split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 24. november 1998 (D)

21. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om sikkerhed til søs.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 12/11 98. Anden behandling 19/11
98).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af søloven. (Overførsel af registreringsregler m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 12/11 98. Anden behandling 19/11
98. Ændringsforslag nr. 1-3 af erhvervsministeren (Pia Gjellerup) 23/11 98).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven,
lov om skibes besætning og lov om beskyttelse
af havmiljøet. (Ændringer som følge af lov om
sikkerhed til søs, fravigelse af krav om indfødsret, koordinationsudvalg for skibsrelaterede
miljøspørgsmål).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 12/11 98. Anden behandling 19/11
98).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om afvikling af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 20/10 98.
Betænkning 12/11 98. Anden behandling 19/11
98).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse flyrejser. (Halvering af afgiften for mindre
fly på visse ruter).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 29/10 98.
Betænkning 18/11 98).

1491

6) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til forskningsministeren [om årstalsskift for computere fra 1999 til 2000].
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/10 98).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove, toldloven, lov om fonde og visse
foreninger samt lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (Objektiveringer, justering af regleme for beskatning ved død samt
afgrænsning af told- og afgiftsområdet m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/11 98).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse emballager samt visse poser af papir eller
plast m.v. (Afgift af emballager til smørbare
blandingsprodukter og afgiftsfritagelse for
emballager til vegetabilske produkter, som kan
erstatte animalsk mælk).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/11 98).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Udenlandske forskere m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/11 98).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til fo1ketingsbeslutning om afskaffelse
af efterbeskatningen af forskere og nøglemedarbejdere omfattet af kildeskattelovens § 48 E.
Af Flemming Hansen (KF), Mariann Fischer
Boel (V) og Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 4/11 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
3066;title_name;"Fra medlem af Folketinget Hans Hækkerup, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 25. november 1998 atter
kan give møde i Tinget.

1492

Tirsdag den 24. november 1998

Thomas Adelskovs hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Formanden
3592;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forslag til folketingsbeslutning om øget brug af
samfundstjeneste for unge kriminelle og om
nedsættelse af den kriminelle lavalder til 12 år.
(Beslutningsforslag nr. B 59).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om økonomisk
støtte til nedsættelse af arbejdstiden.
(Beslutningsforslag nr. B 60).
Forskningsministeren (Jan Trøjborg) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Universitets- og forskningspolitisk redegørelse
1998.
(Redegørelse nr. R 8).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling fredag den 4. december 1998.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af søloven.
(Overførsel af registreringsregler m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 12/11 98. Anden behandling 19/11
98. Ændringsforslag nr. 1-3 af erhvervsministeren (Pia Gjellerup) 23/11 98).
Der var stillet 3 ændringsforslag af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til
forhandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om sikkerhed til søs.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 12/11 98. Anden behandling 19/11
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Formanden
5502;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Tirsdag den 24. november 1998 (L 22)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven,
lov om skibes besætning og lov om beskyttelse af havmiljøet. (Ændringer som følge af lov
om sikkerhed til søs, fravigelse af krav, om
indfødsret, koordinationsudvalg for
skibsrelaterede miljøspørgsmål).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 12/11 98. Anden behandling 19/11
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111 >
stemmer.";Formanden
6223;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om afvikling af Kongeriget
Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 20/10 98.
Betænkning 12/11 98. Anden behandling 19/11
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 4 (EL).

1493";Formanden
6789;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse flyrejser. (Halvering af afgiften for
mindre fly på visse ruter).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 29/10 98.
Betænkning 18/11 98).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen. Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsfors1agene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
7356;name_party;":
Under førstebehandlingen af regeringens forslag om en halvering af afgifteme på flysæder i
små fly lancerede Venstre muligheden for fuldstændig at afskaffe afgiften på 75 kr. pr. sæde i
fly med under 20 sæder.
Vi påpegede vigtigheden af, at yderområderne fortsat bliver flybetjent, og vi tænker i denne
situation primært på Nordjylland. Regeringen
har selv erkendt problemet ved at fremføre, at
det er vigtigt at sikre Bornholmsruten en kompensation for afgiften, og nu foreligger der altså
et forslag fra Venstre og De Konservative, som
er støttet af de andre borgerlige partier. Dette
forslag vil løse problemet i den ende af landet.";Mariann Fischer Boel
8014;name_party;":
Regeringens adfærd og opførsel i denne sag synes jeg virker lidt dobbeltmoralsk og lidt
hyklerisk. På den ene side har man tilkendegivet, at man vil fjerne afgiften og har fjernet
den for Bornholmstrafikken, og man har givet
en udstrakt hånd, så man halverer afgiften for
de to nordjyske lufthavne.
Derfor synes jeg selvfølgelig, at man bør
overveje sagen fra regeringens side. Hvis man
virkelig mener noget med landdistriktspolitik-

1494

Tirsdag den 24. november 1998 (L 34)

ken, hvis man virkelig mener noget med, at
man vil skabe liv, vitalitet og dynamik i yderområderne, skal det selvfølgelig også være muligt for erhvervslivet at benytte lufthavnene.
Men hvis denne urimelige afgift ikke fjernes, vil
konsekvensen sandsynligvis være, at man må
lukke to lufthavne og lægge de to områder
mere eller mindre øde hen, og derfor opfordrer
jeg selvfølgelig til, at man støtter K og V's
ændringsforslag, så man kan sikre lufthavnene.";Brian Mikkelsen
8970;name_party;":
Venstre og De Konservatives ordførere fremstiller denne sag, som om det er det her, der afgør, om disse lufthavne overhovedet kan eksistere. Men det betyder i realiteten så lidt, så lidt,
så det er ikke det, der er afgørende.
Som jeg gav udtryk for allerede ved førstebehandlingen, har vi været noget betænkelige
ved at lempe, som regeringen foreslog. Men vi
har det sådan, når regeringen kommer med forskellige argumenter, at når de er gode, lytter vi
til dem, og derfor accepterer vi forslaget, og
derfor støtter vi det selvfølgelig.
Det, der nu sker fra Venstres og De Konservatives side, er, at efter vi har rakt fingeren lidt
frem, prøver de at snuppe hele hånden. Men
det er os selv, der bestemmer, om vi vil give
mulighed for, at de kan tage hele vores hånd,
og det får de ikke lov til.";Aage Frandsen
9784;name_party;":
Jeg havde godt nok ikke forventet nogen debat
om spørgsmålet her, men den kom alligevel, og
så vil jeg godt citere fra min ordførertale ved
førstebehandlingen:
»Da lovforslaget imidlertid er en ændring af
en bestående lov, som er støttet og vedtaget af
en række partier og i øvrigt et led i en større
økonomisk sammenhæng, så kræver det selvfølgelig også ved en ændring forståelse og accept fra den samme kreds af partier.«
Det er spillereglerne i vort demokrati, og
uden dem ville vi unægtelig være ilde stedt.
Det betyder rent faktisk, at når man har en aftale i dette Folketing, har man en aftale, også
selv om man kommer fra Nordjylland eller
kommer fra Thy, og det er jo nok de to steder,
der er aktuelle i denne sammenhæng. Men det
er stort set essensen: En aftale er en aftale, og en
aftale overholder man.
Så havde jeg i øvrigt dengang det spørgsmål
til fru Mariann Fischer Boel, om der var en ga-

ranti for, at flyvningen i givet fald ville blive
genoptaget, hvis man fik en 100 pct.s fritagelse
for afgiften. Den garanti fik jeg ikke, men til
gengæld tør jeg nok meget kraftigt antyde, at
det ikke ville ske, selv om der kom en 100 pct.s
fritagelse. Men essensen af det her er selvfølgelig, at i politik gælder det også, at en aftale er en
aftale.
Hermed sluttede forhandlingen.";Erik Mortensen
11087;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at det er en meget
tæt afstemning, så der bliver lidt ekstra tid til at
kontrollere, at tingene fungerer.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 53 stemte for, 55 imod.
Ændringsforslag nr. 1 betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 2.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
11502;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F l:
Forespørgsel til forskningsministeren: »Hvad
kan ministeren oplyse om, i hvilket omfang
man kan anse Danmark som klar til at
foretage årstalsskift for computere fra 1999 til
2000, herunder hvorvidt særligt den offentlige
sektor er klar?«
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/10 98).

Tirsdag den 24. november 1998 (F 1)
Begrundelse";Formanden
12148;name_party;":
Den 28. oktober 1997 sagde den daværende
forskningsminister, og jeg citerer fra Folketingets forhandlinger side 447:
»Vi er foran. Vi er såmænd foregangsland,
når det gælder regeringsinitiativer, når vi ser
på, hvor langt vi er kommet her til lands, og
ikke blot på, hvad der er planlagt.«
Det var altså for ca. 1 år siden, den 28. oktober 1997, og det sagde den daværende forskningsminister. Men hvad er der sket i mellemtiden? Ja, kigger vi lidt videre på, hvad vi dengang fik stillet i udsigt fra regeringens side,
fortsatte den daværende minister på side 448:
»Og på de mest påtrængende områder er
man heldigvis allerede godt i gang, hvis man
såmænd ikke allerede er færdig.«
Og slutsaldoen, udgangsreplikken fra den
daværende forskningsminister står på side 449:
»Men skulle det vise sig, og her kommer så
pisken, at ansvaret ikke løftes i tilstrækkeligt
omfang, er regeringen parat til at lovgive på en
række præcise områder, så vi sikrer forbrugere
og danskere med bl.a. en år »2000 parat«mærkning.«
Det var de væsentligste budskaber fra regeringen for lidt over 1 år siden. Nu har vi 403
dage tilbage til årtusindskiftet, og formålet med
den forespørgselsdebat, vi har nu, er for det
første at få en status fra regeringen over det, det
er sket det sidste år, og for det andet at få kendskab til, hvilke planer regeringen har for, hvordan vi skal bruge de sidste 403 dage på en fornuftig måde. Det er anledningen til, at vi skal
have debatten nu.
Besvarelse
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Først vil jeg gerne takke forespørgerne for at
give mig denne lejlighed til forholdsvis kort,
men dog grundigt at redegøre for status for år
2000-problematikken i Danmark og for de initiativer, regeringen har taget for at sikre høj opmærksomhed om problemet.
Jeg vil gerne indledningsvis kvittere med et
klart svar på det stillede spørgsmål: Ja, jeg mener, Danmark er godt i gang med at løse de opgaver, som er knyttet til år 2000-problematikken i IT-systemerne og i den megen elektronik.
Jeg tror ikke, Danmark vil opleve det ragnarok,

1495

som de mest kreative skrækscenarier stiller os i
udsigt. Jeg tror, vi vil opleve en 1. januar 2000,
hvor de fleste kritiske samfundsfunktioner vil
fungere helt normalt, men vi vil formentlig også
både den 1. januar og de følgende uger erfare,
at der på afgrænsede områder vil opstå
problemer.
Telefonnettet vil måske blive overbelastet,
fordi folk netop den nytårsnat vil ringe særlig
meget for at ønske en eller anden godt nytår.
Som et andet eksempel kan der komme lokale
udfald af elforsyningen, fordi de komponenter
der blev anset for år 2000-sikre, alligevel svigter, og der kan være ejendomme, hvor varmen
svigter, fordi varmestyringen burde have været
udskiftet.
Når hverdagen melder sig, vil vi givetvis opleve nogle svigt i edb-systemer, og nogle virksomheder vil få meget travlt med at finde og
udbedre fejl. Andre vil erkende, at det er vanskeligt at undvære de edb-systemer, de er så
afhængige af i hverdagen, og atter andre vil erkende, at kritiske maskiner i produktionen giver problemer.
De kloge - eller måske især de bagkloge - vil
sige, at vi slet ikke var parat, at vi slet ikke var
klar, at vi ikke havde gjort tilstrækkeligt for at
forebygge problemerne, og de mest kloge vil
måske sige, at det hele er regeringens skyld, for
den kunne bare have sørget for, at det måske
var ulovligt at have et år 2000-problem i ens
virksomhed.
Men her ved vi jo godt, at så enkel er verden
ikke, så let er det ikke at styre vort komplicerede samfund. Problemer vil opstå, fordi det teknisk set er vanskeligt at finde alle de steder,
hvor fejl kan forekomme, der vil også komme
fejl, fordi fejltagelser ofte skaber nye fejl, og så
vil mange problemer opstå, fordi de ansvarlige
ikke i tide erkendte deres ansvar for at få problemerne løst. Men ragnarok tror jeg ikke på
der bliver.
Der er 403 dage tilbage til år 2000. Den tid
skal bruges til at få de langsomste med. Hvor
de så end er, så er det vigtigt, at vi kommer i
gang og får mest mulig plads til at få alle
ansvarliggjort.
Regeringen har på et meget tidligt tidspunkt
fastslået, at ansvaret for at løse år 2000-problemet er et ledelsesansvar i den enkelte virksomhed eller den enkelte offentlige institution. Det
er her, man har den nødvendige viden om edbsystemerne. Det er her, man kan og skal priori-

1496

Tirsdag den 24. november 1998 (F 1)

tere de nødvendige ressourcer til at løse
opgaven.
Jeg kan derfor ikke give et klart svar på, om
Danmark f.eks. i dag er 65 pet. klar til at håndtere skiftet til år 2000. De informationer findes
ganske enkelt ikke, dertil er problemstillingen
alt for kompleks. Skal vi danne os et billede af
status for år 2000-paratheden i Danmark, bliver
vi nødt til at se på de enkelte sektorer hver for
sig. Men også det er en vanskelig opgave, fordi
mange virksomheder holder kortene forholdsvis tæt til kroppen.
På en række områder må der imidlertid ikke
herske usikkerhed om, at systemerne kommer
på plads i god tid inden skiftet til år 2000. F.eks.
skal servicesystemerne i den offentlige sektor stat, amter og kommuner - naturligvis bringes
på plads, hospitaler og sygehuse skal levere
service som normalt, den offentlige trafik skal
fungere, og sidst, men ikke mindst er det vigtigt
at sikre, at forsyningssektoren er på plads. Der
skal være strøm i kontakten, der skal være vand
i hanen, der skal være varme i radiatoren, og
telefoneme skal virke.
Regeringen føler et særligt ansvar for at sikre,
at disse områder følger udviklingen meget tæt.
De statslige institutioner er godt på vej. Den
rapportering, som Forskningsministeriet har
modtaget fra alle ministerier i oktober måned,
dokumenterer, at der arbejdes med problemet
alle steder. Der er ikke meldt om områder, hvor
systemerne ikke kommer på plads, men der er
nogle tidsfrister i de fremlagte planer, som giver anledning til en vis bekymring. For at sætte
fokus på bl.a. den problemstilling vil Forskningsministeriet nu foretage en nærmere gennemgang af status med alle ministerieme.
I den rapportering, som jeg netop har sendt
til Folketinget, er der vedlagt en oversigt med
status for 50 systemer af særlig samfundsmæssig interesse. Oversigten viser, at de store statslige edb-systemer enten allerede er på plads eller forventes at komme på plads i løbet af 1999.
I den kommunale og amtskommunale sektor
anvender man som bekendt i et stort omfang
fem systemer leveret af Kommunedata. Kommunedata har disponeret over 100 mio. kr. til at
gøre systemerne år 2000-parate og har samtidig
meddelt, at systememe forventes på plads inden udgangen af 1998.
Lokalt i de enkelte kommuner kan der imidlertid være stor forskel på, hvorledes arbejdet
med år 2000-problematikken håndteres. Det
gælder både for de lokale edb-systemer og for

de mange, .tekniske systemer i fjernvarme,
vandforsyning, renseanlæg, for at nævne nogle
områder.
På det tekniske område er Kommunemes
Landsforening med økonomisk støtte fra
Forskningsministeriet i fuld gang med seks
projekter, som vil dokumentere, hvilken type
problemer man skal være særlig opmærksom
på, f.eks. i fjernvarmeforsyning, varmeforsyning, vandforsyning, renseanlæg og i alarmsystemer, for at nævne nogle vigtige områder.
Disse projekter afsluttes i løbet af kort tid, og
rapporterne vil naturligvis blive stillet til rådighed for alle kommunerne. De foreløbige resultater viser, at der er udstyr, som skal skiftes for
at undgå problemer. Det vurderes dog samtidig, at opgaven kan løses, hvis man går i gang
nu.
Jeg har aftalt med formanden for Kommunernes Landsforening, at vi i december måned
gør status for år 2000-situationen i kommunerne, bl.a. på baggrund af en uafhængig undersøgelse af situationen i den offentlige sektor, som
jeg i sommer bad År 2000 Sekretariatet gennemføre. Resultatet af undersøgelsen vil blive
offentliggjort om kort tid.
På det amtskommunale område er sygehussektoren vigtig og naturligvis et område, som
har stor bevågenhed. Jeg har netop haft møde
om år 2000-problematikken med formanden for
Amtsrådsforeningen og med formanden for
Hovedstadens Sygehusfællesskab. På begge
møder fik jeg tilbagemelding om, at alle parter
er aktivt i gang med at løse år 2000-problematikken. Vi aftalte, at vi først i det nye år vil holde en fælles pressekonference, hvor de 14 amter
og HS vil præsentere deres år 2000-aktiviteter
og helt konkret fremlægge status for de enkelte
sygehusvæsener.
I august afholdt År 2000 Forum en konference om status på forsyningsområdet. Konferencen viste, at disse kritiske sektorer er kommet
meget sent i gang med at løse år 2000-problememe. Traditionelt har vi i Danmark høj sikkerhed for leverance af el, gas, varme, vand, og
sådan skal det naturligvis også være i januar år
2000. Jeg har derfor sammen med miljø- og
energiministeren skrevet til ledelsen i alle forsyningsvirksomhederne og bedt dem rapportere om år 2000-status i deres virksomhed.
Energistyrelsen koordinerer denne rapportering, der sker første gang pr. 30. november
1998.

(188)
Tirsdag den 24. november 1998 (F 1)
På teleområdet har Telestyrelsen indsamlet år
2000-information fra leverandører af teleydelser. De modtagne svar viser, at sektoren forventer at være på plads i god tid inden år 2000.
Tele Danmark, som dækker hovedparten af
sektoren, har således både i denne undersøgelse
og på anden måde markeret, at selskabet forventer at være klar allerede ved udgang af dette
år.
Der findes ingen samlet oversigt over status i
private virksomheder, heller ikke på brancheniveau. På basis af tilgængelig information, bl.a.
fra præsentationer i forbindelse med arbejdet i
År 2000 Forum og fra resultaterne af forskellige
undersøgelser, kan der tegnes følgende grove
billede:
Den finansielle sektor - banker, forsikringsselskaber, kreditforeninger - har arbejdet med
løsningen af år 2000-problematikken i flere år,
og sektoren har i flere sammenhænge markeret,
at den kommer på plads.
Finanstilsynet har i lighed med, hvad der er
sket i udlandet, inddraget år 2000-problemstillingen i tilsynsarbejdet og følger udviklingen
tæt..
Når det gælder større private virksomheder,
er situationen mere uklar. Meget tyder på, at
virksomheder, som har egen professionel edbafdeling, har arbejdet med problemerne i lang
tid, men der er også noget, der tyder på, at en
del virksomheder er kommet for sent i gang.
Disse virksomheder bliver derfor nødt til at prioritere arbejdsindsatsen frem til år 2000. De
vigtigste systemer skal først og fremmest på
plads, mens man må lade mindre vigtige systemer ligge.
Situationen i de små og mellemstore virksomheder er belyst i analyser udarbejdet for År
2000 Sekretariat senest i august, og de tegner et
problematisk billede. Analysen viste, at 95 pet.
af virksomhederne er bekendt med problemstillingen. For virksomheder med op til 50 ansatte
er det kun 25 pet., der angiver, at de gennemfører et år 2000-projekt, for virksomheder med
mellem 50 og 200 medarbejdere viser analysen,
at 30 pet. ikke har igangsat år 2000-aktiviteter,
og disse tal giver naturligvis klart anledning til
bekymring, da de repræsenterer et meget stort
antal arbejdspladser, og ofte vil de også være
kritiske led i andre virksomheders forsyningskæde. Blot for at give et eksempel: Man kan jo
tydeligt huske situationen fra konflikten i maj
måned, hvor SAAB-fabrikkeme måtte stoppe

1497

produktionen, fordi to danske underleverandører ikke kunne levere.
Det er sidste udkald for at gøre noget ved
problemerne i de små og mellemstore virksomheder. Jeg har derfor inviteret topledelsen i de
mest relevante brancheorganisationer og i fagbevægelsen til at drøfte, hvad vi i fællesskab
kan gøre. Det er vigtigt, at virksomhederne nu
stiller krav til hinanden om år 2000-parathed,
og det er vigtigt, at topledelsen i de store organisationer går i spidsen for at formidle disse
krav til deres medlemskreds.
I fagbevægelsen er det naturligvis også vigtigt, at tillidsrepræsentanter og bestyrelsesmedlemmer lokalt stiller krav til virksomhedernes
ledelse om, at deres egne virksomheder bliver
år 2000-parate.
Jeg kan glæde mig over, at der på de fleste
områder er gode erfaringer med de initiativer,
der i øvrigt blev igangsat med regeringens år
2000-plan. År 2000 Sekretariatet bidrager daglig
med formidling af information. Der holdes
foredrag, kurser og konferencer over hele landet, og sekretariatet har således på afgørende
måde bidraget til, at der i dag er et højt kendskab til år 2000-problemstillingen.
År 2000 Forum har skabt en tværgående debat og opmærksomhed, og de deltagende organisationer har på baggrund af arbejdet i Forum
taget konkrete initiativer over for deres
medlemmer.
Et vigtigt initiativ i regeringens år 2000-plan
er præcisering over for revisoreme af at inddrage problemstillingen i deres revision. Revisorernes krav om indsigt i virksomhedernes parathed og deres planlægning kan sikre ledelsens
opmærksomhed på problemet og give anledning til en konkret vurdering af de fremlagte
planer. Men en kritisk påtegning i regnskabet til
foråret løser naturligvis ikke virksomhedens
problem, og derfor må den enkelte revisor aktivt fastholde virksomhedens ledelse på at gennemføre de nødvendige år 2000-aktiviteter.
I min indledning nævnte jeg, at år 2000problemet må forventes at give anledning til lokale problemer, f.eks. manglende varme i en
boligblok. Varer denne type problemer mere
end nogle få timer, kan det få meget, meget
ubehagelige konsekvenser for dem, der rammes. Derfor er det vigtigt, at de ressourcer, vi
råder over til en særlig indsats i krisesituationer, er forberedt på de situationer, der kan opstå. Vi må være forudseende og forberede

1498

Tirsdag den 24. november 1998 (F 1)

håndtering af de eventuelle situationer, der kan
opstå.
Denne problemstilling er drøftet med Indenrigsministeriet og Beredskabsstyrelsen, og det
er aftalt, at Beredsskabsstyrelsen gennemgår
procedurerne i det overordnede statslige redningsberedskab med særligt sigte på år 2000situationen. Samtidig vurderes sammen med
kommunerne behovet for en nærmere vejledning om det kommunale beredskab.
Forskningsministeriet vil i den kommende
periode mere bredt inddrage beredskabet i arbejdet med koordinering af år 2000-aktiviteterne. Vurderingen er, at man - i øvrigt helt parallelt med overvejelser i udlandet - på trods af
grundigt forarbejde til år 2000 alligevel bør forberede sig på, at noget kan gå galt.
Jeg har naturligvis mærket mig den kritik,
der med mellemrum fremsættes mod regeringens år 2000-initiativer. Kritikken anvendes positivt til at skærpe det arbejde, der er i gang:
men samtidig skal man huske, at det altid vil
være muligt at påstå, at noget ikke er på plads,
og at arbejdet kunne udføres bedre.
Økonomien indgår også i overvejelserne om
de sidste procenter for at opnå en 100 pet. sikkerhed. Det vil naturligvis være dyrere, og desuden er det vel svært at forestille sig, at man
kan teste alting fuldt ud: også for dette arbejde
gælder, at opgaverne må prioriteres, bl.a. ud fra
risiko og mulig konsekvens.
Hvis vi skal have de sidste områder med, tror
jeg, det er afgørende, at medierne interesserer
sig for år 2000-problematikken, og jeg kan kun
sige, at jeg vil opfordre alle medier til at erkende deres samfundsmæssige forpligtelse også på
dette område og handle derefter.
Det er min samlede vurdering, og det er så
min konklusion, at Danmark vil komme godt
ind i år 2000. Der bruges mange ressourcer på
at komme på plads, og jeg tror såmænd også, vi
kan komme igennem årtusindskiftet, hvis vi tager et fælles ansvar i de næste 400 dage og arbejder intenst med, at også de langsomme og de
endnu uforberedte kommer med.
Forhandling";Kim Behnke
27714;name_party;":
Tak til ministeren. Lad mig da med det samme
understrege, at formålet med denne forespørgselsdebat ikke er at kritisere regeringen for dens

arbejde, men netop er at understrege, hvor alvorligt et område vi taler om.
Ministeren startede med at tale om, at regeringen ikke tror på noget ragnarokscenario for
Danmark, og det er måske det, der er problematisk i forhold til kommunikationen med
pressen. Intet er så dejligt, som hvis joumalisterne kan lave nogle rigtig store overskrifter,
der fortæller, at en masse mennesker vil komme
til skade. Det håber vi alle sammen på ikke
sker.
Men jeg synes også pressen har et problem,
når den fortsat bringer artikler med et budskab
om, at det her i virkeligheden nok bare er en
kommerciel fidus, som edb-branchen har fundet på for at tjene nogle flere penge, for med
alle de ressourcer, der efterhånden er brugt til
analyser, kan man altså konkludere, at hver
gang man tager fat i en virksomhed, finder man
fejl og mangler, som der er brug for at få gjort
noget ved.
Jeg vil starte med noget så kedeligt som pengene. Det bekymrer nemlig os, at der ikke afsættes ressourcer. I finansloven for 1999 er der
ikke afsat ekstra ressourcer, 12 af landets amter
har ikke afsat penge til det her projekt i 1999, og
to tredjedele af landets kommuner har ikke afsat så meget som én krone.
I betragtning af, at vi jo med vores kendskab
til den offentlige sektor ved, at ligegyldigt hvad
man skal foretage sig, koster det penge - vi ved,
at en virksomhed som Tele Danmark har afsat
over 250 mio. kr. til at løse deres del af opgaven
- så synes vi, at det er overordentlig risikabelt,
at regeringen og de offentlige myndigheder i
det hele taget ikke har afsat nogen penge til det.
Det konsulentfirma, der hedder Cap Gemini,
har anslået, at for det danske samfund er det en
udgift på omkring 21 mia. kr., som vi skal igennem. Og det er selvfølgelig ærgerlige penge, i
betragtning af at succes er, at der ikke sker noget som helst, at vi fortsætter, som om intet var
hændt, så der, når vi åbner for radiatoren, fortsat er varme, og når vi tænder for stikkontakten, fortsat er lys.
Derudover så kan det også bekymre os lidt,
at regeringen ikke i højere grad bruger det her
tema og gør det til genstand for at formidle
budskabet, at man overlader det til et År 2000
Sekretariat, og at regeringens ministre har en
forholdsvis tilbagetrukket holdning til det.
Jeg bad statsministeren om at tage temaet
med i åbningstalen. Det blev afvist. Nu har År
2000 Sekretariatet bedt statsministeren om at

Tirsdag den 24. november 1998 (F 1)
tage det med i det mindste i nytårstalen. Vi ved
alle sammen, om det bliver tilfældet, når vi hører nytårstalen i år, eller undskyld, det er jo nok
først næste år, vi hører den.
Tilbage til nogle af de problemer, som fortsat
er uløste. Mange steder har man stadig væk
ikke foretaget en tilstrækkelig grundig analyse
af de problemer, der kan opstå, som når f.eks.
under1everandører ikke længere kommer frem
med varer og halvfabrikata. Det var ministeren
inde på.
Men hvad endnu værre er: Alt for få steder
har man sørget for at sikre sig gennem et beredskab, og specielt når det gælder vores forsyningssektor, er det et overordentlig svagt led i
det danske samfund, for sagen er den, at hvis
strømmen forsvinder, er der mange andre ting,
der også automatisk forsvinder. Vores forsyningssektor er et overordentlig vigtigt led i
denne her kæde, og i august 1998 kunne man
afrapportere, at kun 50 pet. af forsyningssektoren har planlagt et egentligt beredskab den pågældende nat.
Når det gælder sådan noget som vandforsyningen, så fortæller man os, at bare der er
mandskab til stede, så skal man nok sørge for,
at der er vand i vandhanerne. Men det mandskab skal altså være der, og nytårsnat er ikke
det nemmeste tidspunkt at få teknikere af forskellig karakter til at være på vagt.
Derfor er det vores opfattelse, at det vigtigste
tema, vi har foran os nu, er at sikre, at der er et
beredskab, sådan at når tingene svigter, og det
skal der såmænd nok være nogle ting der gør,
så er der i det mindste nogle teknikere til stede,
som kan løfte den opgave at få det til at virke
igen.
Det viste sig også ved den konference, der
var om forsyningssektoren, at de jo alle sammen lænede sig opad, at Tele Danmark virker.
Alle deres kommunikationslinjer, alting forudsætter, at Tele Danmark virker. Og dér kan vi jo
så håbe på, at de 250 mio. kr., som Tele
Danmark bruger på projektet, betyder, at Tele
Danmark er i stand til at kommunikere og formidle alle de tekniske data osv., der er brug for.
Men hvad nu, hvis Tele Danmark ikke virker?
Det er nogle af de sager, som vi skal bruge
kræfteme på nu. Det er turde stille spørgsmålet:
Hvad nu, hvis der er nogle ting, der ikke
virker?
Vi har ca. 400 dage tilbage. Mange firmaer og
virksomheder er på nuværende tidspunkt i den
situation, at selv om de konstaterer fejl og

1499

mangler, så er mulighederne for at få fat i teknikerressourcer ikke længere til stede. Så for os
gælder det om, at vi til gengæld sørger for, at
der er et velfungerende beredskab.";Kim Behnke
32783;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne sige tak til forespørgeme, for at vi har fået rejst denne her debat.
År 2000-problemet opstår, fordi årstallet i de
elektroniske systemer kun registreres med de
sidste to tal i årstallet. Det vil sige, at 1998 registreres alene som 98, og med overgangen til
år 2000 vil der derfor blive en overgang fra 99
til år 00. I hvilken udstrækning systemerne vil
være i stand til at håndtere den overgang, uden
at opfatte tallet 00 som en fejlkode, er år 2000problemet. Derfor er der også en vis fare for, at
nogle systemer vil stoppe, simpelt hen fordi 00
opfattes som tegn på fejl
Man kan allerede i dag forsøge at afhjælpe
problemet ved at sætte datoen frem og danne
sig en idé om problemets karakter og omfang.
Og man kan henvende sig til leverandørerne for
derigennem at få et overblik over, hvilke komponenter der kan give anledning til problemer i
det materiel, leverandørerne har leveret til en.
Derfor er det naturligvis, netop når problemets karakter er så omfattende, af den største
vigtighed, at Danmark kommer fornuftigt igennem årstalsskiftet for computere fra år 1999 til
år 2000 netop for at undgå, at de elektroniske
systemer holder op med at fungere.
Ligeledes er det, som det også tidligere er
blevet nævnt, naturligvis meget afgørende, at
den offentlige sektor er klar til at møde årsskiftet, særlig fordi mange vigtige dele af samfundslivet er organiseret i offentligt eller halvoffentligt regi.
Her skal jeg blot nævne, og det er også tidligere blevet fremhævet, forsyningssektoren med
el, gas og vand, men man kunne også nævne
andre centrale myndigheder: Politi, brandvæsen, ambulancetjenesterne og sygehusene. Det
er naturligvis helt afgørende, at de også fungerer. Ellers vil vi i hvert fald ikke kunne give folk
den tryghed, som er mindst lige så afgørende
for samfundets stabilitet.
Derfor kan alvoren i den udfordring, vi står
overfor, heller ikke overdrives. Vi må forsøge at
tænke alle dele af samfundslivet igennem og for
hvert enkelt område danne os et overblik over
problemets karakter og omfang. Det er for det
første afgørende, hvis vi skal gøre noget effek-

1500

Tirsdag den 24. november 1998 (F 1)

tivt for at løse problemet, men det er også afgørende for netop at sikre, at der ikke opstår
utryghed eller usikkerhed.
Derfor vil jeg også godt sige tak til ministeren
for redegørelsen og for understregningen af
problemets alvorlige karakter, men også for understregningen af, at vi ikke vil opleve et ragnarok. Jeg tror, at den meget jordnære måde, vi
har valgt at håndtere problemet på i Danmark,
vil give det bedste resultat. Jeg vil derfor også
gerne kvittere for det klare tilsagn om, at der på
en række områder ikke må eksistere usikkerhed
om, hvorvidt systememe er på plads inden
skiftet til år 2000.
At der ikke tages let på problemet, fremgår
også, hvis man læser betænkningen over forslaget til finanslov for 1999. Her er alle ministerierne blevet bedt om at gøre rede for planerne
for løsning af år 2000-problemet. Generelt er
besvarelserne overordentlig systematiske, og
tilgangen til problemet er helt logisk. Man danner sig et overblik over alt, hvad der kan blive
berørt, herefter gennemgås, hvad der vil blive
berørt, og man går i gang med at sikre sig mod,
at man på nogen måde bliver berørt. En tilsvarende systematik ved håndtering af problemet
eksisterer naturligvis også uden for ministeriernes verden.
Men vi har nogle store udfordringer med at
sikre os, at kommunerne og de mindre virksomheder gør en tilstrækkelig indsats, og det er
her, det næste store træk må ligge: holde overblikket over udviklingen generelt og på delområder og sørge for, at der iværksættes de fornødne initiativer på de mange områder, hvor
kendskabet til problemet måske ikke er stort
nok, men hvor der indtil videre ikke er gjort
nok for at løse problemet. Særlig for kommunerne er det vigtigt, at der arbejdes målrettet,
og at der informeres grundigt.
Lad mig afs1utningsvis kort samle op, hvad
vi mener er afgørende i den kommende tid:
Gøre så meget som muligt for at løse problemet,
holde et samlet overblik over indsatsen og dermed overblik over, hvor der er mere, der kan
gøres, informere om den indsats, der gøres, så
meget som det er muligt samt endelig at have
forberedt sig på situationen, hvis der alligevel
mod forventning skulle gå noget galt. På den
måde tror jeg, at vi kan hjælpe til at få Danmark
helskindet igennem årsskiftet og undgå at skabe
grobund for en paniklignende usikkerhed eller
utryghed.";Ole Hækkerup
37283;name_party;":
Tak for redegørelsen.
Det er jo lidt et flyvsk emne, vi diskuterer
her. Hvis man følger med i medierne, så kan
man spørge sig, om det er dommedag, der
kommer, eller om det blot er en stor salgskampagne fra edb-virksomhedemes side, om vi allesammen skal ud og hamstre vand, dåsemad
og brænde, eller om vi blot skal fortsætte vores
traditionelle juleaftensgøremål. Om vi skal sove
uroligt i frygt for Ruslands atomraketter, eller
om vi stille og roligt skal sætte os op i et fly
nytårsaften, hvis der er nogle, der tror på, at det
skulle være sjovt.
Debatten har i hvert fald været meget intens
blandt fagfolk og meget svingende i sine konklusioner. Men som tiden skrider frem, og en
meget uopsættelig deadline nærmer sig, så er
det på tide, at diskussionen i mere end én forstand kommer ned på jorden.
År 2000-problemet sidder jo i de små chips,
der ikke blot som titlen på forespørgselsdebatten siger, sidder i computeren, men sidder alle
steder. De sidder rundt omkring i dørsystemer,
i ventilationsanlæg og alle mulige andre steder i
vores hverdag. Det er de små chips, som vi ikke
kunne forudse ville overleve helt til årtusindskiftet. Og hvis man tror på, at det her kun er
noget opreklameret noget, så spørg Barsebäck,
der har fundet 722 mindre problemer. Spørg de
små erhvervsdrivende, der ikke kan fakturere
korrekt efter den 31. december 1999, eller spørg
de privatpersoner, der har testet deres computer og fundet rod i kalenderen.
Men år 2000-problemet er ikke et uoverskueligt problem, og det er ikke et problem, som
man skal negligere. Det er ganske enkelt et problem, som hver enkelt skal forholde sig til, fordi
det netop er hver enkelt dansker og hver enkelt
virksomhed, der vil stå tilbage med smerten,
når eller hvis der opstår problemer.
Fra politisk side har vi en opgave at løse, der
hedder, at så mange som muligt så smertefrit
som muligt oplever årtusindskiftet så uproblematisk som muligt, og derfor har vi brug for en
trestrenget strategi: Vi skal sikre, at der bliver
oplyst nok og målrettet omkring problemet. Vi
skal garantere, at de offentlige ydelser, som
borgerne forventer, fungerer upåklageligt, og vi
skal stille et beredskab op, når vi finder ud af,
at det ikke fungerer.
Til det første punkt vil jeg gerne rose
Forskningsministeriets og Dansk Dataforenings
fælles arbejde gennem År 2000 Sekretariatet og

.

Tirsdag den 24. november 1998 (F 1)

År 2000 Forum, der gør et stort stykke arbejde
for at udbrede kendskabet til problemstillingen.
Alligevel tyder noget på, at oplysningerne ikke
trænger ind, da vi særlig kan se, at virksomheder, som erkender problemet, ikke gør noget
ved det eller ikke gør noget for at forebygge
det.
Vi ser jævnligt aviser, tidsskrifter og andre
medier bringe historier om, at nu er det gået op
for først den ene branche og så den anden, at
selv om de ikke er specielt afhængige af computere, så er de meget afhængige af de små
chips.
Det, som er sagen, er jo, at vi nu også skal
have fat i den meget berømte Maren i Kæret,
der skal have undersøgt, om hendes oliefyr virker nytårsmorgen. Vi skal have landmanden til
at undersøge, om hans ventilationsanlæg virker,
eller om det tror, at det er sommer, og derfor
slår vinduerne op på vid gab.
Vi har set Bill Clinton gøre det, vi har set
Tony Blair gøre det, men vi har endnu ikke set
Poul Nyrup tage problemet op i en af de store
taler og gøre problemet til absolut hovedproblem i de sidste godt 400 dage. Det synes vi er
for dårligt og for ringe. Budskabet skal trænge
igennem på lederniveau, og det er kun statsministeren, der kan bringe problemet derop.
På det andet punkt i min tredelte strategi har
År 2000 Forum arrangeret nogle gode konferencer. Konferencerne var godt tilrettelagt og
velgennemførte, men det samme kan man ikke
sige om beredskabet for de områder, konferencen omhandlede. Det er en rystende oplevelse
at se, at så mange forsyningsvirksomheder endnu i sommer ikke havde et overblik over problememe eller ikke var begyndt at gennemgå
deres systemer. Hele arbejdet med virksomhedemes sikring kan være nyttesløst, hvis ikke elværkerne kan levere den strøm, som vores
samfund i dag er så afhængigt af. Ligesom det
også kun var en lille del af vandværkerne, der
var repræsenterede og kunne sige god for deres
forberedelser. Det er et område, hvor indsatsen
må og skal opprioriteres.
Der tegner sig det billede for de enkelte ministerier, at der er stor aktivitet og megen opmærksomhed, men jeg har lagt mærke til, at
nogle ministerier lader sig nøje med leverandørerklæringer om, at udstyret er år 2000-parat,
mens andre går ind og undersøger det selv. Jeg
kunne godt tænke mig at få afklaret, om der er
en samlet holdning og en enslydende stillingtagen til leverandørerklæringer.

1501

I samme omgang kunne det være rart at få en
tilbagemelding på ministeriernes evne til at
overholde deres egne deadlines. I svarene er en
masse projekter sat til at være afsluttet her i efteråret, men med almindeligt kendskab til organisationers og især ministeriers evne til at overholde deadlines i almindelighed, så vil det være
rart at få fulgt op på, om tidsplanerne holder.
Der kan være mange udformninger af et beredskab ved det her, men når man ser på problemets alvor, så kan man næsten ikke tænke i
for store baner. Skulle vi ikke benytte lejligheden til at gennemføre historiens største beredskabsøvelse og have Beredskabsstyrelsen og
hjemmevæmet klar til at rykke ud med nødgeneratorer og gasvarmere, hvor der opstår
problemer? Skulle vi ikke gøre klar til at holde
en ekstra fridag omkring nytår enten før eller
efter, så virksomheder, offentlige institutioner
og finanssektoren får tid til en smertefri overgang?
Vi har brug for at sætte problemet på toppen
af den politiske dagsorden og informere alle
bedst mulig om deres ansvar og deres muligheder. Vi skal sikre, at de ydelser, borgerne har en
forventning om, også fungerer, og vi skal lave
et sikkerhedsnet, der er finmasket nok til at fange de smuttere, der vil komme.
Hvis regeringen ønsker yderligere tiltag, så
har de Venstres fulde støtte, men hvis regeringen tilsidesætter problemet, vil den også få vores fulde kritik.";Kristian Jensen
43418;name_party;":
Når vi i dag drøfter, hvordan situationen er i
forhold til år 2000-problemet, først og fremmest
i den offentlige sektor, må man sige, at det er på
høje tid. Ganske vist arbejdes der rundt om i
kommuner, amter og forhåbentlig også i ministerierne for at afklare og løse de problemer,
der måtte være, men med kun godt et år til
deadline er det bekymrende at se, hvor sent
man er kommet i gang.
For nogle måneder siden aflagde Forskningsministeriets arbejdsgruppe om år 2000-problemet i sundhedssektoren en rapport. Den var på
mange måder symptomatisk for det offentliges
håndtering af år 2000-problemet. Man sagde: Vi
kan se problemerne, vi er i gang med at identi- .
ficere dem, der er mange, men vi skal nok nå
det.
Men det er så spørgsmålet, om man nu også
kan det, for mens man i andre lande har været
langt mere konsekvente og tidligt ude i denne

1502

Tirsdag den 24. november 1998 (F 1)

sammenhæng, har vi i Danmark i 1996 og 1997
været alt for lidt oppe på mærkerne, og det
skyldes ikke mindst, at man har taget alt for let
på problemerne fra skiftende forskningsministres side.
Allerede i daværende forskningsminister
Frank Jensens tid bad vi indtrængende om, om
man ikke nok ville gå i gang med en koordineret indsats, og jeg pegede dengang specielt på
de mange alvorlige problemer i forbindelse
med sundheds-, hospitals- og plejesektoren.
Svaret var dengang, at det var skam et lokalt
problem, noget, som amteme selv måtte tackle,
og at der i øvrigt ikke var væsentlige problemer
i sundhedssektoren.
Fordi man nu er kommet så sent i gang, kan
vi se, at man har måttet skære sine forventninger ned til at sige: Vi regner med at løse alle
problemerne omkring livsopretholdende udstyr, og problememe vil derfor sandsynligvis
koncentrere sig om de administrative systemer.
Men det er jo slet ikke godt nok. Vi har kun
fået en ganske beskeden information om, hvordan det står til i andre dele af den offentlige
forvaltning. Det virker unægtelig, som om man
fra ministeriet har haft mere travlt med at tale
problememe væk end med at undersøge dem
og gøre noget ved dem.
Mens jeg allerede i 1996 måtte spørge ministeren, hvordan i alverden det kunne være, at vi
i Danmark i modsætning til andre lande endnu
ikke havde nedsat en offentlig koordinationsgruppe, der kunne styre, udveksle og samle information om problemet for offentlige og private virksomheder, har vi først langt senere fået
igangsat et konkret forum, der tager sig af den
opgave.
For nylig har vi også kunnet se, at forskningsministeren har styrket sin medarbejderstab for, som han udtrykker det fra ministeriet,
at forsøge at styrke centraladministrationens
engagement i år 2000-spørgsmålet, og det må
man så sige er på høje tid, hvis vi skal have nogen som helst chance for at kende og løse problemerrie inden for den meget begrænsede tid,
der er tilbage.
I den private sektor findes problememe naturligvis også, og her har man altså indtil for
ikke så længe siden stået uden nogen hjælp fra
det offentlige. I stedet for har forsvarsmekanismeme også her præget billedet.
Revisorer bliver gjort opmærksom på, at de
skal tage regnskabsmæssige forbehold, hvis de
vurderer, at en virksomhed ikke har tilstrække-

lig sikkerhed for at kunne drives på den anden
side af årtusindskiftet, fordi computere og chips
i produktionen er usikkerhedsmomenter.
Forsikringsbranchen gør det klart, at man
dels nødig vil forsikre virksomheder imod konsekvenseme, og dels at år 2000-nedbrud ikke
falder ind under definitionen på undtagelser
som krig, naturkatastrofer og lignende.
Advokaterne er optaget af at definere konsekvenseme for kontrakter, der ikke kan opfyldes
som følge af problemet, både set fra sælgers,
altså virksomhedens side, og set fra købers side,
den part, som muligvis kommer i klemme, fordi
en vare ikke kan leveres som aftalt.
Det er jo godt at have de ansvarsforsikringsog forretningsmæssige regler på plads, hvis det
går galt, men det ville være bedre, hvis man
havde haft bedre assistance til at løse problemet. Private kan også i høj grad komme i klemme i systemet, f.eks. i forhold til det offentlige.
Kontrol af hospitalsudstyr, alarmsystemer til
syge, ældre og handicappede og andre livstruende funktioner er ikke de eneste bekymringer. Netop defekter i den offentlige administration kan skabe store forsinkelser i det
offentlige system. Nu ville borgerne næppe
protestere, hvis skatteafregningen måtte udskydes en måned på grund af nedbrud i computeren, men hvad sker der med ventelister, der
opstår eller vokser drastisk, fordi man må stoppe en opgaveudførelse i nogle uger, og hvordan
vil det offentlige tackle de problemer, som private borgere sættes i, hvis man i en periode
efter nytår næste år ikke kan køre visse datakørsler, udsende formularer, lave beregninger
osv. for borgerne? Hvis er ansvaret for de tab
og forsinkelser, det kan medføre?
For hvert skridt, vi kommer nærmere det sidste, afgørende sekund i dette århundrede, bliver
muligheden for korrektion og reparation mindre, for flere står nemlig i kø for at få ændret
udstyr, og derfor må de, der kommer sidst, se i
øjnene, at de kommer bagest i rækken.
Vi ved en lille smule om, hvordan man tackler problemerne på sundhedsområdet, når det
gælder direkte livsopretholdende udstyr, men
hvad så med alle de andre systemer? Hvordan
står det til her? Og hvad med kommunerne,
f.eks. alarmsystemer, der forbinder ældre og
plejekrævende medborgere med hjemmeplejen?
Jeg ved, at man i nogle storbyer har en løsning,
men hvad med de mindre kommuner? Og
hvordan står det til i staten og dens administration?

Tirsdag den 24. november 1998 (F 1)
Det er jo helt åbenlyst, at det allerstørste problem netop er, at tiden og kapaciteten er blevet
en knap ressource, og de to størrelser gør, at jeg
er bange for, at vi ved år 2000-skiftet står med
en række uløste problemer. Det er klart, at vi
skal have sat mere fokus på problemerne, og
noget tidligere skulle vi selvfølgelig også have
sat denne fokus, så de samme folk kunne have
udrettet mere.
Overordnet set er det ikke helt gået op for
mig, hvad Forskningsministeriet egentlig laver,
ud over at man langt om længe fik udliciteret
håndteringen til Dansk Dataforening. De gør
det så godt nok, det skete bare for sent. Men
hvilken rolle spiller man i selve ministeriet?
Jeg synes ikke, man kan kalde dem, der har
rejst denne forespørgsel, og os, der forholder os
lidt kritiske, bagkloge, som ministeren gjorde i
sin besvarelse. Vi stiller jo en række spørgsmål,
fordi vi har behov for faktuel viden. Jeg synes
ikke, vi får det. Da vi sidst havde forespørgslen,
blev konklusionen, at der skulle sendes en rapport over, jeg tror, det var hvert halve år, og jeg
har ikke set andet end én statusrapport.
Forespørgslen her er også rejst af et oppositionsparti, ikke af regeringen selv, og jeg synes,
det havde været klædeligt, hvis regeringen selv
havde sat dette problem på dagsordenen.";Henriette Kjær
50315;name_party;":
I modsætning til fru Henriette Kjær er vi i SF
faktisk en anelse forbavset over, at Fremskridtspartiet finder det nødvendigt med en forespørgselsdebat om år 2000-problemet, og det er
bestemt ikke, fordi vi ikke mener, at emnet er
vigtigt. Vi synes, det er et utrolig vigtigt emne,
men vi har lidt svært ved at se, hvorfor vi skal
have en forespørgselsdebat her i salen, når
Folketinget rent faktisk får redegørelser fra
regeringen med status på løsningen af år 2000problemet.
Man kan selvfølgelig sagtens vælge, som fru
Henriette Kjær gør det, at stille en række kritiske spørgsmål. Det kan jeg også godt gøre i forhold til, hvad det kommer til at betyde for min
hverdag, og hvad det kommer til at betyde for
samfundet, for det er utrolig svært at vurdere,
hvor man finder de chips, der er syge, og hvor
der er nogle, der fungerer.
Derfor må opgaven for os som folketingspolitikere også være ikke bare at stille alle mulige
kritiske spørgsmål om, hvorfor der ikke sker
noget dér og dér og dér, men at vurdere, om
den overordnede indsats er god nok, om man

1503

systematisk er gået ind i forhold til de vigtige
områder, og frem for alt om der er blevet lavet
handlingsplaner.
Her har vi som sagt sidst fået en skriftlig
redegørelse fra regeringen den 9. september
1998 om de forskellige initiativer, der er taget,
og i sidste uge deltog forkvinden for År 2000
Forum i Forskningsudvalgets møde og gav en
meget grundig gennemgang af de initiativer,
der er blevet taget, og hvilken status der var på
en række centrale områder. Her kunne jeg så i
øvrigt notere, at i hvert fald Fremskridtspartiets
medlem af udvalget ikke var til stede, men lad
det så være i denne sammenhæng.
Vi synes i SF, at det er vigtigt at tage hånd
om år 2000-problemet på en afbalanceret måde.
På den ene side er det et alvorligt problem, der
skal arbejdes grundigt med både inden for den
offentlige og den private sektor, og for dem, der
endnu ikke er kommet i gang med at tjekke alle
deres digitale systemer igennem, er det vitterlig
også sidste chance for at komme i gang.
Omvendt synes vi heller ikke, det er meningsfuldt at blæse år 2000-problemet op i medierne som en kæmpestor faretruende katastrofe. Det er med til at skabe en panikstemning,
uden at det overhovedet er nødvendigt. Det
handler om at finde en balance, og heldigvis er
situationen også sådan, at langt de fleste chips
jo ikke kommer til at give år 2000-problemer.
Derfor består opgaven i at lave en systematisk gennemgang af alle sektorer, som det er
også er blevet gjort under År 2000 Forums ledelse. Det betyder en analyse og en handlingsplan for de store samfundskritiske systemer i
sundheds-, trafik- og forsyningssektoren og
ikke mindst at involvere den kommunale og
amtskommunale sektor, hvor jeg er enig med
hr. Kim Behnke i, at det halter.
Det er selvfølgelig også utrolig betænkeligt,
at de ikke sætter ressourcer af, for det kommer
til at koste penge, både hvis de skal gå ind og'
lave afdækning og også de steder, hvor de skal
løse nogle af disse problemer. Her er der helt
oplagt et indsatsområde i forhold til amter og
kommuner.
Det andet indsatsområde er en effektiv informationsvirksomhed i forhold til private virksomheder, hvor det viser sig, at de store virksomheder er godt med, men hvor det halter gevaldigt i forhold til små virksomheder. Her er
en række endnu ikke begyndt at tjekke deres
produkter og systemer igennem, og her mener
jeg, at deres organisationer har den helt store

1504

Tirsdag den 24. november 1998 (F 1)

opgave med at rådgive deres medlemsvirksomheder med hensyn til at tage fat på år 2000problemet.
Vi har tillid til det arbejde, der bliver udført i
forskellige regier, og vi har også noteret os, at
der er igangsat en uafhængig analyse af status
inden for den offentlige sektor.
Jeg har dog et spørgsmål til ministeren, nemlig om de utrolig få virksomheder, som har tilmeldt sig år 2000 parat-mærkningsordningen.
Jeg vil gerne spørge ministeren om, hvilke særlige initiativer der bliver taget for at sikre information og vejledning til forbrugerne, som ikke
har en chance for at vide, om de har købt katten
i sækken, hvis deres produkter indeholder nogle af de såkaldte forkerte chips, og hvad der gøres for at få flere virksomheder til at tilslutte sig
mærkningsordningen.

Det haster faktisk med at få styr på det her
problem. Det er sådan, at man ikke bare kan
vente til sidste sekund med det her, som det
også blev redegjort for af en af ordførerne, nu
husker jeg ikke lige hvem, men det er sådan, at
konsulenter rundt om i verden er fuldt beskæftiget med at løse dette problem. Det er et
spørgsmål om, selv om man tidsmæssigt måske
nok kan løse problemet, at det ikke er til at få
fat i konsulenter. De er fuldt beskæftiget og vil
være fuldt beskæftiget frem til årtusindskiftet.
Det gælder om at komme i gang nu med disse problemer. Dybest set er det et spørgsmål om
en ansvarsfordeling i sidste ende, og her er det
klart, at forskningsministeren selvfølgelig har
det overordnede ansvar, hvis noget går galt i
den offentlige sektor og formentlig også i de
halvoffentlige institutioner.
Derfor er det heller ikke nok kun lejligheds(Kort bemærkning).
vis, kvartalsvis, månedsvis eller halvårsvis at";Christine Antorini
55525;name_party;":
bede om statusrapporter fra virksomhederne.
Vi prøver i Fremskridtspartiet efter bedste evne
Tiden er så knap nu, at ministeren må slå i borat deltage i alt, hvad vi kan deltage i, men vi
det og bede om konkrete tiltag fra de enkelte
har et numerisk problem. Vi er kun fire, og det
statslige institutioner.
gør, at vi desværre ikke kan deltage i alt, hvad
Vi skal simpelt hen konkret have at vide,
vi gerne vil deltage i.
hvordan man agter at løse det her problem. Det
Men det, der bringer mig herop, er SF's tilsy- er ikke nok at få at vide, hvor vi står i øjeblikneladende irritation over, at vi har den her de- ket. Hvilke handlingsplaner har man? Om nødbat. Lige præcis diskussionen om de manglende
vendigt må ministeren gribe ind og pålægge de
afsatte midler i løbet af 1999, som SF jo er enig
enkelte offentlige institutioner en egentlig
i er et problem, burde få Folketinget til at reahandlingsplan til at få løst problemerne.
gere. Vi har debatter om alle mulige andre ting,
Vi kan tage et eksempel fra elsektoren. Det er
og når der skal bygges en motorvej her, og når
nævnt i elværkernes eget blad fra november
der skal laves et anneks til et kunstmuseum dér,
måned 1998, at kun halvdelen af elselskaberne
så udløser det en debat i Folketinget.
kan fremlægge en teknisk handlingsplan på nuHer har vi et problem på et område, hvor et
værende tidspunkt, mens 9 ud af 10 selskaber
analysefirma har sagt, at Danmark står foran en
forventer at blive år 2000-parate i år 1999. Det
investering i størrelsesordenen 21 mia. kr. Det
er sandelig et pauvert resultat, når man tænker
synes jeg ikke er en sag, der er for lille at bringe
på, at denne debat har været rejst af forskningspå Folketingets dagsorden.
ministerens forgænger i hvervet for over et år
siden. Som sagt er det nu på tide, at der komKlaus Kjær (DF):
mer handling bag disse år 2000-problemer og
Jeg vil gerne have lov at takke forespørgerne
ikke blot en lejlighedsvis aflægning af statusfor, at denne debat er rejst. Det er faktisk på ti- rapporter.
de, at den bliver rejst: den har jo været udskudt
På sygehusområdet har man udarbejdet en år
nogle gange.
2000 parat-plan som led i et møde, som fandt
Jeg vil også godt have lov at takke ministeren
sted her for nylig om katagorisering af systemer
for redegørelsen. Så kan man spørge, om jeg
og udstyr i sygehussektoren i forbindelse med
var tilfreds med den. Jeg mener i hvert fald ik- år 2000. Det er ikke en liste, der er udtømmenke, at redegørelsen var fuldt tilstrækkelig med
de, men jeg synes, den er et meget godt udhensyn til, hvad der skal ske fra nu af, og frem
gangspunkt. Man kan gå hen og prioritere og
til problemerne opstår, men det skal jeg vende
sige: Hvor er det hovedsagelig, vi skal sætte ind
tilbage til.
på området? Her er det selvfølgelig de livsnødvendige opgaver, og jeg synes, man skal tage

(189)
Tirsdag den 24. november 1998 (F 1)
udgangspunkt i resultatet af den rapport, der er
udarbejdet som følge af dette møde, og så kigge
på de livsnødvendige opgaver og få sikkerhed
for, at problememe er overstået, og at tingene
virker efter den 1. januar år 2000.
I øvrigt har regeringen også en forpligtelse
til, synes jeg, at gå ind og være så meget parat,
at den kan koordinere med udlandet gennem
kommunikation osv., så man også ved, at der
ikke opstår forsyningsproblemer i Danmark
som følge af nogle år 2000-problemer i udlandet. Det skal vi også have klarlagt, og regeringen bør også være så meget parat, at den ligefrem kan gå ind med rådgivning til private
virksomheder om, hvordan de skal løse deres
år 2000-problemer.
Ebbe Kalnaek (CD):
CD vil gerne sige tak til hr. Kim Behnke og
Fremskridtspartiet, som har taget initiativ til
denne debat. Vi synes, det er væsentligt og vigtigt på mange måder at bidrage til at sætte denne sag meget højt på dagsordenen, for vi har et
samfund, som er voldsomt afhængigt af, at det
her lykkes, ikke alene på de livstruende områder, som selvfølgelig er vigtige, men også fordi
det faktisk kan få nogle samfundsøkonomiske
virkninger, som er nok så ubehagelige, hvis det
ikke lykkes rimelig godt.
Også tak til forskningsministeren for redegørelsen. Men jeg vil også gerne sige til forskningsministeren, at det er vigtigt, at vi på det
her område ser reel handling, når det gælder
om at sætte ressourcer af, så vi ikke i sidste øjeblik skal prøve at løse de her problemer. Og
som nogle har sagt under debatten, er det også
vigtigt, at regeringen på meget højt plan, også
på statsministerplan, medvirker til at sætte det
rigtig højt.
Det er klart, at der er et kapacitetsproblem
her, men tendensen til at vente og udskyde vil
betyde, at den kapacitet, der rent faktisk er til at
udføre opgaven - og den ved vi er i underkanten - vil blive langt vanskeligere at fremskaffe
og i øvrigt langt dyrere, jo længere vi venter.
Som sagt: Tak for, at debatten er rejst! Og CD
vil til enhver tid bidrage, i det øjeblik der skal
skaffes aftaler og ressourcer frem til det her, og
det bør gøres ganske snart.
Henrik Svane (RV):
Da partiets ordfører ikke kan være i salen for
øjeblikket, skal jeg fremføre følgende:

. 1505

Det Radikale Venstre hilser forespørgselsdebatten om år 2000-problematikken, som er
rejst af Fremskridtspartiet, velkommen. År
2000-problemet vedrører os alle og er samtidig
et centralt punkt på regeringens dagsorden.
Som forskningsministeren har været inde på i
sin redegørelse, igangsatte regeringen sidste år
en syvpunktsplan, som tager hånd om de mest
centrale problemstillinger. En konsekvens af
vedtagelsen var bl.a., at År 2000 Sekretariatet
blev etableret med et oprindeligt budget på 12
mio. kr"" som senere er forhøjet til 21 mio. kr.
Men én ting er kroner og øre: noget andet er,
hvilke konkrete handlinger der gennemføres for
at blive år 2000-sikker. Og som forskningsministeren også var inde på, er der ikke mulighed
for at garantere, at alt går glat ved overgangen
til det nye århundrede. Det er problemet alt for
omfattende og decentralt i sin natur til. På en
række områder, f.eks. med hensyn til de private
virksomheder, kan regeringen kun informere
og opfordre virksomhederne til at gøre noget
for at sikre deres systemer.
På regeringens vegne fremlagde ministeren
en række eksempler på allerede igangsatte initiativer for at løse problemerne. Og som det
også fremgik af beretningen, har der gennem
længere tid været en intensiv dialog med de
centrale offentlige og private aktører, og der er
igangsat en række konkrete initiativer med
henblik på at løse de problemer, der måtte være
på en lang række livsvigtige områder som f.eks.
sygehussektoren, forsyningssektoren og transportsektoren.
I Det Radikale Venstre er vi derfor rimelig
fortrøstningsfulde med hensyn til situationen i
den offentlige sektor.
Vi er mere bekymrede for situationen i de
små og mellemstore virksomheder, som ifølge
en undersøgelse fra År 2000 Sekretariatet ikke
tager situationen særlig tungt. De fleste små og
mellemstore virksomheder er bekendt med
denne problemstilling, men en meget stor del af
disse virksomheder har ikke tænkt sig at tage
særlige initiativer for at imødegå problemstillingen.
Det kan selvfølgelig skyldes, at der ikke er
nogen problemer, men det kan også skyldes
manglende reel viden om problememes omfang.
I Det Radikale Venstre mener vi, at virksomhederne og den offentlige sektor skal være fuldt
bevidste om problemstillingens karakter, og at

1506

Tirsdag den 24. november 1998 (F 1)

det danske politiske system skal være med til at
gøre overgangen så smertefri som muligt.
Derfor må opgaven for forskningsministeren
fortsat være at levere sober og gennemslagskraftig information om problemstillingen relateret til aktørerne i såvel den private som den
offentlige sektor.";Kim Behnke
63231;name_party;":
Enhedslisten er enig med ministeren i, at der
ikke opstår noget ragnarok, og vi er generelt
trygge ved ministerens indsats. Og vi bakker
forskningsministerens og miljø- og energiministerens henvendelse til forsyningssselskabeme
op, men kunne i øvrigt ønske os, at disse selskaber i stedet for at bruge kræfterne på at
fusionere på kryds og tværs for at tage forskud
på eventuelle el-liberaliseringer brugte kræfterne på at forberede sig på f.eks. år 2000-problemet. Men vi mener, at det er overkommeligt, og
vi vurderer, at de kræfter, der vil løse problemet, er sat ind.
Så skal jeg i øvrigt sige, at vi er en smule forbavsede over denne forespørgselsdebat, for vi
får jo en redegørelse, og udvalget har behandlet
spørgsmålet, og det er vi tilfredse med. Og så er
jeg i den helt særlige situation, at jeg virkelig
kan bakke forskningsministeren op i denne sag.
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil gerne benytte lejligheden til først og
fremmest at sige tak til hr. Søren Kolstrup. Det
er jo værd at fejre, når der sker noget nyt her i
salen, og det skal jeg endelig erindre mig. Og
ved en anden lejlighed vil jeg minde om den
dag, den 24. november, da jeg fik ros fra
Enhedslisten.
Jeg synes nu også, rosen er ganske fortjent,
for der gøres et ganske fremragende arbejde
både i År 2000 Forum og i År 2000 Sekretariatet,
og det er jeg glad for at mange af ordføreme
har bemærket, og det er jo således, at vi har forøget midlerne til År 2000 Sekretariatet.
Man kan altid diskutere, om det er en tilstrækkelig forøgelse: det er jeg helt med på, for
generelt kan man jo sige, at der aldrig er penge
nok. Men der er altså sket en kraftig opprioritering af deres arbejde.
Dertil kommer nok det væsentlige, at informationen om, hvad den offentlige sektor gør, jo
ikke er så dramatisk tilrettelagt i Danmark som
en række andre steder. I den offentlige sektor
anvender vi - som et slag på tasken - ca. 5 mia.
kr. til IT-investeringer om året. Og det er klart,

at disse kontinuerlige investeringer gør systemerne mere up to date og dermed i stand til
også at klare årtusindskifteproblemet.
For det er klart, at nogle ganske få års investeringer medfører, at vi har investeret ganske
spektakulære beløb. Og hvis vi så gjorde det sådan, som man gør i andre lande, og sagde, at nu
er regeringens investering i år 2000-paratheden
så og så mange milliarder, hvis man tager det
samlede beløb, vi har investeret i IT-sektoren,
ville det jo se imponerende ud, men det er jo
ikke det, der er vores opgave. Vores opgave er
naturligvis at sørge for, at vi klarer årtusindskiftet på en ordentlig måde.
Og som hr. Kim Behnke var inde på, er der jo
ikke nogen ros for succes her: der er kun kritik,
hvis noget går galt. Men jeg mener faktisk ikke,
at regeringen fører nogen tilbagetrukken rolle,
og jeg mener heller ikke, at vi skal føre en tilbagetrukken rolle af den grund, at vi ikke får
ros for at gøre et godt stykke arbejde med år
2000-problematikken.
Faktisk er det sådan, at dér, hvor vi har erfaret, at der kan være tale om svage led, har vi
gjort en særlig indsats. Og flere af ordførerne
har nævnt, at der gøres en særlig indsats for så
vidt angår hele forsyningssektorområdet, at der
gøres en særlig indsats på hele sundhedsområdet, og at der gøres en særlig indsats på hele
trafikområdet, men at vi i meget høj grad skal
følge indsatsen op med at informere om, at det
er ledelsens ansvar at få de enkelte institutioners systemer til at fungere.
Men i dag er det jo også en sygehusledelses
ansvar, at elektronikken til nødstrømsforsyningsanlægget fungerer, og sådan er det også
ved årsskiftet til år 2000, sådan er det også på
det tidspunkt. Og det er vigtigt at holde sig for
øje, for det er jo fuldstændig umuligt at tro - og
det ville være forkert at bilde sig det ind - at
forskningsministeren eller centraladministrationen ville kunne tjekke alle systemerne i vandforsyningen i X-købing. Det er simpelt hen
umuligt, det er uladsiggørligt.
Derfor er det nødvendigt, at vi har en filosofi
på området, der bygger på det, jeg kalder den
omvendte ligning, altså at kontrol er godt nok,
men tillid er bedre i den sammenhæng. For tillid til, at vort meget decentralt organiserede
samfund fungerer og tager opgaverne alvorligt,
er naturligvis det bedste udgangspunkt. Og
derfor er der en meget stærk kampagne og en
meget stærk synliggørelse af ledelsernes ansvar

Tirsdag den 24. november 1998 (F 1)
i de institutioner, som leverer meget vigtige
ydelser til samfundet.
Men hvad nu, hvis det ikke virker, som hr.
Kim Behnke fornuftigvis spørger. Ja, det er
klart, at hvis der er noget, der svigter - og man
kan bestemt ikke udelukke, at der er ting, der
svigter i forbindelse med år 2000-skiftet - så er
det utrolig vigtigt, at vi har et beredskab, der
også i den situation fungerer. Og derfor er der
en særlig kontakt fra mit ministeriums side til
Indenrigsministeriet og til Beredskabsstyrelsen,
der skal forsøge at informere om, hvordan man
i givet fald, som Beredskabsstyrelsen nu er tilrettelagt, decentralt skal klare opgaven, og selvfølgelig også, hvorledes man skal klare opgaven
på centralt plan. Så der er en særlig opmærksomhed også på dette område.
Dernæst spørger hr. Kim Behnke om virksomhedemes beredskab, især Tele Danmarks.
Og det er rigtigt, der er mange, der er nødt til at
hælde deres hoved til Tele Danmarks år 2000beredthed, og det er rigtigt, at Tele Danmark
investerer et meget stort beløb i at være år
2000-beredt. Men vi er jo også nødt til at sige, at
det er virksomhedens ansvar.
Det, vi kan gøre, er, at vi klart gennem Telestyrelsen kan forsøge at få et overblik over
virksomhedens år 2000-beredthed, men det er
jo ikke menneskeligt muligt hverken for ministeriet eller for Telestyrelsen at kontrollere alle
systemer. Det må Tele Danmark gøre: det er
dens ansvar. Men en klar opmærksomhed og et
pust i nakken, eller hvad man nu vil, over for
de virksomheder, som har et stort samfundsmæssigt ansvar, vil det ikke skorte på.
Hr. Ole Hækkerup nævnte, at vi har en meget jordnær måde at håndtere opgaven på. Og
fru Henriette Kjær var inde på samme tema,
men måske med omvendt dagsorden, nemlig
det forhold, at i UK og USA har man en meget
spektakulær måde at angribe problemstillingen
på, for dér kører man ligefrem kampagner, hvor
man viser, at samfundet går i sort, fordi forsyningsvirksomhederne ikke fungerer, osv., og
dér har vi en mere jordnær måde at håndtere
problemerne på.
Ja, og det skyldes basalt set, at vi har tillid til,
at ledelsen i de vigtige private forsyningsvirksomheder er voksne nok til at tage opgaven op
og løse den så godt, som det overhovedet er
menneskeligt muligt. Og vi tror ikke så meget
på, at sådan en kampagne, hvor man truer med
de alvorlige konsekvenser, er måden at holde
virksomhederne til ilden på.

1507

Men vi vil bruge al vor kraft på at holde
virksomhederne til ilden og holde de offentlige
institutioner til ilden. Og også de halvoffentlige
forsyningsvirksomheder skal hele tiden gøres
opmærksomme på deres store ansvar for
området.
Hr. Kristian Jensen var inde på det samme,
og jeg siger tak for rosen til År 2000 Sekretariatet og År 2000 Forum. Og jeg synes også, de
konferencer, der har været afholdt, har været
rigtig gode konferencer, og jeg synes, de har
været gode på den måde, at vi ikke blot havde
nogle konferencer, hvor vi mødtes, men at det
tværtimod var konferencer, hvor der kom noget
nyt frem. Og der kom det frem, at der er behov
for en særlig indsats og en særlig opmærksomhed, og vi er, som jeg sagde før, specielt
opmærksomme.
Også til hr. Ebbe Kalnæs vil jeg gerne sige, at
vi er specielt opmærksomme på forsyningssektoren. Og dér er det jo således, at energiministeren og jeg har skrevet til ledelsen i de forskellige forsyningsvirksomheder og bedt om en
status, som tilgår Energistyrelsen den 30. november, og hvor man helt konkret redegør for,
hvor parat man er til år 2000, og hvilken handlingsplan man i givet fald vil levere.
Jeg mener, at det er det, vi kan gøre. Det, en
ansvarlig myndighed kan gøre, er at gøre disse
ledelser opmærksomme på, at de har et særligt
ansvar for at gennemgå de meget vigtige forsyningsvirksomheders år 2000-parathed.
Jeg tror såmænd også, at skattemyndighedernes systemer nok skal være tjekkede og fungere. Jeg tror ikke, man behøver at være så fantastisk bekymret, men ikke desto mindre er det
meget vigtigt, at vi fra Forskningsministeriets
side følger op. Også skattemyndighedeme må
sørge for, at deres systemer fungerer og er tjekket i alle detaljer, så de er sikre på, at de kan
løse den opgave, som samfundsmæssigt er meget nødvendig, og vi følger altså op fra
Forskningsministeriets side og sørger for, at alle
statsadministrationer er år 2000-parate. Vi tager
en særlig gennemgang i forbindelse med de
indberetninger, vi får.
Til hr. Klaus Kjær fra Dansk Folkeparti vil jeg
gerne sige, at hvis man prøver at læse finansloven, kan man se, at der er en særlig redegørelse
for år 2000-problemstillingen, og i hvilket omfang opgaven er løst.
Jeg skal meget gerne vende tilbage med
yderligere detaljerede svar for så vidt angår
spørgsmålet om leverandørerklæringer: det var

1508

Tirsdag den 24. november 1998 (F 1)

hr. Kristian Jensen, der spurgte om det. Nogle
myndigheder lader sig nøje med leverandørerklæringer, andre kræver en mere udbygget dokumentation. Jeg vil meget gerne vende tilbage
til det spørgsmål, men det kræver, at jeg i ministeriet får mulighed for at undersøge mulighederne for at give de helt præcise svar. Imidlertid tager vi en særlig runde med alle
ministerier.
Fru Henriette Kjær spurgte om sundhedssektoren, om det kun er de administrative systemer, der er på plads. Her vil jeg sige, at vi om
ganske kort tid inviterer til et pressemøde. Et
pressemøde er normalt ikke særlig interessant,
men dette pressemøde bliver interessant på den
måde, at her vil HS og Amternes Sygehusvæsen
fremlægge meget detaljerede redegørelser for,
hvorledes de arbejder med problemstillingen.
Jeg kan kun anbefale fru Henriette Kjær at
møde op og få en redegørelse for, hvordan
f.eks. HS har gennemgået tusindvis af komponenter, der gør det muligt at fortælle meget
præcist, hvordan og i hvilket omfang man er år
2000-parate. Det er utrolig vigtigt, at informationer kommer frem til befolkningen, til offentligheden og til pressen og naturligvis også til
Folketingets medlemmer.";Søren Kolstrup
73564;name_party;":
Lad mig indledningsvis sige, at jeg er glad for,
at både ministeren og alle ordføreme har taget
debatten så alvorligt.
Hvis vi skal kigge lidt på nogle af de synspunkter, der er kommet frem, var Venstres hr.
Kristian Jensen inde på, at der er nogle, der er
kommet meget sent i gang. Et af de områder,
der bekymrer mig, er, at først her i november
1998 har man fra Landbrugsraadets side fundet
anledning til at sende en pjece ud til landmændene med besked om, at de i øvrigt nok skal
være opmærksomme på, at både deres fodringssystemer og deres malkeanlæg og alt muligt andet kan haye edb-komponenter, som ikke
er år 2000-sikre. Det er et eksempel på en branche, som ikke har taget sin rolle alvorligt, for
det er for sent, at man først her i november 1998
tager en sådan sag op.
Fru Henriette Kjær var inde på sundhedssektoren, og selv om vi i hvert fald på det punkt fik
en meget flot erklæring fra ministeren i dag, er
jeg tilbøjelig til at være bekymret. I juli i år kom
det frem, at Rigshospitalet, som havde ofret
millioner af kroner på et nyt edb-projekt, der
hedder GSÅben, simpelt hen havde måttet

droppe det og i stedet lave en aftale med Kommunedata om at få leveret et gammelt system.
De mennesker, der sad på Rigshospitalet og
havde ansvaret og udløste denne edb-skandale,
som jeg vil kalde det, er altså de samme mennesker, der stadig sidder på Rigshospitalet og er
klar til at overleve år 2000, og jeg kan da godt
være en lille smule bekymret, når de i den grad
har fejlvurderet deres store edb-projekt. Hvordan er det så med at vurdere år 2000-sagen?
Fru Christine Antorini var en lille smule forbeholden over for, at vi overhovedet er her i
dag. Jeg synes, der er en ting, som er værd at få
sagt her, og det er, at det, der indtil videre er
foregået, er en kortlægning og afrapportering
af, om der er problemer osv. Men det har vist
sig, at uanset hvilken branche man kigger på selv da Folketinget gik i gang med at kigge på
sine edb-systemer, var der fejl og mangler, og
f.eks. landbrugsbranchen er først kommet i
gang her i november 1998 med analysen - når
man ikke at blive færdig med at få tingene udbedret inden årtusindskiftet, og derfor er det
nødvendigt, at Folketinget tager en diskussion
om, hvad vi gør ved det.
Da vi havde konferencen med forsyningssektoren, kom det frem, at med hensyn til alle de
tusindvis af husstande i Danmark, som har
naturgasinstallationer, mener naturgasbranchen, at den kun har forpligtelser for det, der
ligger uden for huset, men med hensyn til alt
det, der findes inde i huset, er det den enkelte
forbrugers eget ansvar at få fundet ud af, om
det er år 2000-sikret. Det tror jeg ikke der er
mange naturgasforbrugere i Danmark, der er
klar over. På et kraftvarmeværk, hvor de har
maskinmestre gående til daglig til at kigge på
udstyret, er man nok klar over det. Men den
almindelige forbruger er ikke klar over, at den
kasse, der sidder derude i bryggerset, skal mart
altså have en elektriker eller en WS-mand ud
og efterse.
Sådanne ting er det nødvendigt at få konkluderet på, og min opfordring til regeringen skal
være, at man laver en aftale om at få bragt nogle OBS-udsendelser i tv og gør forbrugeme opmærksomme på, at der er ingen grund til panik
som i USA, hvor folk flygter ud i ødemarken og
graver sig ned i et hul med en dåse cola og noget dåsemad og tror, de kan overleve. Man skal
fortælle folk, hvad det er for nogle ting i deres
huse, de skal gå en runde og kigge på.
Jeg kiggede selv på min egen fjernvarmeinstallation for 5 måneder siden og skrev bagefter

Tirsdag den 24. november 1998 (F 1)
et brev til det lokale fjernvarmeværk og spurgte: Er den år 2000-sikret? Svaret er ikke kommet
endnu. Det er fem måneder siden, og direktøren har ladet forstå, at problemet er, at de ikke
kan få en erklæring fra det firma, der har leveret komponenterne, og så er sagen altså indtil
videre gået i stå. Jeg vil da gerne vide, om der
er varme i mit hjem i januar år 2000, eller om
jeg skal ud og investere i en kasse stearinlys eller andet, for at der i det mindste er varme i huset, og derfor er det nødvendigt, at vi på nuværende tidspunkt gør status - ikke kun i nogle
rapporter, statistikker, tal og procenter, men
også med hensyn til, om der skal ske noget fra
politisk side.
I den forbindelse er jeg selvfølgelig glad for,
at man har kontakt til Beredskabsstyrelsen, for
mens hr. Kristian Jensen gerne vil gøre det til
den store beredskabsøvelse, er det mere et
spørgsmål om, at der i lwert fald er nogle mennesker, der får besked på, at de skal være på arbejde den aften. De skal ikke sidde i festligt lag,
de må desværre sidde rundt omkring på Falckstationerne og andre steder og være klar til at
rykke ud.
Så er der et problem, som vi ikke har snakket
så meget om i dag, men som jo også eksisterer,
og det er hele trafikområdet. Man forsøgte at
holde en konference og havde bl.a. inviteret
kommunerne, men på det tidspunkt, hvor man
var klar til at holde konferencen, var der kun
syv kommuner og to amter, der havde tilmeldt
sig. Så sent som i sidste uge fik vi at vide, at
man fra den verdensomspændende søfartsorganisation nu har meldt ud, at de navigationssystemer, der er i skibene, for en stor dels vedkommende ikke vil kunne klare årtusindskiftet.
Så kan man selvfølgelig sige, at så kan skibene
lade være med at sejle, men nogle af dem gør
det jo alligevel, og vi skal jo helst ikke have
dem til at sejle ind i Storebæltsbroen og andre
ting.
Hver eneste gang man løfter et lag, opstår
der nye sager, fordi tingene hænger sammen,
og derfor er det meget vigtigt, at resultatet af
denne debat bliver en erkendelse af, at der altså
skal afsættes nogle ressourcer, så der kan være
folk i beredskab, når og hvis der sker nogle
uheld.";Kim Behnke
79290;name_party;":
Som opfølgning på de indledende øvelser, var
der et par stykker, der nævnte spørgsmålet om
ansvar, og så vidt jeg kunne høre, var i hvert

1509

fald både fru Henriette Kjær og hr. Klaus Kjær
inde på emnet.
Jeg synes, det er helt afgørende, hvis der skal
ske noget effektivt for at løse problemet, at man
har gjort klart, hvem der har ansvar for hvad.
Der kommer ikke en effektiv løsning på problemet, hvis ikke man lige præcis beskæftiger sig
med det spørgsmål, og hvis folk ikke ved, at det
er deres ansvar at løse problemet. Derfor er det
alfa og omega for at få gjort det fuldstændig
præcist klart, hvem der har ansvaret.
Hr. Klaus Kjær havde en model, og den gik
på, at hvert eneste elektroniske system i halveller heloffentligt regi i kongeriget Danmark,
lige fra elevatorer til pc'er, skulle være ministerens eget ansvar, uanset hvor de befandt sig.
Jeg tror altså, det bliver lige lovlig omfattende
at give en enkelt person ansvaret for det hele,
men jeg kan selvfølgelig godt se, at det på mange måder kan være hensigtsmæssigt ud fra et
oppositionspolitisk synspunkt. Så er man da i
hvert fald helt sikker på at få en minister på
krogen, for pokker tage mig, om der ikke skulle
være et kredsløb et eller andet sted i kongeriget
Danmark, der kunne henvises til offentligt regi,
og som ikke fungerede perfekt efter årtusindskiftet.
Selvfølgelig vil der være tilfælde, hvor der er
problemer: men jeg bliver nødt til at sige, at jeg
tror ikke, vi vil få en mere effektiv løsning af
problemet til gavn for samfundet ved at sige, at
hele ansvaret ligger hos én central myndighed.
Jeg mener grundlæggende, at det strider imod
den måde, vi har valgt at udvikle forvaltningen
i Danmark på, nemlig en decentralisering og
hermed en decentralisering af ansvaret, både
det økonomiske ansvar og selvfølgelig også ansvaret i tilfælde som det, jeg nævner her. Det
princip skal vi ikke opgive lige pludselig som
led i et eller andet forsøg på at skabe en panikstemning om, at verden bryder sammen, hvis
der ikke er en eller anden central person, der
kan bestemme alt og overrule alle.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
81407;name_party;":
Nu tror jeg ikke, vi er mange, der har forestillet
os, at forskningsministeren skal gå ud med en
skruetrækker og løse samtlige år 2000-problemer, og derfor er det heller ikke et spørgsmål
om at lægge det konkrete ansvar på én minister.
Jeg vil sige, at konkret ligger ansvaret altså hos
ejeren af det, der skal undersøges. Tvirksomheder ligger det hos virksomhedsejeren, direktø-

1510

Tirsdag den 24. november 1998 (F 1)

ren, og inden for det offentlige ligger ansvaret
hos den, der har det overordnede ejerskab,
hvad enten det er forskningsministeren, som jo
er fagligt ansvarlig, eller indenrigsministeren,
som er ansvarlig for de enkelte ting.
Men når jeg er gået herop, er det bl.a. for at
svare dem, der har spurgt, hvorfor vi skulle
have debatten her i dag. Jeg vil sige, at siden vi
sidst debatterede sagen, er vi gået fra at være et
foregangsland til nu at være et land, hvor der
trods alt er en vis bekymring for årtusindskiftet,
og det synes jeg er en god erkendelse.
Jeg har to afsluttende kommentarer, og den
ene er, at klistermærket »År 2000-parat« ikke
har fungeret særlig godt. Derfor vil jeg håbe, at
Forskningsministeriet i samarbejde med Skatteministeriet vil lave en lille pjece, som udsendes
i forbindelse med vores årsopgørelser. Jeg ved,
at det system fungerer ganske glimrende. Min
bank kan belemre mig med alt muligt forskelligt, og så kan det offentlige vel også kombinere
årsopgørelsen med en pjece, så alle borgere bliver opmærksomme på problemet.
Her til sidst vil jeg også kommentere den udtalelse, vi har fået om, at alle statsadministrationens værker vil være år 2000-klar. Sundhedsministeren har tidligere sagt, at alt er i orden inden for sundhedsvæsenet, så jeg vil bare høre,
hvordan det egentlig går med at få fremskaffet
de nødvendige leverandørerklæringer inden for
sundhedsområdet. Det har været et problem
tidligere, at leverandørerne sad fast på deres
oplysninger og ville have, at man købte alt fra
dem, så hvordan går det med at få disse leverandørerklæringer fra de store selskaber?";Kristian Jensen
83455;name_party;":
Nu var jeg så flink tidligere, at jeg ikke ville gå
i flæsket på De Radikales hr. Svane, som jo var
heroppe som ordførerafløser, men hr. Svane var
meget optaget af regeringens 7-punktsplan, og
en af de ting i den, som man dengang for et års
tid siden lagde megen vægt på, er netop det klistermærke, som hr. Kristian Jensen lige nævnte.
I juli 1998 var der kun 50 virksomheder, der
overhovedet havde tilmeldt sig ordningen. Jeg
prøvede for sjovs skyld i går at gå ind i en helt
almindelig radio/tv-forretning her i København og gik en tur rundt og sagde: Kan jeg
købe et fjernsyn, kan jeg købe en videobåndoptager, kan jeg købe en radio? Ingen af delene
var der år 2000-mærke på, radioforretningen
ville ikke give mig en garanti for, at nogen af
tingene virkede i år 2000, og ingen af delene

ville være omfattet af de udvidede forsikringer,
man jo ellers kan tegne for billedrør og alt muligt andet.
Jeg synes, det er et problem for forbrugeme,
at vi står i den situation, at den ordning, som
regeringen lancerede som noget smart, nemlig
at man kunne få et sådant klistermærke, er der
kun 50 virksomheder, som har tilmeldt sig, og
når man henvender sig i butikkerne, er der ingen varer på hylderne, som har det klistermærke. Derfor skal der også fra min side lyde en
opfordring til, at den sag bliver bragt i orden
sammen med Dansk Handel & Service.";Kim Behnke
84822;name_party;":
Hr. Ole Hækkerup kom ind på spørgsmålet om
ansvar, og nu findes der jo to former for ansvar
- et juridisk ansvar og et politisk ansvar.
Jeg bemærkede også, at forskningsministeren
talte om ansvarets placering hos ledelsen: men
det må stå helt klart, at på de statslige områder,
altså de statslige og halvstatslige institutioner,
er det overordnede ansvar hos forskningsministeren. Derom kan der ikke være nogen tvivl.
Det politiske ansvar kan man kun fralægge
sig, hvis man har gjort alt, hvad der står i ens
magt, for at problemerne ikke skal opstå. Man
kan selvfølgelig ikke have ansvaret for en hændelig begivenhed, som man ikke har kunnet
forudse, men hvis situationen er den, at man
simpelt hen ikke har krævet f.eks. en handlingsplan af de enkelte offentlige virksomheder,
og der alligevel opstår en fejl, ligger det politiske ansvar hos ministeren.
Det juridiske ansvar ligger selvfølgelig hos
ledelsen alle vegne, også hos den lille private
håndværker. Men her skal man være opmærksom på, at der formentlig ikke bliver tale om et
erstatningsansvar, såfremt noget går galt, for
samtlige forsikringsselskaber, som er blevet
hørt i denne sag, har sagt: Jamen her må der
være tale om force majeure-lignende forhold, så
derfor kan man ikke forsikre sig imod dem.
Derfor kan der også her komme et politisk ansvar ind, hvis man - som jeg nævnte før - ikke
har gjort sig alle mulige anstrengelser for at
tage højde for enhver situation og sørget for, at
virksomhederne, både de private og halvoffentlige og offentlige virksomheder, kan føre nogle
handlingsplaner ud i livet.
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Hr. Kristian Jensen havde et konkret spørgsmål,
som jeg ikke kan svare konkret på, sådan som

Tirsdag den 24. november 1998 (F 1)
spørgsmålet var formuleret, og det vedrørte
leverandørerklæringer i sundhedssektoren.
Jeg kan kun sige, at de informationer, jeg har
fået efter de kontakter, jeg har haft med HS og
Amtsrådsforeningen, går ud på, at det går bedre med at få leverandørerklæringer, end det har
gjort før. Men vi vil meget gerne redegøre nærmere for disse forhold i forbindelse med den
pressekonference, vi skal afholde, hvor vi vil
prøve at lægge de oplysninger frem, som nu
findes, og hvor sundhedsvæseneme får mulighed for at redegøre for den omfattende indsats,
som de allerede har udført, og hvad de påtænker at gøre i de næste 403 dage.
Jeg vil sige til hr. Kim Behnke, at jeg vil gerne
takke for den seriøse tone i debatten, og jeg vil
meget gerne erkende, at år 2000-paratmærket
ikke har været nogen succes: det kan man vist
roligt sige. Imidlertid er det ærgerligt, at der
ikke er et stærkere pres fra forbrugemes side.
Det er ærgerligt, at der ikke er flere, der som hr.
Kim Behnke går rundt og efterspørger elektroniske produkter og samtidig forlanger en erklæring om år 2000-parathed, for det er helt
klart noget, der kunne presse området til for det
første at tilmelde sig mærkningsordningen og
dernæst presse leverandøreme af produkterne
til at give oplysning om år 2000-parathed.
Jeg har taget det initiativ, at jeg har bedt
EU-Kommissionen tage affære, for så vidt angår de store leverandører. De store virksomheder i EU skal naturligvis kunne oplyse, om
det, de leverer, er år 2000-parat. Det er det ene,
og det andet er naturligvis den ret, som myndigheder og virksomheder må have til at få en
klar erklæring om, at de produkter af ældre
dato, der er leveret, er år 2000-parate.
Desværre har vi ikke set Kommissionen være
helt så aktiv her, som man kunne forvente.
Kommissionen har en meget aktiv indstilling til
selve debatten og opmærksomheden omkring
år 2000-problemet, men den har desværre ikke
set sig i stand til at lægge det fornødne pres på
virksomhederne, der ville gøre det vanskeligt
for dem ikke at erklære sig år 2000-parate. Men
vi vil forfølge den side af sagen fortløbende og
naturligvis gøre, hvad vi kan, for at leverandører får pligt til at erklære, om de er år 2000parate eller ej. Det er et helt fornødent værktøj
for myndighedeme at vide det, og for virksomhederne er det naturligvis helt afgørende, at de
ved, om de elektroniske komponenter, de er i
besiddelse af, er år 2000-parate, eller om der
kan være tvivl herom.

1511

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove, toldloven, lov om fonde og
visse foreninger samt lov om visse selskabers
aflæggelse af årsregnskab m.v.
(Objektiveringer, justering af reglerne for
beskatning ved død samt afgrænsning af toldog afgiftsområdet m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/11 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Det lovforslag, vi behandler her i dag, er en justering og også en præcisering af skatte- og afgiftslovene, der medfører en præcisering og en
sikring af borgernes retssikkerhed. Dét synes
jeg er utrolig vigtigt, og det er også vigtigt at slå
det fast.
På grund af de mange problemer, der behandles i lovforslaget, skal jeg ikke heroppefra
gennemgå hvert enkelt element, men blot sige,
at på en række områder kræver den gældende
lovgivning, at der gives tilladelse eller dispensation fra f.eks skatteministeren eller Ligningsrådet. En række af disse bestemmelser gøres
med lovforslaget objektive - forstået på den
måde, at nu bliver det fastsat i loven, hvordan
bestemmelseme skal anvendes. Ligeledes skrives en række bestemmelser, der har udviklet
sig gennem praksis, ind i loven, og det må styr- ke borgernes retssikkerhed. Jeg skal som sagt
ikke her gennemgå de mange bestemmelser,
dette lovforslag indeholder, men tilkendegive,
at det for Socialdemokratiet er tilfredsstillende,
at det nu kommer til at fremgå af loven, hvilke
regler der er gældende.
Lovforslaget indeholder også en ændring af
dødsboskatteloven, der blev vedtaget i 1996
som et led i en meget omfattende lovgivning,
og hvor man forventede en revision, når lovene
havde fungeret et stykke tid. Derudover ændrer
lovforslaget også loven om afgrænsning af sø-

1512

. Tirsdag den 24. november 1998 (L 87)

territoriet, så told- og afgiftsområdet følger afgrænsningen i øvrigt. Dette indebærer en udvidelse fra 4 til 12 sømil.
Som sagt er formålet med disse mange ændringer at skabe en større retssikkerhed og skabe mindre tvivl på disse områder, og Socialdemokratiet kan derfor tilslutte sig forslaget og
ser selvfølgelig også frem til den videre
udvalgsbehandling.";Klaus Kjær
91289;name_party;":
Det ser udmærket ud, når der står, at dette forslag er et udslag af regeringens ønske om at
styrke borgernes retssikkerhed på skatte- og afgiftsområdet, for det trænger vi også til. Det er
et dybt kompliceret system, så derfor kan jeg sige, at alt det i forslaget, der netop går ud på det,
støtter vi. Jeg mener også, det er rigtigt, at der
lægges op til en objektivisering, således at vilkårene for en eller anden skatte- eller afgiftsmæssig disposition klart fremgår af lovteksten.
Der lægges jo op til ændringer - mere eller
mindre vidtgående, erkender jeg - af 25 forskellige love, og ligesom den tidligere ordfører
ikke har gennemgået dem i detaljer, skal jeg
heller ikke gøre det. Der er dog nogle ændringer af ligningsloven og ejendomsavancebeskatningsloven, som vi godt vil høre nærmere om i
udvalget: Hvad indebærer de, er der nogle
skærpelser i dem eller ej? Vi er positivt stemt
for forslaget i sin helhed, inen der kan være
nogle detaljer, som vi må have afklaret.";Svend Aage Jensby
92286;name_party;":
Det er allerede sagt, at dette lovforslag indeholder mange, mange detaljer, men det ændrer jo
ikke ved, at vi skal forholde os til dem, og at vi
under alle omstændigheder på et eller andet
tidspunkt skal stemme om forslaget.
Generelt er vi tilfredse med de forenklinger,
der ligger i forslaget til ændringer i skatteloven,
ligesom det også er positivt i de tilfælde, hvor
der er tale om en tydeliggørelse af retstilstanden. En række af punkterne indeholder netop
disse elementer, og dem kan vi støtte.
Men der er også forsøg på - som det hedder
- at objektivisere en række regler, og her kan
der måske være en risiko for, at det kan åbne
for nogle huller i skattesystemet. Det vil vi godt
have belyst nærmere i udvalget, for det er klart,
at hver gang man prøver at lave nogle forenklinger og i dette tilfælde også at objektivisere
dem, kan det give nogle vanskeligheder et an-

det sted. Vi har jo allerede set nogle problemer
i den forbmdelse med hensyn til EU's fusionsdirektiv.
Det ligger bl.a. i forslaget, at kompetencen
flyttes fra Ligningsrådet til skattemyndighederne. Det er vi tilhængere af, fordi det jo helt klart
må erkendes, at Ligningsrådet ikke er i stand til
at træffe de rigtige beslutninger og dæmme op
for alle de tilladelser, der gives i øjeblikket med
hensyn til ændringer af strukturen, samtidig
med at der gives skattemæssig succession. Det
er efter vores opfattelse et af de problemer, som
ikke alene ligger i forslaget, men findes i
forvejen.
I forslaget siges det bl.a., at EU-reglerne ikke
er præcise, og at man ikke kan give helt klare
svar på, hvornår de kan bruges og ikke kan
bruges. Det må nok siges, at udgangspunktet
for, hvordan man gav tilladelser inden for
EU-reglerne, var nogle store ting i forhold til
hele konstruktionen, og at det var helt tilbage til
den franske og tyske tanke omkring Kul- og
Stålunionen, man havde en række behov her.
Men som vi ser det - i hvert fald når det drejer
sig om den danske udmøntning - har det en
videregående konsekvens, og det, som vi i den
forbindelse godt vil have nærmere belyst, skal
også ses i sammenhæng med den såkaldte Leur
Blom-dom, hvor man jo netop diskuterer det
spørgsmål, hvornår man kan få mulighed for
skattemæssige fradrag i forbindelse med omstrukturering og succession.
I den forbindelse mener vi, at det er ud fra
rene forretningsmæssige synspunkter, man skal
kunne fremføre de ting. I hvert fald er vores erfaring, når vi kigger os omkring og ser, hvad
der tillades rent skattemæssigt, bare man kan
begrunde nogle ting, at man tillader for meget.
Det er et af de eksempler, hvor man efter vores
opfattelse fra dansk side er meget loyal i forhold til, hvordan man fortolker det i EU-sammenhænge. Det er klart, at i forbindelse med
pinsepakken skete der nogle begrænsninger i
mulighederne, og det er vi selvfølgelig tilfredse
med. Men det er den del af det, som vi godt vil
have nærmere belyst i udvalgsarbejdet.
Så skal jeg sige på vegne af Enhedslisten, som
ikke kan være til stede på dette tidspunkt, at
Enhedslisten er positiv over for forslaget, men
forbeholder sig ret til at stille en række afklarende spørgsmål under udvalgsarbejdet. Det
kan jeg også godt forstå.

(190)
Tirsdag den 24. november 1998 (L 87)";Aage Frandsen
95522;name_party;":
Jeg beklager meget, fru formand, at jeg kom for
sent herned. Det er svært, når der er forespørgsler uden nogen afstemninger, og man
sidder i et meget spændende møde i Folketingets Erhvervsudvalg.
Jeg synes - for at være helt ærlig - at det er et
kompliceret lovforslag. Det er på mange sider,
men vi har været igennem dem, og jeg skal nok
give tilsagn om, at vi gerne vil medvirke til at få
en god lov ud af det. Men jeg vil også sige, at vi
afventer de reaktioner, der kommer udefra, fordi de er så komplicerede, disse 137 sider.
En del af forslaget har jo været behandlet tidligere herinde, og vores daværende ordfører,
fru Gitte Seeberg, havde samme opfattelse: vi
må se på reaktioneme udefra, så kompliceret
som det er.
Der er to forhold, der altid kan gøre én lidt
betænkelig. Det ene er, at skatteministeren elsker at putte små detaljer ind i sine lovforslag,
som virkelig kan være forfærdelige - i hvert
fald set med borgerlige øjne - og det andet er,
at Enhedslisten støtter forslaget. Men vi skal
nok følge stærkt med under udvalgsarbejdet, og
vi håber, at omverdenen vil reagere og hjælpe
os i denne vanskelige proces.";Flemming Hansen
96668;name_party;":
Der er her tale om et ret omfattende katalog
over lovændringer på skatte- og afgiftsområdet,
og når lovforslaget er blevet så tykt, skyldes det
. jo hovedsagelig, at det berører en masse særlove om skatter og afgifter.
Indholdsmæssigt tilsigter lovforslaget at
objektivisere forskellige administrative forskrifter, der i dag ligger hos skatteministeren eller
Ligningsrådet. Ved objektiviseringen fastsættes
betingelserne for anvendelsen af en bestemmelse i selve loven, og dette vil som udgangspunkt
medføre, at overskueligheden for borgeren og
retssikkerheden i øvrigt øges, ligesom forslaget
vil give forenklinger i administrationen. Lovforslaget skulle således modvirke den tilfældighed og forskellighed, som måske hele tiden har
været gældende i praksis. Nu kan borgeren
klart se i loven, hvorledes de forskellige skatteog afgiftsbestemmelser skal anvendes, såfremt
betingelserne herfor er opfyldt.
Forslaget indeholder desuden en justering af
regleme for værdiansættelsen af den efterlevende ægtefælles aktiver ved boopgørelsen, således at der tages højde for en skat, som ligger
og lurer rundt om hjørnet. Endvidere foreslås

1513

det, at afgiftssatsen for gaver med brugs- eller
indtægtsnydelser ikke finder anvendelse, hvis
modtageren er indkomstskattepligtig af gaven.
Lovforslaget indeholder endvidere justeringer og præciseringer i forbindelse med den nye
dødsboskattelov. Dette skulle dog ikke betyde,
at der sker ændringer i de grundlæggende
principper for udformningen af dødsboskattereglerne.
Endelig foreslås der en udvidelse af told- og.
afgiftsområdet svarende til søterritoriet, der i
det fremsatte lovforslag nr. L 12 om afgrænsning af søterritoriet foreslås udvidet til 12 sømil.
Her ville det selvfølgelig også være fomuftigt at
afgrænse told- og afgiftsområdet tilsvarende.
Dansk Folkeparti er overvejende positivt
stemt for lovforslaget, da det overordnede mål
som sagt er en regelforenkling, en øgelse af
retssikkerheden for borgerne og samtidig at
give visse administrative lettelser. Vi vil dog
nøje se på høringssvarene og eventuelt stille
yderligere spørgsmål i udvalget inden vores
endelige stillingtagen.
Henrik Svane (RV):
Da Det Radikale Venstres skattepolitiske ordfører ikke kan være i salen, skal jeg fremføre følgende:
Lovforslaget indebærer en styrkelse af borgernes retssikkerhed på skatte- og afgiftsområdet, idet forslaget fører til en forenkling og en
præcisering af skatte- og afgiftslovgivningen
samt toldloven. Omfanget af de konkrete områder inden for skatte- og afgiftsområdet, der berøres af lovforslaget, er omfattende og teknisk,
men de principielle overvejelser, der ligger til
grund, er klare og nyder stor sympati hos os.
Styrkelse af borgernes retssikkerhed sammen
med en større gennemskuelighed i lovgivningen på skatte- og afgiftsområdet har vores fulde støtte. Substantielt betyder en gennemførelse
af lovforslaget først og fremmest en objektivering af en række bestemmelser på skatte- og afgiftsområdet. Det medfører, at borgerne fritages
fra i en række tilfælde på forhånd at skulle indhente skattemyndighedemes tilladelse eller dispensation til at anvende en række bestemte regler f.eks. aktieavancebeskatning.
Forbedringen i forhold til nu ligger i, at borgerne kan anvende de pågældende bestemmelser direkte. For borgere og virksomheder betyder forslaget en mulig administrativ lettelse.
Forslaget medfører også ændringer i brugerafgiftslovens regler for værdiansættelse af den

1514

Tirsdag den 24. november 1998 (L 87)

overlevende ægtefælles aktiver. Vi synes, det er
fomuftigt, at der ved en værdiansættelse tages
højde for den latente skat gennem passivpostberegning.
Hvad angår ændringeme af gaveafgiftssatsen
mener vi, det er mest rimeligt, at man kun betaler skat af gaver én gang.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Klaus Kjær
100486;name_party;":
Når vi får udleveret et lovforslag i denne tykkelse, er der to muligheder. Den ene er at læne
sig tilbage og sige: Nå, skatteministeren har nok
styr på, hvad det er der bliver fremlagt i
Folketinget.
Når det nu fremgår af fremsættelsestalen, at
formålet er at styrke borgernes retssikkerhed på
skatte- og afgiftsområdet, kan vi jo ikke have
noget imod det. Vi kan heller ikke have noget
imod, at der skal være større overskuelighed,
og at borgerne dermed får deres retssikkerhed
forøget. Så fristelsen var jo stor til at læne sig
tilbage og sige, at man nok har styr på det i
Skatteministeriet.
Den anden mulighed er, at man begynder at
botanisere i de enkelte bestemmelser, kigger
dem igennem, sammenligner med gældende ret
og stiller spørgsmål i retning af, hvorfor man
nu skal have den bestemmelse. Er der en eller
anden lumsk bagtanke?
Det er meget blandede bolcher det her, og en
af de ting, som vi synes i hvert fald ikke gør det
nemmmere at være borger i Danmark, er, at der
altid i skattelovgivningen skal være sådan nogle omfattende overgangsbestemmelser. Denne
gang er det § 26, som fylder over halvanden
side i selve lovteksten. For langt de flestes vedkommende får de retsvirkning efter 1. januar år
2000, men der er så sandelig også bestemmelser
heri, hvor man har en skæringsdato, der hedder
1. januar 1997. Hvorfor det lige præcis er den
skæringsdato, der er indbygget, vil vi godt se
på under udvalgsarbejdet.
Den slags er bestemt ikke med til at forøge
retssikkerheden ved, at der skabes større overskuelighed. Det overlades igen til borgernes revisorer og advokater at rådgive om, hvordan de
skal forholde sig til en sådan overgansbestemmelse.
Så er en af bestemmelseme også blandede
bolcher, kan man vist roligt sige. I første omgang troede jeg, det var en fejl, den var taget
med, for jeg kunne ikke forstå, hvorfor der står,
at det endvidere skal være tilladt at befordre

personer uden for førerrummet, hvis der er udstedt tilladelse til kørsel i optog eller med elever, der har afsluttet deres uddannelse. Hvorfor
står det i en skattelovgivning? Det er jo selvfølgelig, fordi afgifterne på automobiler i Danmark er så detaljerede og omfattende, som tilfældet er, at vi skal have stående i vores skattelovgivning, at der er særlige regler, hvis et
køretøj anvendes til kørsel i optog eller med
elever, der har afsluttet deres uddannelse.
Det er jo altså med til at komplicere dagligdagen for danskerne, og det er da et af de steder, hvor vi godt kunne have ønsket os, at ministeren havde taget et spadestik dybere i retning af at gøre livet nemmere.
En anden bestemmelse, som vi i første omgang også var lidt bekymret over, er den, der
hedder § 22, nemlig at det danske toldområde
omfatter de danske landområder og søterritorier samt luftrummet derover. Vi var lige ved at
tro, det var en udløber af, at det toldfri salg
slutter juli næste år, og at man så forestillede sig
sådan et rør hen over Danmark, og uanset hvor
højt flyene gik op, når de passerede det danske
territorium, gjaldt der lige pludselig danske
toldregler.
Da vi jo allerede i pressen er blevet præsenteret for de absurde forhold, der kommer til at
gælde, når skibe til og fra Danmark og fly til og
fra Danmark skal skifte prisskilte ud undervejs,
både når det gælder moms og afgiftsbeskatningen, kunne det blive rigtigt morsomt, hvis bestemmelsen her betød, at når man passerede det
danske luftrum med et fly f.eks. fra Stockholm
til London, gjaldt de danske toldbestemmelser
så i de minutter, det tager at flyve over
Danmark.
Sådan tror vi nu ikke det skal fortolkes, men
man kan ikke lade være med at undre sig over,
at vi i skattelovgivningen skal have bestemmelser om det danske luftrum. Hvor højt gælder
det så i øvrigt, kan man bekymret spørge.
Hvorom alting er: Når det gælder alle de initiativer, der bliver taget for at sikre borgernes
retssikkerhed, skal ministeren ikke bare have
ros, ministeren skal også have støtte, og når det
gælder om at sikre overskueligheden i skattelovgivningen, skal ministeren også have tilslutning.
Så når udvalgsarbejdet er forbi, og vi har botaniseret videre i de enkelte bestemmelser og
fundet ud af, om det nu også er den optimale
løsning, man har fundet frem til, skal vi såmænd gerne tilslutte os lovforslaget ved tredje

Tirsdag den 24. november 1998 (L 87)
behandling: men indtil da forbeholder vi os
muligheden for at gøre det lidt mere enkelt end
dette digre værk.";Kim Behnke
104924;title_name;":
Jeg vil gerne takke for overvejende positive
meldinger fra ordførerne. Jeg synes, det er
fremgået ret tydeligt af de bemærkninger, der
er faldet, at dette lovforslag først og fremmest
er egnet til en grundig udvalgsbehandling og
måske mindre til alt for mange meldinger ved
førstebehandlingen.
Det er jo et lovforslag, som rører ved en lang
række love og en lang række bestemmelser med
det helt præcise overordnede formål at sikre, at
dér, hvor man hidtil har skullet indhente en
konkret tilladelse eller dispensation, men hvor
praksis har vist sig at være så sikker, at man
kan indskrive den direkte i loven, indskriver vi
den direkte i loven. Så er vi for det første fri for
at ulejlige den enkelte skatteyder med at skulle
hen og have en konkret tilladelse, og for det andet kan det direkte i loven ses, hvor det så er
mulighederne ligger: hvad man kan, og hvad
man ikke kan.
Det princip har jeg hørt en klar tilslutning til
fra Folketingets partier.
Jeg er så glad for, at stort set alle ordførerne
har sagt, at de vil gennemarbejde lovforslaget
grundigt under udvalgsarbejdet, for det er fuldstændig rigtigt, at der er mange bestemmelser,
vi har fat i her.
Jeg er da meget glad for og tryg ved, at hr.
Aage Frandsen siger, at han vil bruge lidt kræfter på at undersøge, om der skulle være noget,
der kan misbruges til noget andet. Det er faktisk noget af det, jeg har været en hel del optaget af, inden lovforslaget blev fremsat, for vi
har visse erfaringer fra tidligere for, at når vi
har siddet med et lovforslag, som har haft det
gode formål objektivering, har vi fået lavet nogle bestemmelser, som kunne bruges af nogle til
noget andet end det, der egentlig var meningen.
Derfor har jeg personligt været ret optaget af
den vinkel, og derfor er jeg også glad for, at andre vil forfølge den under udvalgsarbejdet, således at hvis der skulle være noget, vi i Skatteministeriet skulle have overset, kan vi være
trygge ved, at det er der så andre, der vil være
med til at påpege under udvalgsarbejdet.
Hr. Kim Behnke var inde på en række forskellige ting.

1515

Hvis vi nu tager bestemmelsen om optog, så
har den altså det gode formål, at selv om man
anvender et køretøj til persontransport, som
man normalt ikke må anvende til persontransport, vil det ikke blive pålagt afgift. Den lille
bestemmelse om optog har det meget præcise
formål, at når man i de undtagelsestilfælde,
som er beskrevet her, anvender et køretøj også
til persontransport, får det ingen afgiftsmæssige
konsekvenser.
Jeg tror nu, det er nyttigt, vil jeg sige til hr.
Kim Behnke, at vi ikke risikerer, at en eller anden kom galt af sted ved at være for emsig i sådan en situation, men at vi har direkte stående i
loven, at det kan man ikke. Formålet er godt og
fornuftigt.
Det samme kunne der svares på de øvrige
spørgsmål. Jeg går ud fra, at spørgsmålene vil
blive stillet under udvalgsarbejdet, sådan så vi i
fællesskab føler, at vi har et fuldt overblik over
alle de mange bestemmelser, når vi når frem til
tredjebehandlingen.
Men i hvert fald foreløbig tak for en positiv
indgang til udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
108136;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse emballager samt visse poser af papir
eller plast m.v. (Afgift af emballager til smørbare blandingsprodukter og afgiftsfritagelse
for emballager til vegetabilske produkter, som
kan erstatte animalsk mælk).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/11 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.

I -

1516

Tirsdag den 24. november 1998 (L 88)

Forhandling";Birte Weiss
108794;name_party;":
Lovforslag om ændring af lov om afgift af visse
detailsalgspakninger og visse poser af papir
eller plast m.v., som indeholdt en vægtbaseret
emballageafgift, blev vedtaget i juni 1998. Lovændringen har virkning pr. 1. januar 1999.
På baggrund af bl.a. erfaringerne fra den
gældende flaske- og dunkeafgift er der i loven
lagt vægt på at benytte så præcise afgrænsninger som muligt for at lette virksomhedernes og
myndighedernes administration af de nye regler. Der er derfor bl.a. benyttet varepositionsnumre fra EU's kombinerede nomenklatur for
at sikre en klar afgrænsning af de varegrupper,
som efter loven skal belægges med emballageafgift.
Lovforslaget om den vægtbaserede emballageafgift blev forud for fremsættelse i Folketinget i juni 1998 udsendt til høring til et bredt udsnit af brancheorganisationerne, virksomheder,
ministerier m.v. Dette skete bl.a. med henblik
på at sikre, at lovforslaget omfattede samtlige
konkurrende produkter inden for de varegrupper, som i henhold til lovforslaget blev omfattet
af emballageafgift, således at man undgik utilsigtede konkurrenceforvridninger. Høringssvarene medførte en række ændringer, som indgik
i det endelige lovforslag.
Efter lovens vedtagelse er det desværre blevet påpeget, at emballage til margarine, minarine m.v. og smør henholdsvis henhørende under
position 1517 og 0405, som nævnt i lovens § 1,
er omfattet af afgiften, men at smørbare blandingsprodukter, der henhører under position
2106, ikke er omfattet af afgiften. Da dette vil
medføre en konkurrenceforvridning til ugunst
for margarine og minarine m.v. og smør, foreslås det, at emballage til smørbare blandingsprodukter henhørende under position 2106 omfattes af afgiftspligten.
Emballage til flydende sød-, let-, skummetog kærnemælk er fritaget for afgift, og fritagelsen er snævert afgrænset til disse produkter.
Dette kan virke mindre rimeligt for personer,
som på grund af f.eks. mælkeallergi er nødt til
at bruge produkter til erstatning for animalsk
mælk som f.eks. sojamælk, der er omfattet af
afgiften.
Af hensyn til bl.a. mælkeallergikerne foreslås
det derfor, at emballage til vegetabilske produkter, som kan erstatte flydende sød-, let-,
skummet- eller kærnemælk, fritages for afgif-

ten, og derfor skal Socialdemokratiet støtte forslaget.";Bjarne Laustsen
111093;name_party;":
Ja jeg ved ikke, om vi vel er nået til 3. akt, 1.
scene, i farcen om emballageafgiften. Temaet er
denne gang smørbare blandingsprodukter og
sojamælk til allergikerne.
Jeg synes, det er lidt vanskeligt sådan at få fat
i den større entusiasme omkring de spørgsmål.
Den ene skal ind, og den anden skal ud. Vi må
jo spørge os selv, hvad mon det næste bliver,
sådan at vi kan skifte scene ved næste forslag til
ændring af emballageafgiftloven.";Mariann Fischer Boel
111554;name_party;":
Som Venstres ordfører lige har været inde på,
så står vi jo her i dag med endnu et afsnit i en
efterhånden pinlig føljeton om de graverende
fejl, som regeringen efter vores mening begik,
da den fik lovforslag nr. L 135, som jo er det
oprindelige lovforslag, hastet igennem i december 1997. Forslaget blev jo egentlig kun vedtaget, fordi regeringen manglede 400 mio. kr. i
forbindelse med finansloven sidste år. Den forsøgte så at løse problemet ved at indføre en rød
skat forklædt som en grøn afgift, og denne gang
var det jo så på emballage. Jeg ved ikke, hvad
den finder på næste gang. Det må vi jo prøve at
se på.
For god ordens skyld vil jeg sige, at Det Konservative Folkeparti naturligvis er interesseret i,
at mængden af emballage nedbringes. Vi mener
dog, at det miljømæssige sigte mangler i loven.
Det er nu ikke særlig overraskende, for her er
tydeligvis kun tænkt på at kradse penge ind til
statskassen, og de miljø- og administrative
konsekvenser af loven blev overset.
Konsekvenser har der jo været. Erhvervslivet
har endnu engang skullet og skal stadig væk
døje med en belastende afgift. Samtidig har det
fået unødigt administrativt besvær med at administrere loven og alle de lapper, som vi jo har
set er kommet frem hen ad vejen.
Men det mest ulykkelige er, at det påvirker
det danske erhvervsliv i en negativ retning. Når
man bliver ved med at sætte skatterne op og
indføre nye afgifter, så bliver vores konkurrenceevne jo forværret, og vi får reduceret antallet
af danske arbejdspladser. Man flytter arbejdspladser væk fra Danmark til andre lande.
Nu står vi jo så her i dag med et lovforslag,
der skal rette op på regeringens fejl og mangler.
Vi skal til at påsy endnu en lap for at afhjælpe

Tirsdag den 24. november 1998 (L 88)
den efter min mening vilkårligt sammensatte
lov.
Ikke nok med, at erhvervslivet skal døje med
den ekstra skat, nu skal det altså også døje med
at få rettet sig ind efter diverse brølere, som
regeringen har overset.
Hvem skal så betale denne her pris? Ja, som
det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget,
skal denne økonomiske belastning væltes over
på forbrugeme.
Vi anser det for en forbedring, at man fjerner
den konkurrencemæssige forvridning, som loven er skyld i. Den kredit vil jeg godt give skatteministeren. Men jeg forstår så ikke, hvorfor
man ikke blot gør det, at man siger: Nu er der
altså en forskel på blandingsprodukterne for
smør og margarine. For dér er der altså en konkurrenceforvridning, som alle og enhver kan se.
Jeg kan forstå, at embedsmændene i Skatteministeriet har været meget, meget, meget lang
tid om at rette op på det her. Det synes jeg er
meget beklageligt. Det synes jeg de skulle have
skyndt sig med. Alle og enhver kunne se, at der
var en fejl her, og sådan som jeg forstår sagsforløbet, har det taget flere måneder at rette op
på det. Okay, det må vi så få kigget på.
Men hvorfor gør man så ikke det, at man
simpelt hen bare fjerner afgiften på emballage
for margarineprodukter? Så bliver der jo en
ligestilling mellem blandingsprodukteme og
margarineprodukteme. Hvis man fik fjernet
den afgift, ville man også servicere og hjælpe de
mange børnefamilier, som vi jo alle sammen
taler om herinde, og som bruger i tonsvis af de
her produkter.
Det opfordrer vi til, og det vil vi stille et
ændringsforslag om.
Men fra konservativ side er vi glade for, at
man får rettet op på misforståelsen, men vi
synes generelt, at det er en lov, som koster
erhvervslivet alt for mange kroner og alt for
meget besvær, og som i sidste ende vil koste
arbejdspladser.";Brian Mikkelsen
115110;name_party;":
Da vi i foråret behandlede det lovforslag, som
det her er en ændring til, gav jeg udtryk for, at
det, som Folketinget, jeg selv inklusive, stemte
for for et års tid siden, ikke var det smukkeste,
der er lavet. Til gengæld vil jeg vove at påstå, at
det, vi lavede i juni måned i år, var afbalanceret:
vi havde fundet de rigtige kriterier, og vi var i
stand til også at rette os ind i forhold til de æn-

1517

dringer, som man ønskede f.eks. fra dansk
industris side og fra dele af branchens side.
Så siger det sig selv, at der jo godt kan dukke
nogle ting op, som man ikke har forudset. Jeg
erindrer ikke, at f.eks. hr. Brian Mikkelsen havde forudset det her allerede i juni måned, for
hvis jeg eller skatteministeren havde fået det at
vide i juni måned, havde vi nok rettet os ind
efter det. Vi lytter rent faktisk efter gode
argumenter.
I det her tilfælde viste det sig, at der var et
problem, og når vi så får præsenteret problemet, forholder vi os til det. Men det må altså
også betyde, at inden for den verden, vi er i her,
må det altså være nu, man kommer med sine
ønsker om ændringer. Hvis der stadig væk er et
område her, hvor der er problemer, må man
altså også fortælle os det, for vi kan lave det
om, hvis vi bliver varskoet om det.
Med hensyn til de konkrete ændringer har hr.
Brian Mikkelsen jo ret i, at man kan ændre begge veje. Men for det første er vi rent faktisk tilhængere af at bruge mindre emballage, og det
mener vi er en konsekvens af at der er afgift på
den. For det andet siger det sig selv, når vi har
givet tilsagn om, at vi vil sørge for, at der er
nogle penge.
Man kan selvfølgelig frygte det værste i øjeblikket, f.eks. at man et andet sted her i omegnen aftaler at give en hel masse penge ud, som
hr. Brian Mikkelsen så er begejstret for, men det
er vi desværre ikke herre over lige i øjeblikket.
Men det siger altså sig selv, at de ændringer,
som er foreslået her, støtter vi, og vi gør det ud
fra, at når der viser sig nogle inkonsekvenser,
som vi ikke havde gennemskuet, retter vi ind
efter det.
Så skal jeg sige på Enhedslistens vegne, at
Enhedslisten jo som bekendt ikke har tilsluttet
sig emballageafgiften, men tilslutter sig dette
ændringsforslag, bl.a. fordi det lemper vilkårene for allergikerne.";Aage Frandsen
117366;name_party;":
Allerede inden loven om emballageafgift fra
juni måned er trådt i kraft, har det nu vist sig, at
der er behov for visse justeringer, og dette er
nok ikke den sidste.
Der har ikke været andet end bøvl og ballade
med hensyn til afgrænsningen af de forskellige
emballagetyper. Nu ser vi, at der er sket en
konkurrenceforvridning til ugunst for emballage til margarine, minarine og smør i forhold til
afgiften på emballage til andre smørbare blan-

1518

Tirsdag den 24. november 1998 (L 88)

dingsprodukter. En emballage til sidstnævnte
produkter er ikke omfattet af afgiften, hvorfor
det nu foreslås, at også emballage til smørbare
blandingsprodukter pålægges en afgift.
Skatteministeren kunne for så vidt lige så
godt have foreslået afskaffelse af emballageafgiften for margarine, minarine og smør, men
det ville nok være en for utopisk tanke.
Ligeledes har man nu fundet ud af, at folk,
som ikke kan tåle mælkeprodukter og derfor
må anvende erstatningsprodukter, f.eks. sojamælk, efter de nugældende regler vil blive urimeligt ramt af emballageafgiften. Det er således, at flydende sød-, let-, skummet- og kærnemælk er fritaget for afgift, men at dette ikke
gælder erstatningsprodukter som f.eks. sojamælk.
Det foreslås derfor, at afgiften på emballage
til vegetabilske erstatningsprodukter afskaffes,
hvilket medfører et provenutab på omkring 20
mio. kr. årligt.
Dansk Folkeparti er naturligvis positivt stemt
for emballageafgiftsfritagelsen vedrørende erstatningsmælkeprodukteme, men vi er skeptiske over for den del af forslaget, som indebærer, at der nu også lægges emballageafgift på
smørbare blandingsprodukter. Vi vil så forbeholde os ret til stille et ændringsforslag vedrørende dette punkt.";Klaus Kjær
119087;name_party;":
Jeg skal ikke gå nærmere ind på, hvad lovforslaget indeholder, da mange ordførere allerede
har været inde på, hvad det går ud på, men blot
sige tak til skatteministeren, fordi han har været
villig til at rette op på de problemer, der har
været omkring sojamælken og blandingsprodukterne.
Vi kan tilsige en positiv udvalgsbehandling,
og så vil jeg også gerne sige, at under udvalgsbehandlingen håber jeg så, at hvis der skulle
være andre ting, som man endnu ikke er blevet
klar over at der er problemer med, melder man
sig på banen, så vi også kan få rettet de problemer.";Sonja Albrink
119678;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, hr. Morten
Helveg Petersen, ikke kan være til stede, skal
jeg fremføre følgende synspunkter:
Som det er fremgået af de forudgående taleres indlæg, vedtog Folketinget kort før sommerferien lov om afgift af visse emballager
samt visse poser af papir eller plast m.v.

Lovforslaget blev forud for vedtagelsen sendt
i bred høring, men alligevel har det efter lovens
vedtagelse vist sig, at der var et par situationer,
som loven ikke tog højde for.
For det første har det vist sig, at smørbare
blandingsprodukter, der hører under position
2106, ikke er omfattet af afgiften, hvorfor der er
tale om konkurrenceforvridning i forhold til beslægtede produkter som smør, margarine og
minarine.
For det andet er man siden vedtagelsen blevet opmærksom på, at emballage til flydende
sød-, let-, skummet- og kæmemælk er fritaget
fra afgift, mens de emballager, der anvendes til
f.eks. mælkeallergikeres erstatningsprodukter,
er omfattet af afgiften.
I bemærkningerne til lovforslaget sås der
tvivl om rimeligheden i denne forskelsbehandling af forbrugerne. Det Radikale Venstre kan
tilslutte sig betænkelighederne ved forskelsbehandlingen, og derfor kan Det Radikale Venstre
støtte dette lovforslag.";Dorit Myltoft
120915;name_party;":
Os, der kan huske COTafgiften og de mange
ændringer af lov om osv., vi har oplevet dér,
når man skulle skelne mellem tung proces, let
proces, kontoropvarmning, og hvad ved jeg,
kan det jo ikke overraske, at vi nu for tredje
gang har fat i den ny afgift, nemlig emballageafgiften.
Først blev den indført på alle mulige former
for emballage. Da det så gik op for ministeriets
folk, at det var fuldstændig umuligt at administrere, gik man over til en vægtbaseret afgift, og
nu skulle det være enkelt, og nu skulle det være
lige til at gå til. Det viste sig jo så, da vi så det
konkrete lovforslag, at det aldeles ikke var tilfældet, og allerede nu har vi for første gang en
ændring af den lov. Det bliver nok ikke den
sidste, for det, man jo hver gang glemmer, er, at
den mangfoldighed, der eksisterer ude i den
virkelige verden, sjældent er nem at omsætte til
paragraffer, når man ønsker at tage alle mulige
forbehold.
Den mangfoldighed betyder jo bl.a., at der er
en lang række smør- og margarineprodukter,
og nogle er flydende, nogle er smørbare, nogle
er ditten, og nogle er datten. Vi er fuldstændig
enige med de ordførere, der har påpeget, at den
nemmeste måde at foretage en ligestilling på, så
der ikke er tale om konkurrenceforvridning,
selvfølgelig er, at man lader være med at have

Tirsdag den 24. november 1998 (L 88)

1519

Når det her lovforslag fremkommer, er det,
fordi der har været et forståeligt og stærkt ønske fra virksomhederne om, at lovforslaget bliver fremsat, og at lovforslaget i øvrigt bliver
fremsat så betids, så det med Folketingets velvillige behandling kan få virkning - håber jeg fra den nye emballageafgiftslov træder i kraft
den 1. januar 1999.
Det er altså ikke sådan, at jeg har haft et ønske om at komme med yderligere en ændring,
men det er blevet påpeget helt sagligt fra nogle
virksomheder, at den afgrænsning, der er lavet
i loven, på et par områder betyder, at virksomheder vil få en forkert, en urimelig behandling.
Og det er jo det, der er problemet ved at være
meget præcis, sådan som vi har været i emballageafgiftsloven.
Hr. Kim Behnke vil huske debatten fra aprilmaj om den eksisterende emballageafgiftslov,
hvor diskussionen gik på, hvilke emballager
der var omfattet, og hvilke emballager der var
friholdt. Det problem har vi løst i den lov, vi
her behandler, ved at være fuldstændig præcise
ved angivelse af positionsnumre. Det betyder til
gengæld også, at hvis det er et nummer, der
ikke er nævnt, så er der nogle emballagetyper
på nogle varegrupper, som ikke er omfattet.
Så det er jo dilemmaet, når man bliver meget,
meget præcise, sådan som vi er i emballageafgiftsloven, som vi behandler her.
Hvis ikke Skatteministeriet eller hvis ikke de
virksomheder eller brancher, som vi har haft
lovforslaget til høring hos, har været opmærksommme på, at der er produkter - som vi ser
det med blandingsprodukter - der ikke har været omfattet, ja, så har vi ingen mulighed for at
indfortolke og sige, at ud fra en lighedsbetragtning eller noget andet så bliver de omfattet: så
er der kun én vej at gå, og det er at ændre
loven.
Og jeg påtager mig meget gerne det ansvar at
ændre den her lov, i og med vi må erkende, at
der er sket den fejl, da loven blev behandlet og
vedtaget i juni måned, at hverken branchen,
virksomhederne eller Skatteministeriet var opmærksomme på, at med den afgrænsning, der
blev lavet her, blev der tale om en konkurrenceforvridning.
Så på trods af de lidt ramsaltede bemærkninger, så skal jeg alligevel takke ordførerne for en";Kim Behnke
124444;title_name;":
Jeg vil godt tage fat i hr. Kim Behnkes bemærk- venlig modtagelse, og min fantasi rækker ikke
til andet, end at der vil være et bredt flertal, der
ninger og sige, at det var ikke noget problem
vil være parat til at vedtage den lille justering,
for mig ikke at fremsætte et lovforslag og heller
som her foreslås.
ikke det her.

afgift på emballage til disse forskellige smørbare produkter.
Så er der sojamælken, og dér er jeg nødt til at
sige, at det budskab, der var hr. Aage Frandsens, simpelt hen ikke er korrekt. Der blev fra
de ganske vist få producenter, der er af denne
sojamælk, under behandlingen af emballageafgiften gjort opmærksom på det, men dengang
var der ingen lydhørhed, for man havde netop
en opfattelse af, at der var tale om meget ubetydelige mængder.
Det er så først nu, man opdager, at det, der er
tale om, er allergikere, og så har man jo et rent
politisk problem, for man kan ikke gå ud og
hævde, at man er ligeglad med mennesker, der
er allergikere. Men dengang, hvor producenterne gjorde opmærksom på, at deres produkt ville blive udsat for konkurrenceforvridning, var
man ligeglad, for da var man ikke opmærksom
på den vinkel med allergikerne.
I lovforslaget er der ingen steder angivet,
hvilket administrativt bøvl det nu giver virksomhederne at skulle lave systemerne om en
gang til. Man gør opmærksom på, at ovre i Told
og Skat skal man bruge 50.000 kr:, men det ubesvarede spørgsmål, vi alle sammen sidder med,
er jo: Hvor mange virksomheder kommer nu til
at skulle bruge tusinder af kroner på at lave deres regnskaber og indrapporteringssystemer om
én gang til?
Først lavede man den formbaserede afgift, så
lavede man den om til en vægtbaseret afgift, og
nu laver man den om igen. Det er ikke rimeligt
over for dansk erhvervsliv, at man hele tiden
laver de her ting om, og derfor må vi sige, at
selv om det er fristende at sige: Jamen vi er da
tilhængere af, at man friholder denne sojamælk
for afgiften, og vi kan da også godt se, at der
skal ske en eller anden udjævning i forhold til
de forskellige smør- og margarineprodukter, er
vores endelige stillingtagen til det her forslag
altså meget afhængig af, at vi får en erklæring
fra ministeren om, at det er sidste gang, denne
sag bliver sat på Folketingets dagsorden, ikke af
hensyn til os - vi har tid nok til at gå herned men af hensyn til de virksomheder, der får det
administrative bøvl, hver gang man laver
regleme om.

1520

Tirsdag den 24. november 1998 (L 88)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
127029;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven. (Udenlandske forskere m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/11 98).
Sammen med denne sag foretoges:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af efterbeskatningen af forskere og nøglemedarbejdere omfattet af kildeskattelovens § 48 E.
Af Flemming Hansen (KF), Mariann Fischer
Boel (V) og Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 4/11 98).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
127786;title_name;":
Ja, da oppositionens og regeringens forslag behandles under ét, så kan jeg svare på oppositionens forslag ved at henvise til regeringens
lovforslag nr. L 89. Vi mener, det er den rigtige
løsning. Vi mener i øvrigt, det giver nogle gode
muligheder i forhold til at sikre, at vi også inden for skattereglerne medvirker til at tiltrække
forskere, medarbejdere, der inden for det
OECD-begreb, som er indeholdt i regeringens
lovforslag, kan beskæftige sig med udvikling.
Når vi advarer imod at udvide til også at friholde fuldstændig for efterbeskatning, som
foreslået i beslutningsforslaget, hænger det
sammen med, at det er umuligt at lave en udtømmende negativliste over, hvad der ikke skal
være omfattet. Vi har i hvert fald heller ikke i

Skatteministeriet kunne finde en præcis positivliste i forhold til, hvad nøglemedarbejdere er,
og vi vil advare imod, at det er en eller anden
offentlig instans, der skal sidde og træffe afgørelse om, hvad nøglemedarbejdere er i en privat
virksomhed.
Hvis vi derfor her fulgte beslutningsforslaget,
ville konsekvensen være, at enhver, der flytter
til Danmark fra udlandet, og som har en højere
indkomst, som defineret i reglerne, konsekvent
i de første 3 år ville få en lavere beskatning end
danskere.
Det mener vi ud fra en lighedsbetragtning
ikke er tilrådeligt, og derfor vil vi selvfølgelig
henvise til regeringsforslaget og anbefale, at det
er det, der bliver vedtaget i Folketinget.";Ole Stavad
129234;name_party;":
Det er selvfølgelig ret usædvanligt, at beslutningsforslag, der opfordrer regeringen til at
komme med et lovforslag, ligefrem falder oven
i lovforslaget, sådan at imødekommelsen eller i
hvert fald behandlingen af beslutningsforslaget
rent faktisk er på bordet samtidig med lovforslaget.
Begge forslag, både lovforslaget og beslutningsforslaget, har jo det samme sigte, nemlig
at gøre det attraktivt for udenlandske forskere
og andet godtfolk at komme til Danmark og
medvirke til forskning og udvikling i det danske erhvervsliv. Det er vi i Socialdemokratiet
meget enige i er en ganske udmærket idé, og vi
er også godt klar over, at der nok skal være en
form for gulerod, og det er jo normalt noget
med penge. Jeg er ikke sikker på, at den videnskabelige udfordring i sig selv er nok til at drage til Danmark. Der er trods alt også omkostninger både økonomiske og familiemæssige
forbundet med at rykke teltpælene op og starte
et nyt sted.
Vi har jo allerede i en del år haft skatteregler
primært møntet på forskere - vel at mærke
skatteregler, som blev indført for ca. 7 år siden
på Socialdemokratiets foranledning - og de er
så siden blevet ændret, sådan at vi nu har en
7 -års-periode.
Vi må nok fra Socialdemokratiets side sige, at
vi er mest optaget af forskningsdelen, som jo
trods alt skal danne grundlag for, hvad erhvervslivet siden hen kan producere på baggrund i de forskningsresultater, som vores private firmaer og offentlige institutioner som universiteter og andre højere læreanstalter kommer

(191)
Tirsdag den 24. november 1998 (L 89 og B 37)
frem til. Så derfor er vi meget indstillet på, at
forskeme bliver tilgodeset.
Men vi er også meget indstillet på at få en
klar afgrænsning af, hvem vi taler om, og når
OECD i forvejen har et kodeks for, hvad en forsker er, og når de højere læreanstalter i deres
forskningsråd i øvrigt kan bekræfte, at en given
person opfylder disse kriterier, så har vi en afgrænsning af, hvad en forsker er, og dermed
også for de skattevilkår, som vi her taler om,
nemlig 25 pct.s bruttobeskatning i de første 3 år.
Hvis man så i øvrigt bliver her i Danmark ud
over de 7 år, som i dag er reglen, så sker der ingen genbeskatning i de første 3 år. Det synes vi
er en ganske udmærket model for forskersiden.
Vi er selvfølgelig også bekendt med, at der
skal ligge noget på det, som man i beslutningsforslaget omtaler som nøglemedarbejdere, men
igen: Det er en mere udefinerlig størrelse, hvor
det kriterium, man nu vil arbejde med, nemlig
en bestemt lønsum på en månedsløn på ca.
45.000 kr., i sig selv er med til at sige, hvem
man taler om. Det er altså ikke alle og enhver,
der må komme og få et job i Danmark.
Så på baggrund af de bemærkninger, jeg her
er kommet med fra Socialdemokratiet til de to
forslag, er der ingen tvivl om, at det er forskningsdelen, vi prioriterer højst, men vi er villige
til også at imødekomme det, man kalder nøglemedarbejdere. Men konklusionen må blive, at
vi støtter lovforslaget fuldt ud.
(Kort bemærkning}.";Erik Mortensen
132238;name_party;":
Regeringen anerkender jo med forslaget, at man
bliver nødt til at tiltrække nogle forskere ved at
tilbyde dem nogle økonomisk attraktive muligheder. Det, man har glemt i forslaget, og det,
som var intentionen også med det her forslag,
var jo at give de vigtige nøglemedarbejdere de
samme økonomiske muligheder.
Derfor er det meget skuffende at se, at det
her forslag ikke også rammer nøglemedarbejdeme. Man tager kun forskerne med. Det synes
vi er flot, og det er positivt. Men man tager altså
ikke de nøglemedarbejdere med, som er udvalgt af danske virksomheder, fordi de har en
høj kapacitet og besidder en særlig ekspertise.
Og det er altså ikke uproblematisk for en virksomhed at have en nøglemedarbejder, som ikke
taler det danske sprog, og man ansætter kun
vedkommende, fordi de har en særlig kapacitet.
Sagen er jo her den, at den måde, man med vores høje skattetryk kan lokke folk til Danmark

1521

på, er ved at tilbyde nogenlunde fomuftige
økonomiske vilkår.
Det, vi vil fra borgerlig side, er jo ikke, at
man skal forlænge sådan en lav skat i mange,
mange år. Det er spørgsmålet om, at man ikke
skal efterbetale de første 3 år allerede efter 7 år,
for det er at invitere til, at de nøglemedarbejdere forlader landet med det samme. Og de vil jo
godt bidrage med at betale ca. 63 pct. af deres
løn i skat i Danmark efter de 7 år, men de vil
selvfølgelig ikke bidrage med at betale alt muligt andet tilbage. Derfor er det en invitation til,
at de skal forlade landet efter 7 år, hvis det her
forslag bliver gennemført, og det synes jeg er
utrolig skuffende.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
133844;name_party;":
Jeg er godt klar over, at det er netop dér, at forskellen er mellem beslutningsforslaget og regeringens lovforslag.
Men jeg synes også, at hr. Brian Mikkelsen
skal erkende, at det er utrolig svært at definere
en nøglemedarbejder. Her opereres der med, at
man skal opnå en vis aflønning, som indikerer,
at her er der virkelig tale om en nøglemedarbejder. Men jeg tror, at når man så endelig er i den
lønningsfase dér, og hvis man finder arbejdet i
Danmark attraktivt, udfordrende og spændende og man i øvrigt har de muligheder for at få
en indtjening som her beskrevet - formentlig
også stigende, hvis ellers kvaliteten af det arbejde, der leveres, er til stede - at det vil blive
svært at skabe accept også i andre dele af befolkningen for, at vi her får en medarbejdergruppe, som permanent skal have en særstatus
i det danske samfund. Jeg tror ikke, at det vil
være fremmende.
Her giver vi i en bestemt situation et løft til at
give en medarbejder en mulighed for at komme
ind, men den samme medarbejder vil altså også
have mulighed for at etablere sig ganske pænt i
det danske arbejdsmarkedssamfund. uden at
blive hjulpet yderligere.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
135021;name_party;":
Se, nu begynder det at blive interessant, for nu
begynder man at diskutere med forskellige
argumenter fra skatteministerens side, fra lovforslagets side og fra den socialdemokratiske
ordførers side.
På den ene side erkender man altså, at der er
behov for en degressiv skatteskala for at til-

1522

Tirsdag den 24. november 1998 (L 89 og B 37)

trække og give et incitament til at få nøglemedarbejdere til Danmark. Men på den anden side
hører vi her den socialdemokratiske ordfører
tale imod en degressiv skatteskala, fordi det vil
være svært at forklare. Og det er jo det eneste
argument, man har mod at lade nøglemedarbejderne indgå i det her lovforslag. Det er det eneste argument. Det står også i lovforslaget.
Til det er der jo at sige, og det vil jeg godt
have den socialdemokratiske ordførers kommentar til, at den nuværende ordning, som man
bibeholder, jo virker degressivt i dag, og at det
jo netop er formålet og årsagen til, at man har
indført den her lov, nemlig at man skal trække
internationale kapaciteter til Danmark under de
almindelige skattesatser. Og det er altså ikke et
spørgsmål om, at der skal ske en degressiv beskatning, for det sker der alligevel, jævnfør den
ordning, der er i dag.
Et typisk efterbetalingskrav er på mellem en
halv og en million kroner. Tror hr. Erik Mortensen, at der er nogen forskere eller nøglemedarbejdere, som vil blive i Danmark og betale
en million kroner for at få lov til at blive i
Danmark og arbejde? Det tvivler jeg på.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
136539;name_party;":
Det kunne jo være, at vi kunne have klaret problemet, hvis hr. Brian Mikkelsen som forslagsstiller selv havde medvirket til at definere, hvad
en nøglemedarbejder er. Her taler vi om en lønsum, som i givet fald skal være udgangspunktet. Det vil sige, at her taler vi i givet fald om
fodboldspillere, fodboldtrænere eller andet: altså bare lønnen er høj nok, så er man kvalificeret. Ellers må vi modsvare det, så må vi bede
om, at kriterieme helt klart bliver beskrevet i
beslutningsforslaget, ligesom i lovforslaget,
hvor der tales om forskere. Her kan man lave
en helt klar definition af, hvad en forsker skal
være for at kunne opnå de begunstigelser.
Det savner vi jo i høj grad, og som beslutningsforslaget er udformet, har jeg meget, meget svært ved at se, at der er rimelighed i at lave
andre tiltag, end vi har i lovforslaget, som netop
er det løft til, at medarbejdere kan få rodfæste i
det danske erhvervsliv. Der er ingen, der siger,
at man skal præmieres på livstid, fordi man fra
starten har en kvalifikation.
Jeg tror, det er vigtigt, at man også selv yder
en indsats for at blive hængende, bevise sit
værd og få den løn, som jo også skal svare skatten i Danmark.";Erik Mortensen
137749;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen. Og det er sidste runde af
korte bemærkninger i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
137872;name_party;":
En sådan definition, som den socialdemokratiske ordfører efterlyser, kan man sagtens lave.
Det kunne være et udvalg, som kom med de relevante kriterier. Man kunne sætte nogle folk til
at kigge på det. Man kunne lave en negativliste.
Man kunne lave en positivliste.
Men jeg vil godt stadig væk spørge den
socialdemokratiske ordfører, om det her forslag
ikke stiller nøglemedarbejderne ringere, end de
er stillet i dag: om det ikke trækker i den forkerte retning: om de danske virksomheder nu
ikke får endnu sværere ved at tiltrække medarbejdere, som kommer og kan være med til at
løfte virksomhedernes anseelse, statur, fundament, substans. For i dag er der jo en karensperiode på ca. 2 år, hvor man kan vende tilbage til
Danmark uden at blive mødt med et efterbeskatningskrav. Og under den her karensperiode
kan nøglemedarbejderen fortsætte sit arbejde i
Danmark uden at blive mødt med et efterbeskatningskrav.
Men nu har man jo så lavet det om, og efter
de nye regler vil nøglemedarbejderen blive
mødt med et efterbeskatningskrav, hvis vedkommende rejser til udlandet og i karensperioden fortsætter sit arbejde i den virksomhed,
hvor vedkommende tidligere har været 25 pet.
beskattet. Og nu skal der altså så gå 3 år. Det vil
sige, at det er et skridt i den forkerte regning
det her forslag, og det kan vel ikke være intentionen.";Brian Mikkelsen
139229;name_party;":
Jeg vil godt starte med en bemærkning til
Socialdemokratiets ordfører, hr. Erik Mortensen, der talte noget om, hvem der faldt over
benene på hvem i den her sag. Jeg er sikker på,
at hr. Erik Mortensen er bekendt med, at fremsættelsesdatoen for beslutningsforslaget ligger
tidligere end fremsættelsesdatoen for ministerens lovforslag.
Men så til substansen i forslagene. Der er jo
ikke nogen, der kan være i tvivl om Venstres
holdning til vores eget og De Konservatives
forslag, og derfor vil jeg så koncentrere kræfterne om nogle kommentarer til regeringens udspil om beskatning af de udenlandske forskere.

Tirsdag den 24. november 1998 (L 89 og B 37)
Regeringens forslag afskaffer efterbeskatningskravet for udenlandske forskere. Det er vi
i og for sig godt nok tilfredse med. Men for
udenlandske nøglemedarbejdere sker der en
markant stramning af efterbeskatningsregleme,
som også hr. Brian Mikkelsen var inde på.
I dag kan nøglemedarbejdere vælge at flytte
til udlandet efter udløbet af 7-års-perioden og
kan efter en vis årrække - det er så ikke nærmere defineret - vende tilbage igen uden at blive mødt med et efterbeskatningskrav.
Men det er da fuldstændig rigtigt, som hr.
Brian Mikkelsen også sagde, at ministerens lovforslag i virkeligheden lægger op til, at bare
nøglemedarbejderen fortsætter sit arbejde i
Danmark med en begrænset skattepligt i et andet firma end det, han var ansat i tidligere, så er
det i og for sig ikke noget problem. Og jeg har
meget, meget svært ved at se logikken i det
spørgsmål.
Det er jo sådan, at mange nøglemedarbejdere
har giftet sig og fået børn i Danmark under det
ophold på de dér 7 år, som de nu kan være her,
og det er klart, at aftjeningen af den karensperiode er en meget, meget upraktisk foranstaltning for familien, og jeg mener også, at det er
meget positivt, at nøglemedarbejderne kan fastholde deres jobmæssige tilknytning til Danmark
og på den måde gøre det lettere at vende tilbage tidligere, men det bliver der i hvert fald sat
en stopper for, så vidt jeg kan vurdere det.
Det er jo korrekt, at der er i dag ikke er nogen
lovregel for, hvor længe en udenlandsk nøglemedarbejder skal opholde sig i udlandet, inden
han eller hun kan vende tilbage til Danmark.
Men jeg vil godt påpege, at der rent faktisk
foreligger en forhåndsgodkendelse fra Ligningsrådet på 2 års karenstid. Det ændres nu i
lovforslaget til, at man skal være væk i 3 år. Det
finder vi også er en stramning af forslaget.
Ifølge regeringens lovforslag er det forskningsrådene, der skal vurdere, om der nu i virkeligheden er tale om forskning eller udvikling
i virksomheden. Kriterierne i OECD's definition
er det, de kalder en nyhedsmæssig værdi. Og
jeg vil være meget nervøs for meget forskellige
og vilkårlige afgørelser. Og så er det i øvrigt
også en meget bureaukratisk ordning. Så vidt
jeg kan vurdere det, vil det gøre det vanskeligere at fastholde de her personer i erhvervslivet, da forskningsprojekteme i private virksomheder ikke nødvendigvis er voldsomt videnskabeligt baserede. Det er jo i virkeligheden anvendelsen af det, der bliver lavet, der er interessant

1523

for virksomhederne. Og jeg er bange for, at resultatet vil være, at offentlige institutioner, der
jo - det må vi nok erkende - har en mere klart
defineret stillingskategori for forskere, vil have
nemmere ved at få kontrakter godkendt, mens
private virksomheder vil have sværere ved at få
deres forskningsprojekter godkendt. Og derfor
ønsker vi fra forslagsstillernes side efterbeskatningskravet afskaffet både for forskere og for
nøglemedarbejdere.
Så vil jeg godt påpege over for ministeren, at
der jo ikke er tale om et provenutab. For jeg er
fuldstændig overbevist om, at de nøglemedarbejdere, der måtte blive ramt, selvfølgelig vil
rejse ud af landet, og derfor vil vi jo aldrig få de
dér efterbeskatningspenge i statskassen.
Jeg mener, at det jo i det virkelige liv er sådan, at nøglemedarbejdere er præcis lige så vigtige for udviklingen i danske virksomheder,
som forskere er det.
Så vil jeg også godt påpege, at vi ikke kan
acceptere argumentet om, at efterbeskatningen
ikke kan ophæves generelt, uden at hele ordningen kommer til at virke som en degressiv
beskatning af højtlønnede tilflyttere.
Det er jo fuldstændig rigtigt, som hr. Brian
Mikkelsen sagde det: Vi har jo i dag en degressiv beskatning af de højtlønnede tilflyttere, altså
nøglemedarbejdeme. Og jeg mener, at hele Folketinget har været enig i, at sådan skulle det
være, for ellers har Danmark ikke haft mulighed for at trække de her kapaciteter til landet,
fordi vi jo opererer med nogle efter udenlandske forhold relativt høje skattesatser.
Vi mener, at de her tilflyttere, nøglemedarbejdere, skal være med til at styrke skattegrundlaget for det her velfærdssamfund, som vi
jo alle sammen ved festlige lejligheder besynger
så højt. Og det gør de jo via skattebetalingen, og
så må man jo også formode, at de, hvis de bliver i landet, er med til at sikre virksomhedemes
indtjeningsevne.
Så vil jeg godt sige: Vi er enige med regeringen i, at det ikke er rimeligt, at f.eks. fodboldspillere kommer ind under ordningen: vi vil
alene tage udgangspunkt i virksomhedernes
konkurrenceevne. Så hvis vi kunne blive enige
om at stramme indgangskravene til den personkreds, der kunne komme ind i ordningen,
bidrager vi meget gerne til det.
Som sagt mener vi, at regeringens forslag
medfører stramninger, og at det er en meget
bureaukratisk måde at skrue tingene sammen
på. Derfor håber vi, at der kan blive opbakning

1524

Tirsdag den 24. november 1998 (L 89 og B 37)

til Venstres og De Konservatives beslutningsforslag, som vi mener på en meget enkel og meget fleksibel måde sikrer, at vi fastholder dygtige udenlandske medarbejdere og forskere i
danske projekter og i danske virksomheder.

var ikke kun lillefingeren, vi ville have fat i, nej
vi vil have hele hånden.
Og vi må så sige, at vi mener, der skal være
en afgrænsning mellem på den ene side forskere, som man kan have brug for, og som er nødvendige inden for dansk forskning, og så på";Mariann Fischer Boel
145265;name_party;":
den anden side erhvervslivet, som har nogle
Da den gældende ordning med de ændringer,
lige så legitime interesser, som er deres interesder er kommet siden, blev gennemført, var det
ser, men som ikke nødvendigvis er hele samjo primært ud fra et ønske om at kunne tiltræk- fundets interesser.
ke forskere fra udlandet til Danmark, primært i
Og hvis erhvervslivet i den grad er så interen kortere periode, fordi man så kunne få den
esseret i disse nøglemedarbejdere, så kan de beekspertise ind i landet, som der var tale om.
tale for det. Det gør de i hvert fald, kan jeg sige,
Senere har det jo så vist sig, at den også bru- inden for nogle brancher: dér betaler man da
ges af andre - forskning er én del, men der kan
for det, hvis det er så vigtigt for dem.
være andre typer af arbejde, som minder om
Jeg synes, det er noget underlig noget, at det
forskning.
er Folketinget, der via skattelovgivningen skal
Det, som regeringen har foreslået, synes vi er
give tilskud til dansk erhvervsliv. Det er sådan
rigtigt, nemlig at skelne klart: når det drejer sig
meget karakteristisk, at når det drejer sig om
om forskning på den en side, og når der så kan
nogle bestemte typer, og ikke mindst virksomvære tale om andet på den anden side.
heder, så er det skattelovgivningen, tilskuddet
Derfor er det altså ikke så enkelt, som når
skal være til. Så kan vi lige så godt sige: Lad os
Venstres og De Konservatives ordførere siger:
give et tilskud åbenlyst, i stedet for at det hele
Jamen vi må da kunne lave en afgrænsning og
tiden skal ske over skattebilletten.
sådan noget. Jeg ved ikke, hvorfor fodboldspilMan kunne godt have sagt, at det skulle være
lere pludselig skal udelukkes i forhold til andre
gældende helt fra starten af, at det var via tilinden for erhvervslivet. Kan man ikke være
skud, i stedet for at det er via skattesystemet,
nøglemedarbejder som træner? Det tror jeg i høj
men nu er det altså blevet via skattesystemet,
grad. Man kan da også være nøglespiller, kan
og derfor mener vi, at det er meget vigtigt at
jeg understrege, inden for fodboldspillet. Nøg- skelne mellem på den ene side forskere og på
lespiller er der noget, der hedder, det vil sige, at
den anden side det, som er erhvervslivets
det må være en meget central spiller. Og er det
såkaldte nøglemedarbejdere.
ikke erhvervsliv? Jeg tror, at Brøndby og FCK i
Og jeg vil gerne bede om - i forbindelse med
høj grad mener, at de er en del af dansk erudvalgsarbejdet så vi får afklaret, at det er ikke
hvervsliv, og det er de i høj grad også: de er på
så let - at man fra Venstres og De Konservatibørsen, osv. osv.
ves side prøver på at definere, hvad det er for
Så med hensyn til den dér afgrænsning, som
noget, der ligger i begrebet nøglemedarbejdere.
bl.a. hr. Brian Mikkelsen siger er så let - man
Det må da være forslagsstillerne, der præcisekan nedsætte et udvalg - vil jeg gerne høre, om
rer, hvad det er. Vi har fået at vide, at det ikke
hr. Brian Mikkelsen, efter at den afgrænsning er
er en fodboldspiller og en fodboldtræner. Jeg
lavet og kommer i et lovforslag, og hvor man så
tror, at man inden for den branche bliver lidt
med det samme kan sætte spørgsmålstegn ved,
skuffede over, at de ikke er nøglemedarbejdere.
om den nu også er præcis, så holder sin mund.
Emballageafgiften debatterede vi før. Det var
(Kort bemærkning).
søreme svært, kunne vi se. Det er i det hele ta- Mariann Fischer Boel (V):
get meget svært at lave afgrænsninger. Og det
Hr. Aage Frandsen taler så meget om tilskud til
er det, vi er meget opmærksomme på: at vi vil
erhvervslivet. Er det ikke rigtigt, at SF også har
have en afgrænsning, så man ikke ligesom luk- stemt for forslaget om, at der skulle være en
ker op som en ladeport. Og det er selvfølgelig
bruttobeskatning i 3 år, altså det, der hedder
risikoen. Da vi gik ind i den her sag, ud fra at vi
den degressive beskatning? Er det ikke korrekt
gerne ville styrke dansk forskning, vidste vi
forstået, at der i forslaget her ikke ligger noget
godt, at der var en risiko for, at nogle partier så
tilskud til erhvervslivet? Der ligger bare en muville sige: Nej, nej, vi skal gå meget længere: det
lighed for, at den nøglemedarbejde, der har været her i 7 år, kan blive her uden at blive efter-

Tirsdag den 24. november 1998 (L 89 og B 37)
beskattet af de første 3 år. Jeg har lidt svært ved
at se tilskudsmodellen i forslaget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
149643;name_party;":
Enhver skattelettelse er i virkeligheden det
samme som et tilskud. Det er bare et spørgsmål
om, hvordan man gør det. Jeg ved, at rent teknisk er det selvfølgelig en skattelettelse, men vi
ved jo godt, at vi har haft mange ting inden for
skattelovgivningen, hvor man somme tider er
gået fra skattefradrag til et tilskud, det gælder
f.eks. børnechecken. Det var jo oprindelig et
fradrag, så gør man det til et tilskud. Det er teknisk to forskellige ting. Virkningsmæssigt er det
nøjagtig det samme.
Og derfor er det jo meget problematisk, hver
eneste gang, man sørger for at få tingene ind
via skattelovgivningen: så er det meget mindre
synligt, og det ved jeg også godt at der er nogen, der er interesseret i. Det skal ikke være
synligt, når erhvervslivet får tilskud via fradrag.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
150468;name_party;":
Jeg mener, at det er blevet sagt tidligere, at
grunden til, at vi har den specielle ordning altså den bruttoskatteordning de første 3 år - er,
fordi man somme tider flytter en hel familie
hertil fra det land, de kommer fra, og det er forbundet med en masse omkostninger, og så er
det jo også sådan, at vi har en relativt høj skattesats i Danmark sammenlignet med de lande,
som de nøglemedarbejdere og forskere ofte
kommer fra.
Men jeg vil godt spørge hr. Aage Frandsen:
Har SF ikke stemt for det forslag, hvor man giver bruttobeskatningsmuligheden de første 3 år,
forskere og nøglemedarbejdere opholder sig i
Danmark?
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
151125;name_party;":
Jo, SF har stemt for det. Og vi synes, det er en
fomuftig ting, at man ændrer reglerne, når det
drejer sig om forskere, men når det drejer sig
om det, som Venstre og De Konservative har
foreslået, så siger jeg bare, at det er vi imod. I
virkeligheden er det i den her forbindelse et tilskud til erhvervslivet, man ønsker at udbygge.
For i virkeligheden er et skattefradrag også et
tilskud. Det er teknisk lavet på forskellige måder, men virkningen er nøjagtig den samme.

1525

Det kunne godt være, vi skulle løbe hele
skattelovgivningen igennem og så se, hvad det
er for mange tilskud, der i virkeligheden gives,
men det ser smukkere ud at have et fradrag,
fordi så kan man sige, og det gælder i høj grad
landbruget: Jamen altså, vi får ikke tilskud. Det
er bare skattefradrag.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
151945;name_party;":
Sådan set ud fra en SF-planøkonomisk tankegang er det selvfølgelig rigtigt, hvad hr. Aage
Frandsen siger, nemlig at en skattenedsættelse
er lig med et tilskud, men set i den demokratiske kapitalistiske verden, som vi trods alt lever
i, og som hr. Aage Frandsen også lever i, er det
ikke rigtigt.
Så er sagen jo helt anderledes. Så er det en
motivation, et incitament til, at vi tiltrækker
nogle højt uddannede folk, som de danske virksomheder ikke har i forvejen, og det var årsagen til - jeg husker udmærket debatten - at SF
også gik ind og støttede ordningen, og det var
der et bredt flertal i Folketinget, der gjorde.
Det, man er ved at gøre nu, er at ødelægge
ordningen, for hvad vil der ske den ,l. januar
1999, vil jeg spørge hr. Aage Frandsen og skatteministeren. Så vil medarbejderne selvfølgelig
flytte ud af landet, for hvem vil betale en halv
eller en hel million kroner i efterbetaling, fordi
man har været på den særlige skatteordning i
de første tre år?
Det er der selvfølgelig ikke nogen normalt
tænkende væsener, der vil gøre. De flytter ud,
og så ødelægger man ordningen. Er det ikke
rigtigt, vil jeg spørge hr. Aage Frandsen.";Brian Mikkelsen
153123;title_name;":
Hr. Aage Frandsen, og derefter går vi tilbage til
talerrækken.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
153225;name_party;":
Vi har en lovgivning, som vi også har stemt for.
Hvis ikke man ændrer i denne lovgivning, opstår problemet den 1. januar. Det gælder også
for forskernes vedkommende.
Her siger vi så: For forskernes vedkommende
vil vi løse det problem. Derfor er det en forbed-,
ring for forskeme, men det er det ikke for dansk
erhvervslivs generelle ønsker, om at have nøglemedarbejdere. Her er der ingen forbedring, og
det ved vi godt, og det er med vilje.

1526

Tirsdag den 24. november 1998 (L 89 og B 37)";Aage Frandsen
153737;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 37 er fremsat den 4. november 1998, og lovforslag nr. L 89 er fremsat
den 13. november 1998.
Nu kunne man jo godt få den tanke, at skatteministeren har været hurtig til at følge op på
den opfordring, der ligger i beslutningsforslaget, ved at fremsætte et lovforslag, men sådan
hænger det naturligvis ikke sammen. Der har
gennem et stykke tid været en løbende debat
om denne efterbetaling af skat vedrørende
forskere.
Lovforslaget lægger ganske rigtigt op til, at
der rådes bod på en gennem længere tid eksisterende urimelighed omkring forskeres skattemæssige forhold, og så må jeg tolke det derhen,
at skatteministeren ikke har ønsket at medtage
nøglemedarbejdere, som der opfordres til i
beslutningsforslaget.
Jeg vil koncentrere mig om selve lovforslaget.
Regleme har hidtil været sådan, at en udenlandsk forsker ved forskning i Danmark har
kunnet vælge en 25 pct.s bruttoskatteberegning
i de tre første år, han opholder sig i Danmark,
og såfremt opholdet varer mere end tre år, vil
forskeren i de efterfølgende fire år blive almindeligt indkomstbeskattet på lige fod med andre
lønmodtagere.
Så vidt, så godt. Men bliver forskeren her i
landet ud over syv år, er det, at urimeligheden
opstår, idet forskeren da efter de nugældende
regler bliver afkrævet efterbetaling af skat for
de første tre år af opholdet.
Lovforslaget indebærer, at denne efterbetaling af skat for de første tre år bortfalder, således at forskeren efter de tre første år med 25
pct. bruttoskat blot overgår til den almindelige
skatteberegning, uanset om han opholder sig i
Danmark i mindre end syv år eller mere end
syv år.
Lovforslaget er en styrkelse af dansk erhvervsliv og danske forskningsmiljøer, idet
virksomhederne og dermed det danske samfund ikke mister arbejdskraft med værdifuld
ekspertise, som ellers kunne have været med til
at sikre de fremtidige udviklingsmuligheder.
Mange gange er det jo således, at et forskningsprojekt ikke er afsluttet, inden der er gået
syv år. Det medfører ofte, at en forsker, der
endnu ikke har afsluttet sit forskningsarbejde,
rejser tilbage til udlandet og medtager den viden, som gennem en årrække er oparbejdet, og
som skulle komme det danske samfund til
gode.

Dansk Folkeparti hilser lovforslaget velkommen, og vi lægger vægt på, at forslaget kan
vedtages, således at det kan træde i kraft allerede med virkning fra 1999. Dansk Folkeparti er
således positiv over for lovforslaget, men under
udvalgsarbejdet vil vi nøjere undersøge, hvorvidt det er muligt at indarbejde nogle regler, således at forslaget også kommer til at gælde
nøglemedarbejdere.
Jeg forstod på skatteministeren, at det ikke
var af ond vilje, man ikke ville omfatte nøglemedarbejdere, men at det var spørgsmålet om
en slags definition af, hvornår en person er en
nøglemedarbejder. Mon ikke vi gennem en udredning under udvalgsarbejdet kan nå frem til
enighed om en definition af det begreb, så vi for
den sags skyld godt kan medtage nøglemedarbejdere i det samlede forslag, eventuelt som et
ændringsforslag?";Klaus Kjær
156779;name_party;":
Venstres, De Konservatives og CD's forslag er
den eneste og bedste måde at løse problemerne
vedrørende nøglemedarbejdere og forskere på.
Syvårsreglen skal ophæves for alle. Man kan
da ikke forvente, at nøglemedarbejdere bliver
boende i Danmark, når de skal efterbetale tre
års skat, hvis de vil arbejde her i landet ud over
de syv år. Det her er også virksomhedernes
problem, og det er Danmarks problem, og derfor mener vi i CD, at man skyder sig selv i foden ved at have skatteregler, der nærmest tvinger udenlandske medarbejdere til at forlade
danske virksomheder.
Regeringen har i sit forslag givet en håndsrækning, javel, men det er jo kun til forskeme,
og jeg spørger: Hvorfor? Er det på grund af
skatteindtægten fra nøglemedarbejdeme, at
regeringen ikke vil ophæve denne syvårsregel?
Det kan man vist ikke forvente. Kravet om efterbetaling af skat vil tvinge nøglemedarbejdere
ud af landet, så de slipper for skatten, og dermed får skatteministeren jo alligevel ikke sin
skat.
Er det, fordi en enkelt fodboldspiller måske
får gavn af ordningen, eller hvad? Hvis det er
tilfældet, kalder jeg det smålighed. Det kan ikke
være rimeligt, at danske virksomheder og Danmark skal miste dygtige udenlandske medarbejdere, fordi nogle andre også får gavn af ordningen.
Ordningen er en god indtægt for Danmark.
For det første ville vi aldrig have fået skatteindtægten fra mange af de udenlandske medarbej-

Tirsdag den 24. november 1998 (L 89 og B 37)
dere, for de ville ikke være flyttet til Danmark,
hvis der ikke var en skatterabat, og for det andet er jeg også overbevist om, at det, som Danmark umiddelbart mister på skatterabatten, er
meget mere værd i form af viden og ekspertise
til danske virksomheder end denne skattebetaling.
Danmark har en ordning, der har lokket
mange dygtige udenlandske eksperter til Danmark. Det har været en velfungerende ordning,
det kan vi jo se ud af tilslutningen, så hvorfor
ikke gøre ordningen endnu bedre? Vi mener i
CD, at det vil gavne os alle sammen.";Sonja Albrink
158790;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, hr. Morten
Helveg Petersen, ikke kan være til stede, skal
jeg fremføre følgende synspunkter:
Ansættelse af højt kvalificerede danske og
udenlandske forskere er en vigtig forudsætning
for, at gruppen af forskningstunge danske virksomheder og danske forskningsmiljøer i det
hele taget kan levere forskningsresultater af
verdensklasse. På forskningstunge danske virksomheder og forskningsinstitutioner er en tilstrækkelig forsknings- og innovationskraft af
afgørende betydning for en konstant forbedring
af konkurrence- og innovationsevnen.
Det har ved gentagne lejligheder vist sig, at
de danske forskningsmiljøer er for små til over
en bred front at kunne generere det nødvendige
antal forskere med de påkrævede og oftest strategisk vigtige kvalifikationer til både de offentlige, men også de private forskningsmiljøer.
Rekruttering af udenlandske forskere spiller
derfor en væsentlig rolle for kvaliteten af de
forsknings- og udviklingsresultater, der leveres
af de danske forskningsmiljøer. Af blandt andet
denne grund er det så vigtigt, at disse virksomheder kan tiltrække de bedste hjerner fra udlandet.
Debatten om beskatningsforholdene for
udenlandske forskere ansat i virksomheder i
Danmark er for virksomhederne derfor meget
central i rekrutterings- og fastholdelsesøjemed.
Det Radikale Venstre er positivt stemt over
for lovforslaget om at lempe på reglerne for
udenlandske forskere ansat i Danmark. Vi mener, at der er god grund til at fjerne efterbeskatningen, som den i dag kommer til udtryk i kildeskattelovens § 48 E. Formålet er at fastholde
de udenlandske forskere i Danmark ud over de
syv år, der er grænsen for, hvornår efterbeskatningen træder i kraft.

1527

Det Konservative Folkeparti, Venstre og
Centrum-Demokrateme har fremsat deres eget
forslag om også at fjerne efterbeskatningen for
udenlandske nøglepersoner i danske virksomheder. En lempelse for nøglemedarbejdere vil
være ensbetydende med en forskelsbehandling
i forhold til normal dansk arbejdskraft. En
sådan lempelse ønsker vi ikke at bakke op om.
Der findes eksempler på brancher, hvor tiltrækning af udenlandsk arbejdskraft er af ekstra
betydning for at modvirke tendenser til flaskehalse. Et eksempel er IT-branchen, der samtidig
er en branche, hvor globaliseringen er særlig
udbredt. Det forholder sig imidlertid sådan, at
projekter sjældent har længere varighed end
syv år, hvorfor problemet i realiteten ikke er
voldsomt stort.
Konklusionen er, at Det Radikale Venstre kan
støtte lovforslag nr. L 89, men ikke støtte V's,
K's og CD's beslutningsforslag.";Dorit Myltoft
161387;name_party;":
Enhedslisten forstår det motiv, der ligger bag
L 89. Det er jo et smukt motiv, at man vil styrke
dansk forskning, og man vil styrke fællesskabet,
og jeg kan såmænd også godt forstå, når man
siger, at man finder det nødvendigt.
Når vi alligevel fra Enhedslistens side er meget nervøse for at støtte forslaget, er det jo, fordi
der for det første kan være et afgrænsningsproblem, men det andet problem, der ligger, er
også den politisk-psykologiske effekt i forslaget, nemlig at man gør nogle herinde lystne efter at gå videre ad den vej. Så skal vi have nøglemedarbejdere, som også skal have tilbudt en
degressiv skala.
Lad mig straks sige, at vores konklusion er,
at vi er meget nervøse for L 89. Vi vil meget
gerne være med til at diskutere alternative måder at få forskere tiltrukket til Danmark på, og
vi vil nøje gå ind og undersøge afgrænsningsproblemet, og vi vil nøje se, om det får nogle
ubehagelige politisk-psykologiske virkninger,
som vi ikke kan tilslutte os.
Som sagt, vi forstår motivet, men vi er meget
nervøse for umiddelbart at tilslutte os forslaget,
må jeg nok sige, især når man så har B 37forslaget pustende i nakken. Dette forslag vil vi
på ingen måde have lod og del i. Vi ved jo da
bestemt, at dér, hvor pengene ligger, er i erhvervslivet, og vi vil overhovedet ikke blande
os i erhvervslivets dispositioner. Vi er enige i
den vurdering, som hr. Aage Frandsen fremførte, nemlig at der her er tale om et tilskud. ,

1528

Tirsdag den 24. november 1998 (L 89 og B 37)

Det er det, der i realiteten er tale om: et rent
tilskud, og derfor siger vi nej tak til B 37. Om vi
kan blive overbevist om L 89, tør jeg ikke sige
på nuværende tidspunkt.

nok i længden være tilfreds med, men der er
også sket det, at lige præcis inden for IT-området, hvad enten det gælder forskere eller andre,
har vi i øjeblikket en katastrofal mangel på folk.
Branchen skønner selv, at det er mellem 20.000Kim Behnke (FP):
40.000, der mangler i Danmark, og imens laller
Hvis skatteministeren på et tidspunkt kommer
den danske ungdom rundt og vil hellere være
til USA og bliver spurgt, hvordan det nu er
bømehavepædagoger og andre ting, fordi deres
med skatten i Danmark, og så fortæller, at vi
folkeskolelærer har sagt, at det er meget vigtigt,
betaler 50 pct. i gennemsnitlig indkomstskat, vil
at man arbejder med mennesker, mens vi så altde fleste amerikanere tro, at man på grund af
så mangler de her 20.000-40.000 mennesker i
sprogforviklingen har sagt 15 pct., for amerika- IT-branchen.
nerne synes, at 15 pct. i indkomstskat, som er
Undervisningsministeriets bud på det er at
den føderale skat, er alt, alt for høj.
starte nogle nye IT-uddannelser op. I bedste
Hvis en sådan amerikaner skal lokkes til
fald kan de resultere i mellem 1.000-1.500 nye
Danmark for at udføre et arbejde, hvad enten
kandidater på højt niveau. Det løser jo ikke
det er som forsker eller som topmedarbejder i
problemet, og derfor vil det danske samfund i
en virksomhed, er det fuldstændig umuligt at
morgen og i overmorgen og i 1999 og i år 2001
beregne et realistisk lønniveau, hvis vedkomfå brug for at importere i tusindvis af IT-medmende skal aflevere 60 pct. eller mere i margi- arbejdere for en kortere eller længere periode,
nalskat.
men de folk får vi jo altså ikke til at tage beSpørger man så, hvorfor vi betaler så meget i
skæftigelse i Danmark, hvis de bliver præsenteskat i Danmark, ja, så er svaret, at det er, fordi
ret for skatteministerens marginalskatter.
vi har en fantastisk offentlig service. Den er nu
Vi er nødt til at give dem forhold, som gør, at
ikke mere fantastisk, end at vi har en overde overhovedet er interesseret i at komme til
dødelighed for kræftpatienter, der er højere end
Danmark og ikke på forhånd siger: Vorherre
i et land som Polen, så det er ikke så fantastisk,
bevares, vi søger beskæftigelse i Indien eller i
at vi betaler så meget i skat, men det er jo det,
USA eller i Frankrig eller andre steder, hvor det
der er forklaringen.
er mildere skattevinde, der blæser. Derfor er vi
Disse folk, som kommer til det danske samnødsaget til at gøre det her, og derfor er vi nødfund og deltager i en forskningsopgave eller i
saget til at vedtage indholdet af det besluten løsning af konkrete arbejdsopgaver, har
ningsforslag, som Venstre, De Konservative og
svært ved at forstå, hvorfor de gennem denne
CD har fremsat.
høje skat skal bidrage til dette såkaldte velAmbitionen må nu være, at det lovforslag,
færdssamfund, for det er jo ikke et velfærdsder ligger fra ministeren, og det beslutningsforsamfund, som de har tænkt sig at blive i eller
slag, der ligger fra Venstre, De Konservative og
blive pensioneret i eller på anden måde nyde
CD, bliver fusioneret, sådan at når vi når frem
godt af. Det er nok også begrænset, hvor tit de
til en anden og en tredje behandling, har vi et
går på det lokale folkebibliotek eller deltager i
forslag, som ikke bare er et her og nu-svar, men
folkedans eller mavedans i den lokale LOFsom faktisk også er et forslag, der tager højde
afdeling.
for, at vi står foran et kæmpe problem, hvis vi
De kan ikke forstå, hvorfor de skal betale så
ikke får tilført Danmark højt kvalificerede ITmeget i skat, og det kan vi heller ikke. Derfor
medarbejdere i de kommende år.
støttede vi, da man i sin tid sagde: O.k., persoI stedet for, at vi, når dette problem er konnerne kommer til Danmark, er her i en åremåls- stateret og det er blevet et stort problem, så skal
bestemt periode og udfører en konkret opgave,
til at reparere på det, er det vores opfattelse, at
og hvad enten det er inden for forskning eller
skatteministeren skulle udvise så meget fremsom topmedarbejder i en virksomhed, skal de
syn og vision og visdom, at vi får det her på
have en mulighed for at slippe billigere i skat,
plads på nuværende tidspunkt, og det vil selvog man fandt så frem til, at denne 25 pct.s brut- følgelig få Fremskridtspartiets fulde opbakning.
toskat var et fair niveau.
Siden da er der ikke alene, sket det, at ordFjerde næstformand (Margrete Auken):
ningen har været en stor succes, den er blevet
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Flemming
brugt af mange, og det kan det danske samfund
Hansen.

(192)
Tirsdag den 24. november 1998 (L 89 og B 37)";Søren Kolstrup
167596;name_party;":
Det har været en spændende debat. Det er jo en
situation, der stammer tilbage fra 1991, med
visse ændringer i procentsatser og i antal år
efter de tre år.
Ser vi korttidshistorisk på det, er sagen vel
den, at ministeren pludselig fik den opfattelse,
som var rigtig, at der tegnede sig et billede af,
at De Konservatives, Venstres og CD's beslutningsforslag kunne gå igennem, og så skyndte
ministeren sig at komme med sit eget forslag,
underforstået at så kunne vi vel forhandle om
tingene.
Det er sådan set, vil jeg sige til skatteministeren, det, vi gerne vil, men det virker ikke, som
om det er det, Socialdemokratiet og SF lægger
op til. Vi skal koncentrere os om forskere. Det
er, som om forskning er noget helligt. Det er det
også for SF, det ved vi godt, men for os andre er
der altså også en verden uden for forskningsmiljøet, som handler om det ganske almindelige
erhvervsliv, der har brug for nøglemedarbejdere, og derfor bør det her naturligvis ikke alene
handle om forskere, men også om nøglemedarbejdere i virksomhederne.
Det paradoksale er, som flere har sagt, at det
ikke koster regeringen noget, og det koster ikke
landet noget, at vi gennemfører det beslutningsforslag, som vi har fremsat. Det er klart, at
de mennesker, som muligvis ville blive her,
ellers forlader landet.
Jeg vil sige til ministeren, at det sker for os
alle herinde, at vi kan risikere at komme i klemme. Jeg synes også, jeg hørte på indlederne her
under førstebehandlingen, at det kan regeringen også godt komme. Jeg synes, at skatteministeren skal tage imod den udstrakte arm, som
jeg fornemmede hos flere. Lad os dog sætte os
sammen og finde ud af det.
Det, der reelt skiller os, er ikke, om det er to
eller tre år, man skal være væk fra landet: det
kan da godt indgå i forhandlingerne, og det bør
det selvfølgelig også gøre, men det er definitionen på nøglemedarbejdere. Med den fantasi,
som jeg igennem 14 år har oplevet Skatteministeriets embedsmænd udvise, desværre ved enhver mulig lejlighed, skulle det ikke være svært
at finde ud af, hvad der er en nøglemedarbejder, og hvad der ikke er en nøglemedarbejder.
Det Konservative Folkeparti og forslagsstillerne bidrager gerne til at finde ud af det, og det
kan vi sagtens, hvis der er den politiske vilje til
det, og det er spørgsmålet, om der er det.

1529

Jeg kan ikke se, hvorfor forskere skal fremhæves frem for nøglemedarbejdere, og specielt
da ikke, når det ikke koster noget. Det skulle
vel ikke være denne socialdemokratiske misundelsespolitik, som er så forfærdelig, og som har
præget vores samfund igennem alt for mange
år, for hele situationen er i bund og grund kun
opstået, fordi vores skattetryk er for højt, det
kan enhver jo finde ud af.
Enhver kan også finde ud af, at erhvervslivet
skriger efter disse nøglemedarbejdere, specielt,
som hr. Kim Behnke sagde, på IT-området,
hvor der er kolossalt brug for dem, men også
andre steder i den mere og mere internationaliserede verden, vi lever i. Jeg synes, jeg fornemmede, at- både hr. Aage Frandsen og flere
andre meldte ud, at vi skulle sætte os sammen
og sludre om det, og det skal være min melding
til skatteministeren, at det må vi altså også
kunne gøre.
Det er omkring 1.000 mennesker, det drejer
sig om. Det er 1.000 mennesker, som bare forlader landet, hvis vi ikke gør noget, og så er den
potte ude. Men det bliver Danmark altså ikke
bedre stillet af i den internationale konkurrence,
så jeg synes, ministeren skal bide hovedet af al
skam og kalde os over til nogle forhandlinger så skal vi nok finde en løsning - og ikke bare
sige nej, fordi det nu er oppositionen, der har
fået en god idé.";Flemming Hansen
171233;title_name;":
Man har det jo lidt som Jeppe i baronens seng,
kniber sig i armen og spørger, om man sover,
eller om man er vågen, efter at have hørt de
borgerlige ordførere. Man får jo nærmest indtrykket af, at det her er en genial idé, som de
har fostret på et tidligere tidspunkt i den side af
Folketingssalen.
Hr. Flemming Hansen nævnte kort, at ideen
og forslaget var kommet til verden i 1991. Det
var ikke noget, som den daværende KVregering kom i tanke om, vil jeg sige til hr.
Flemming Hansen. Det var først og fremmest
CD og Socialdemokratiet, der med et beslutningsforslag - bestemt ikke til den daværende
regerings udelte begejstring - fik bragt det
igennem Folketinget.
Derfor må jeg sige, at når man har hørt bemærkningerne her i dag, må der være nogle,
der har fået skiftet position vældig meget siden
1991. Forskellen på den borgerlige halvdel og
de nuværende regeringspartier i denne sag er,
at vi mener det samme i dag, som vi mente i

1530

Tirsdag den 24. november 1998 (L 89 og B 37)

1991. Det kan man vist ikke påstå om Venstre
og De Konservative.
Når hr. Flemming Hansen så også giver udtryk for, at det forslag her er kommet til verden,
fordi vi havde en eller anden frygt for, at B 37
skulle kunne gå igennem, så ved jeg ikke, hvordan hr. Flemming Hansen har belæg for det,
hvis han har lyttet til debatten i dag. Jeg har i
hvert fald ikke kunnet tælle noget flertal hverken i tonelejet eller på anden vis for det forslag.
Og hvis man tror, at det forslag, som regeringen har fremsat nogle få dage senere, er noget,
der er kommet til verden som et svar på B 37, er
det forkert. Vi havde faktisk nedsat et lille udvalg, fordi vi mener, at det her skal foregå
ordentligt, et udvalg, hvor der var nogle folk fra
Erhvervsministeriet, fra Forskningsministeriet
og fra Skatteministeriet, som har været inspiratorer og dem, der har tegnet hovedstregerne i,
hvordan et forslag som det lovforslag, vi her
har til behandling, kunne se ud.
Så har jeg undret mig over, at de borgerlige
har fremsat beslutningsforslag nr. B 37, for det,
som de har stået her på talerstolen og forfægtet,
har i hvert fald fra flere ordføreres side ikke
været B 37 med det indhold, der er i B 37. Det
er et helt andet forslag, som de siger at vi godt
ville kunne lave, eller også kunne vi i hvert fald
bede nogle andre gøre det, for de er så kloge
ovre i Skatteministeriet. Det kan jeg bekræfte:
der er mange kloge folk, men de kloge folk har
jeg sådan set trukket på, vil jeg sige til hr.
Flemming Hansen.
Fru Mariann Fischer Boel, Venstres ordfører,
sagde jo, at fodboldspillerne godt nok ikke
skulle være med, men i det forslag fra VenstTe
og De Konservative, nr. B 37, som vi har til behandling, er fodboldspillerne med. Altså, man
siger, at man kan definere nøglemedarbejdere i
virksomheder, også selv om man går uden for
de kendte, internationalt anerkendte begreber,
men man har ikke gjort sig den ulejlighed, når
man siger, at man kan, at skænke os andre indsigt i den klogskab, man har.
Man er altså gået imod regeringens forslag,
man har taget afstand fra sit eget forslag, og så
har man støttet et tredje forslag, som ingen af os
ved hvad er, og som man ikke selv har kunnet
finde på hvordan skulle se ud. Men man har
snakket om det.
Var det ikke en god idé, om vi forholdt os til
de to forslag, vi har til behandling? Jeg har faktisk ikke hørt andre end den ene af forslagsstillerne, nemlig CD's ordfører, støtte det forslag,

som forslagsstillerne har fremsat, og derfor
synes jeg, at vi skulle koncentrere os om den
virkelighed af hensyn til de medarbejdere, de
virksomheder og de forskningsinstitutioner,
som er direkte berørt af det her.
Jeg synes derudover, at der er et eller andet,
der tyder på, at man har været så optaget af
sine egne tanker uden i øvrigt at kunne præcisere dem, at man har glemt at læse det lovforslag, som regeringen har fremsat.
Fru Mariann Fischer Boel gav udtryk for, at
det her var et forslag, der nærmest indskrænkede. Jamen så er det jo meget underligt, at man
er så glad for det ude omkring, fordi det netop
løser det problem, som har været påpeget ikke
mindst af vores forskningsinstitutioner. Det er
en meget klar udvidelse, vil jeg sige til fru
Mariann Fischer Boel.
Derudover bliver der sagt, at det er et forslag,
som er bureaukratisk. Det er et forslag, som
blandt andet bliver rost for, at det fjerner en
række af de eksisterende regler, som man kunne sige der var et vist bureaukrati i forbindelse
med, fordi man skulle dokumentere tidsbegrænsede kontrakter, man skulle igennem forskellige organer, inden man fik det godkendt,
osv. Derfor er det et forslag, som er klart afbureaukratiserende i forhold til de eksisterende
regler, og det er selvfølgelig noget, vi meget
gerne vil beskrive og yderligere dokumentere
under udvalgsarbejdet.
Så siger hr. Flemming Hansen, eller var det
fru Mariann Fischer Boel, at der var en hel masse, der ville flytte ud af landet pr. 1. januar 1999.
Jeg har altså ikke hørt fra nogen endnu, ikke en
eneste af dem, som ikke skulle være omfattet af
den særlige begunstigelse inden for det bredeste internationale begreb, vi har kunnet finde,
nemlig OECD's model for forsknings- og udviklingsarbejde, som vi har optrykt som bilag til
lovforslaget.
Derfor vil jeg stærkt opfordre til, at Folketingets partier - også dem, der har udtalt sig om
forslag, der ikke er til behandling - samler sig
om at få gennemført det lovforslag, som regeringen har fremsat. Det er velgennemtænkt, det
er veldefineret, det er velafgrænset, og det forhindrer, at bare man kommer til Danmark med
en høj løn, så får man en anden skattebehandling end alle andre.
Når nogle påstår, at hvis man gennemførte
det forslag i lovform, som er foreslået under
B 37, ville det være en gratis omgang, må jeg
spørge: Hvor ved man det fra? De personer, der

Tirsdag den 24. november 1998 (L 89 og B 37)
er anerkendt og godkendt under de eksisterende regler, er anerkendt og godkendt under forudsætning af, at de er her midlertidigt. Hvis det
er sådan, at man lukker op, også når vi bevæger
os uden for forsknings- og udviklingsarbejdebegrebet, og siger, at det er helt ligegyldigt, om
man agter at blive her permanent, man får en
særlig skattebegunstigelse, og det koster ingenting, ja, så må jeg sige, at det er letfærdig omgang med både penge og sandhed.
Endelig vil jeg godt knytte en bemærkning til
noget af det, som hr. Kim Behnke sluttede med
at sige, og som jeg faktisk mener var en særlig
begrundelse, dengang vi lavede ordningen. En
af begrundelserne var, at mennesker, der kommer til Danmark og er her midlertidigt, ikke
trækker på det danske velfærdssystem: for en
dels vedkommende har de måske endda stadig
væk familie i udlandet, hvor de skal betale forsikringsordninger m.v. Dér er vi gået ind og har
lavet en særlig ordning.
Hvis det er sådan, at vi gennemfører B 37,
som forslagsstillerne ikke engang har forfægtet
her i dag, vil jeg sige, at så bliver det en helt,
helt anden ordning, og det vil være en mangel
på ligebehandling. Jeg vil se det, før jeg tror det,
at et flertal i Folketinget vil tilslutte sig og
acceptere det.
Derfor må jeg afvise B 37 og stærkt opfordre
partierne til at samle sig om det lovforslag, som
regeringen har fremsat, og som vi forhåbentlig
kan få vedtaget inden jul af hensyn til dem, der
måtte sidde med en usikkerhed med hensyn til,
om de får en efterbeskatning eller de ikke får en
efterbeskatning.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
178649;name_party;":
I Folketinget er vel ikke noget der hedder
»Goddag, mand - økseskaft!«, men det var det
svar, jeg fomemmede at ministeren kom med.
For ministeren siger, at Socialdemokratiet mener det samme i dag, som det gjorde i 1991, og
det synes jeg ikke fremgår af regeringens forslag, idet man udtrykkelig tager netop nøglemedarbejderne ud og kun beholder forskerne,
og så kan man da ikke sige, at man mener det
samme som i 1991. Det er i bedste fald noget
vrøvl.
Så hørte jeg heller ikke, at ministeren sagde,
at han var indstillet på at forhandle. For vi lagde fra flere partiers side op til det ved at sige:

1531

Lad os få en sludder om det, lad os behandle
det seriøst i udvalget - som vi selvfølgelig altid
gør - og lad os prøve at finde de definitioner,
der skal til, for at vi kan løse problemerne. Men
ministeren nævnte ikke noget om det. Tværtimod stod ministeren og ævlede noget om, at
det ikke var B 37, vi forfægtede.
Det er jo således, at når fru Mariann Fischer
Boel og jeg fremsætter et lovforslag, så står der
nøjagtig det, vi mener, i bemærkningerne til
lovforslaget. Det er jo så enkelt, og sådan er det
også med ministertalen, hver gang ministeren
fremsætter et lovforslag. Så det var der jo ingen
grund til at kommentere, og derfor måtte vi
kommentere ministerens.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
179970;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at skatteministeren føler, at
han har det ligesom Jeppe i baronens seng, for
jeg tror, ministeren har drømt og har ladet, som
om han har lyttet til det, jeg sagde i min ordførertale. For jeg har på ingen måde taget afstand
fra beslutningsforslaget: jeg har blot lyttet til,
hvad der er blevet sagt af bl.a. hr. Erik Mortensen om behandlingen af sportsfolk. Og det var
det, jeg responderede på, og så sagde jeg: Lad
os så kigge på muligheden for at bruge 25 pct.bruttoskatten til, at de kan blive i landet efter
7-års-perioden. Det var sådan set blot det, jeg
forholdt mig til i ordførertalen.
Og jeg vil godt sige til ministeren, at hvis der
ikke ligger en opstramning i, at man forlænger
karensperioden fra 2 år i dag til 3 år i lovforslaget, så er der noget, jeg fuldstændig har misforstået. Men jeg kan da godt forstå, at forskningsinstitutionerne er glade for forslaget. Det er da
indlysende, for det betyder, at de medarbejdere,
der er ansat på forskningsinstitutionerne, vil få
mulighed for at blive her uden beskatning i en
periode ud over de 7 år. Så selvfølgelig er man
i det regi begejstret for ministerens forslag.
Men jeg mener bare ikke, at man får noget ud
af at sende nogle kapaciteter ud af landet, og set
fra et statskassesynspunkt er der som sagt overhovedet ikke noget provenu i det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslaget til
folketingsbeslutnings vedkommende anden
(sidste)) behandling.

1532

Tirsdag den 24. november 1998 (L 89 og B 37)

Afstemning";Mariann Fischer Boel
181549;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
181796;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 25. november 1998, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.19";Margrete Auken
