split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 23. februar 1999 (D)

54. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til kulturministeren [om Betænkning om Billedkunst og forslag om en egentlig
billedkunstlov].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/2 99).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om udstykning og anden registrering i matriklen samt lov
om landinspektørvirksomhed m.m. (Privatisering af de sønderjyske landinspektørkontorer).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 18/11 98. Første behandling 2/12 98.
Betænkning 2/2 99. Anden behandling 9/2 99).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel
m.v. (Ophævelse af krav om dansk indfødsret
m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 5/11 98.
Betænkning 11/2 99).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til økologilov.
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 4/11 98. Første behandling 19/11 98.
Betænkning 10/2 99).

3959

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,
lov om social service og forskellige andre love.
(Regler om mellemkommunal refusion, om
særligt supplerende tilskud til orlovsydelse til
enlige forældre og om forlængelse af Dagpengeudvalget).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 16/12 98. Første behandling 20/1 99.
Betænkning 12/2 99. Ændringsforslag nr. 3 og 4
af 17/2 99 uden for betænkningen af socialministeren (Karen Jespersen)).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Ændring i opgørelsen af indtægtsgrundlag).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 13/1 99. Første behandling 28/1 99.
Betænkning 11/2 99).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af boafgiftsloven og
pensionsbeskatningsloven. (Boafgiftsfritagelse
af indkoinstskattepligtige pensionsordninger, :
begunstigelse af samlevère, forhøjelse af aldersgrænsen for oprettelse m.v. af ratepension,
videreførelse af rate- og kapitalpension m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 17/12 98. Første behandling 19/1 99.
Betænkning 10/2 99).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 17/12 98. Første behandling 19/199.
Betænkning 10/2 99).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser til
alkoholafvænning m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 17/12 98. Første behandling 19/1 99.
Betænkning 10/2 99).

3960

Tirsdag den 23. februar 1999 (D)

10) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
kursgevinstloven, aktieavancebeskatningsloven,
skattekontrolloven og lov om en arbejdsmarkedsfond. (Aktiekøberetter i koncernforhold og
medarbejderaktier til ansatte i udenlandske
selskaber).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 28/1 99).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Ændrede finansieringsregler m.v.).
Af by- og boligministeren Jytte Andersen).
(Fremsat 27/1 99).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af forskellige ændringslove om lejeforhold m.v. (Ændring af forskellige revisionsbestemmelser).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/1 99).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om afvisning af
ny storlufthavn i Østjylland.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 21/1 99).

har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke konsekvenser mener regeringen der
bør drages af, at Højesteret har kendt Tvindloven grundlovsstridig?«
(Forespørgsel nr. F 35).
By- og boligministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Bypolitisk redegørelse.
(Redegørelse nr. R 13).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 17. marts 1999.
Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om merit og fleksibilitet i de videregående uddannelser.
(Redegørelse nr. R 14).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
4777;title_name;"Fra medlem af Folketinget Jytte Wittrock har jeg
modtaget meddelelse om, at hun tilbagekalder
sin anmodning om sygeorlov fra den 23. februar 1999 at regne.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe har
meddelt mig, at den har udpeget medlem af
Folketinget Jan Petersen som nyt medlem til
Danmarks Nationalbanks repræsentantskab for
den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for Ove Fich, efter at denne ikke
længere er medlem af Folketinget.
Den pågældende er herefter valgt.
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL), Søren Kolstrup (EL) og Frank Aaen (EL)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til kulturministeren [om Betænkning om Billedkunst og forslag om en
egentlig billedkunstlov].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/2 99).";Formanden
5616;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

(496)
Tirsdag den 23. februar 1999 (L 92) .'
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om udstykning og anden registrering i matriklen samt
lov om landinspektørvirksomhed m.m. (Privatisering af de sønderjyske landinspektørkontorer).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 18/11 98. Første behandling 2/12 98.
Betænkning 2/2 99. Anden behandling 9/2 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

3961

Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 9 stemte
for, 104 imod.
Ændringsforslagene nr. 1 og 3 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes uden afstemning.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 6 vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Ændringsforslagene nr. 7-13 forkastedes uden
afstemning.

Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 15 (SF, EL,
Inger Bierbaum (S), Lis Greibe (S) og Frode Sørensen (S)).";Formanden
6803;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel m.v. (Ophævelse af krav om dansk indfødsret m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 5/11 98. ,
Betænkning 11/2 99).
Der var stillet 16 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Ændringsforslagene nr. 14-16 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
7460;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til økologilov.
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 4/11 98. Første behandling 19/11 98.
Betænkning 10/2 99).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

3962

Tirsdag den 23. februar 1999 (L 80)

Forhandling";Formanden
8115;name_party;":
Jeg vil godt begrunde ændringsforslag nr. 3 og
4 ved at henvise til bemærkningerne. Ændringsforslag nr. 3 skal modvirke en ubegrundet offentlig gabestok, og ændringsforslag nr. 4
er lige så principielt.
Venstre er stærkt bekymret over den stigende
tendens til, at der ved lov gives forvaltningsmyndigheder mulighed for at kontrollere borgerne, uden at reglerne om ransagning skal
være opfyldt. Retssikkerheden er i dag ofte helt
utilstrækkelig, når det drejer sig om forvaltningsmyndighedernes adgang til privat ejendom, og reguleringen er alt for vilkårlig og på
kanten af grundlovens regler: opmærksomheden bør skærpes på det område.
En yderligere svækkelse af retssikkerheden
sker ved, at det ofte er den samme myndighed,
som mere eller mindre tilfældigt bliver opmærksom på lovovertrædelserne, der udfører
kontrollen og senere behandler disse lovovertrædelser. Denne svækkede retsbeskyttelse bliver yderligere markant på grund af det totale
fravær af generelle forskrifter for forvaltningsmyndighederne. I kølvandet af den stigende regulering af borgernes adfærd er nemlig fulgt en
stadig stigende kontrolvirksomhed, der med
hjemmel i lovgivningen giver myndighederne
mulighed for indgreb af f.eks. ransagningslignende karakter.
Forvaltningsmyndighederne kan f.eks., uden
at ransagningsbetingelserne er opfyldt, trænge
ind på privat ejendom og kontrollere uden at
rejse sigtelse, og myndighederne kan foretage
afhøringer uden at gøre opmærksom på, at
kontrolsamtalen kan blive anvendt ved en senere straffesag. Finder forvaltningsmyndighederne bevis for strafbare forhold, gælder hverken
reglerne om afhøring med en sigtets retsstilling
eller adgang til advokat, ligesom myndighederne typisk slet ikke er uddannet til og ikke som
politiet kan få forskrifter om forsvarlig efterforskning samt indsamling og afvejning af
beviser.
Dette er nogle af de begrundelser, som
Venstre har for at stille ændringsforslag nr. 4 i
betænkningen.";Christian Mejdahl
10074;name_party;":
Ja, vi kan jo koge suppe på den samme pølse
mange gange. Men når Venstre foreslår, at offentliggørelser skal begrænses, kan jeg bare

henholde mig til de offentliggørelser, der kom
for en uges tid siden, og hvoraf det fremgik,
hvordan forskellige fødevarevirksomheder omgikkes fødevareloven, og jeg synes, det var
fuldt rimeligt, at de ting blev offentliggjort.
Med hensyn til adgangen til privat ejendom
har vi jo diskuteret det før, og der ligger et notat, der er et par år gammelt, fra Justitsministeriet, hvor man gør op med disse ting med hensyn til at kunne udøve offentlig kontrol, og de
regler gælder også for økologiloven.
Når det er sådan, er det jo, fordi man vil gøre
det lettere at udøve kontrollen. Man tager f.eks.
en samtale med de folk, der efter økologiloven
søger om offentlig støtte til at gå over til økologisk drift, og her føler vi i Socialdemokratiet, at
det selvfølgelig er nødvendigt, at der foregår
kontrol, hvor der er tale om forbrug af offentlige midler. Det er det, det handler om.
Det handler også om, at hvis vi skal til at
ulejlige retssystemet, hver gang man skal udøve
denne kontrol, får vi en belastning af vores retssystem, som det i hvert fald ikke kan bære for
nærværende. Jeg har ikke hørt, at Venstre vil
bruge flere midler og foreslå yderligere udgifter
på det område, så derfor vil jeg klart anbefale,
at man afviser de ændringsforslag, der ligger
her.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
11513;name_party;":
Bare lige for at det skal stå helt lysende klart: Vi
afviser naturligvis ikke, at der skal være kontrol
med offentlige midler, selvfølgelig skal der det.
Men når hr. Erling Christensen siger, at begrundelsen for formuleringen i dette lovforslag
og i en række andre love er, at det skal være
lettere at udøve kontrol, må jeg på Venstres
vegne dertil sige, at vi er mere optaget af, at den
enkelte har den retssikkerhed, som følger i kølvandet af, at hvis man ikke kan blive enige på
tomandshånd - altså når kontrollen melder sig
- er det også nødvendigt at indhente en retskendelse, når der skal udøves ransagning.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
12170;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi utrolig optaget af retssikkerheden, men når man helt fornuftigt og i
almindelig omgang mellem mennesker kan
foretage denne kontrol, finder vi ikke i Socialdemokratiet, at det er nødvendigt at ulejlige
retsmyndighederne eller domstolene for at få en
retskendelse, så man kan gå ud og udøve den

Tirsdag den 23. februar 1999 (L 80)
kontrol. Det, vi taler om her, er at skyde gråspurve med kanoner.
Jøm Jespersen (SF):
I SF kan vi godt følge Venstre et stykke af vejen,
når det drejer sig om kritikken af den praksis,
der er med hensyn til offentliggørelse af kontrolresultater inden for Levnedsmiddelkontrollen. Vi kunne jo se af den liste, der blev offentliggjort for få uger siden, at der for det første
var tale om, at man offentliggjorde resultater,
som forbrugerne ikke havde nogen som helst
muligheder for at bruge til noget fornuftigt, og
at der var erhvervsvirksomheder, som blev
hængt ud i den offentlige gabestok på trods af,
at de pågældende virksomheder intet galt havde foretaget sig og ikke havde været i stand til
på nogen måde at forebygge det pågældende
problem. Det er til skade for virksomhederne,
det er urimeligt, og det kan ikke bruges til noget af forbrugerne.
Når vi i denne sammenhæng ikke kan støtte
Venstres forslag, er det, fordi man udelukkende
indskrænker mulighederne for at offentliggøre
resultater uden at tage en grundlæggende debat
om, på hvilke områder det kunne være fornuftigt at bruge kontrolresultater og offentliggørelse af dem som et styringsmiddel i fødevarepolitikken. Derfor vil jeg spørge Venstre, om man
kan være enig med SF i, at vi har brug for en
grundlæggende og seriøs debat om, hvilken
brug af offentliggørelser der skal tages i anvendelse inden for fødevareområdet: at vi muligvis
skulle indskrænke muligheden for at offentliggøre på nogle områder og udvide muligheden
for at offentliggøre på andre områder. Det tror
jeg kunne blive en konstruktiv debat.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
14146;name_party;":
Jeg er enig med SF's ordfører i, at der er et sådant behov, som hr. Jørn Jespersen skitserede
heroppefra, så det kan vi muligvis finde sammen om i udvalget. Men på nuværende tidspunkt ser jeg ingen muligheder for - med de
meldinger, der er givet i betænkningen - at vi
kan få ændringsforslaget vedtaget, og derfor
tjener det formentlig intet formål at sende lovforslaget tilbage til udvalget mellem anden og
tredje behandling, for ellers ville jeg have gjort
det. Men jeg vil gerne give tilsagn om, at vi på
et senere tidspunkt tager den sag op, som hr.
Jørn Jespersen rejste heroppefra.

3963";Christian Mejdahl
14766;name_party;":
Vi har en betænkning over dette lovforslag, og
der er beklageligvis en lille fejl i den. Det er i afsnittet »Et mindretal inden for flertallet (Det
Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget) :..«. Jeg vil godt sige, at CD har været med
til dette, da -vi synes, at der kan være mange
gode intentioner i Venstres forslag, altså i mindretallets forslag. Men da vi synes, der skal
være harmoni i både fødevareloven og inden
for Fødevareministeriets område i det hele taget, stemmer vi sammen med flertallet.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
15317;name_party;":
Jeg kan godt være enig i, at der skal være harmoni - forstået på den måde, at det er de samme principper, der skal gå gennem lovgivningen - men hvis vi fastholder det, kommer vi aldrig ud af stedet. Vi er nødt til at bryde det
princip, som vi har stadfæstet indtil nu, og derfor bør man også have mod til at ændre på tingene, hvis det er sådan, at vi mener, de skal
ændres, og det mener vi i Venstre.";Christian Mejdahl
15741;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte de to ændringsforslag, som Venstre har stillet, og når vi ikke kan
det, er det naturligvis, fordi vi også af hensyn til
den økologiske produktion og dens troværdighed ønsker, at der bliver mulighed for at offentliggøre resultater.
Det er således, at hvis der er nogle brodne
kar, skal de frem i lyset, så alle forbrugere kan
være sikre på, at den økologiske produktion, vi
har, er i orden, at den overholder de økologiske
spilleregler, og at man trygt og roligt kan henholde sig til det øko-mærke, som har vundet så
stor respekt - ikke alene her i Danmark, men
faktisk også internationalt. Derfor mener vi, àt
Venstres ændringsforslag faktisk udhuler det,
der er bygget op.
Med hensyn til det andet ændringsforslag,
hvor man påberåber sig retssikkerheden, vil jeg
sige, at for det første er dette her jo ikke et
spørgsmål om boligens ukrænkelighed: det
handler alene om produktionen. Det er jo ikke
adgang til at gå ind i private hjem, vi snakker
om, og jeg kan ikke forestille mig - men det er
da muligt - at man fra Venstres side har den
opfattelse, at der ikke skal kunne laves uanmeldt kontrol på virksomheder. Hvis det var
sådan, ville Arbejdstilsynet og alle mulige andres arbejde jo være fuldstændig umuliggjort,

3964

Tirsdag den 23. februar 1999 (L 80)

så derfor er der hverken hoved eller hale i det,
Venstre her kommer med, og Enhedslisten vil
stemme imod de to ændringsforslag.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Under førstebehandlingen af dette lovforslag
gav jeg udtryk for, at Fremskridtspartiet så positivt på denne økologilov, men at der dog var
ét område, vi ikke kunne være med til, og det er
lige bestemt området om kontrolvirksomheden.
Der står det samme om dette område i dette
lovforslag som der står i andre love, der er vedtaget herinde, nemlig at enhver kontrollant kan
gå ind på en privat ejendom uden retskendelse
- noget, der er direkte i strid med grundloven,
og noget, som vi i Fremskridtspartiet selvfølgelig ikke kan lægge navn til.
Nu er Fremskridtspartiet jo i den situation, at
vi ikke er stemmeberettigede i udvalget, og
derfor har vi ikke sendt en skriftlig indstilling.
Men jeg kan sige, at vi støtter de forslag, der er
kommet fra Venstre og Dansk Folkeparti. De vil
være et skridt i den rigtige retning, og jeg vil
anmode om, at man stemmer for de to
ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslagene nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 43 stemte for, 71 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 39 stemte for, 72 imod.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Keld Albrechtsen
18417;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, lov om social service og forskellige andre
love. (Regler om mellemkommunal refusion,
om særligt supplerende tilskud til orlovsydelse til enlige forældre og om forlængelse af
Dagpengeudvalget).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 16/12 98. Første behandling 20/1 99.
Betænkning 12/2 99. Ændringsforslag nr. 3 og 4
af 17/2 99 uden for betænkningen af socialministeren (Karen Jespersen)).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af socialministeren (Karen
Jespersen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslagene nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslagene nr. 3 og 4 uden for betænkningen af socialministeren (Karen Jespersen)
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
19649;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 23. februar 1999 (L 158)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Ændring i opgørelsen af indtægtsgrundlag).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 13/1 99. Første behandling 28/1 99.
Betænkning 11/2 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

3965

Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 2 stemte
for, 112 imod.
Ændringsforslagene nr. 1 og 3-5 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslagene nr. 7-11 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslagene nr. 13 og 14 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 15 vedtoges uden afstemFormanden:
ning.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandHvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
ling.
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I";Formanden
20977;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af boafgiftsloven
og pensionsbeskatningsloven. (BoafgÍftSfritagelse af indkomstskattepligtige pensionsordninger, begunstigelse af samlevere, forhøjelse
Den næste sag på dagsordenen var:
af aldersgrænsen for oprettelse m.v. af rate8) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
pension, videreførelse af rate- og kapitalpenForslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
sion m.v.).
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsAf skatteministeren (Ole Stavad).
aftale.
(Fremsat 17/12 98. Første behandling 19/1 99.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
Betænkning 10/2 99).
(Fremsat 17/12 98. Første behandling 19/1 99.
Betænkning 10/2 99).
Der var stillet 15 ændringsforslag i betænkningen.
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
. Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling

3966

Tirsdag den 23. februar 1999 (L 148)

Afstemning";Formanden
22314;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
kursgevinstloven, aktieavancebeskatningsloven, skattekontrolloven og lov om en arbejdsmarkedsfond. (Aktiekøberetter i koncernforhold og medarbejderaktier til ansatte i udenlandske selskaber).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 28/1 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser
til alkoholafvænning m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 17/12 98. Første behandling 19/1 99.
Betænkning 10/2 99).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes, til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
23416;name_party;":
Vi vil gerne bede om, at lovforslag nr. L 149 bliver sendt tilbage til fornyet udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslagene nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Brian Mikkelsen
23678;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling
Bjame Laustsen (S):
Lovforslag nr. L 169 indeholder en række ændringer, som i alt væsentligt handler om at skabe klare regler for den aktiekøbsret, som tildeles
ansatte, og det skulle gerne vise sig at være til
gavn for erhvervsvirksomhederne. Samtidig
skal en utilsigtet begunstigelse af udbetaling af
vederlag til ansatte i form af aktiekøbsretter
neutraliseres, dvs. at der selvfølgelig også skal
betales arbejdsmarkedsbidrag af den form for
løn.
Lovforslaget indeholder desuden flere ændringer af kursgevinstloven. Bl.a. præciseres det
- for at sikre, at der ikke sker dobbeltbeskatning, og at der ikke er mulighed for at undgå
personalegodebeskatning, blot ved at afstå køberetten eller ved at indgå modgående kontrakt
- at reglerne i kursgevinstloven ikke finder anvendelse for køberetter til aktier, der er omfattet
af ligningslovens § 28.
Det Konservative Folkeparti bragte for ikke
så længe siden beslutningsforslag nr. B 53 og
nr. B 54 på banen, men som bekendt fandt forslagene ikke tilstrækkelig støtte. Vi mente dengang - og vi mener også nu - at medarbejdere
nok har incitament til at interessere sig for deres
virksomhed, også uden at de behøver at få særlige skattefordele eller finansielle fordele, og
uden at man åbner døren for spekulation af forskellig art. Derfor foreslås det også at indføre
forebyggende regler i forbindelse med ophævelse af båndlæggelsen på medarbejderaktier
for medarbejdere bosat i udlandet, og endelig
indeholder lovforslaget en rimelig justering af
lovgivningen efter indførslen af euroen, så der
tages højde for no par value-aktier.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.

Tirsdag den 23. februar 1999 (L 169) ,";Formanden
25539;name_party;":
Lovforslag nr. L 169 er et lovforslag med en
række gode punkter, som Venstre er tilhænger
af.
Vi synes, det er rigtigt, som skatteministeren
har skrevet i fremsættelsestalen, at formålet er
at skabe klare regler for aktiekøberettighederne
til gavn for erhvervsvirksomhederne. Vi synes,
det er rigtigt at få sikret mulighed for at lave
aktiekøbsretter, også inden for koncerner. Vi
synes, det er en god idé at få præciseret, at der
ikke skal være dobbeltfradrag for virksomhederne, og vi synes også, det er rigtigt at fjerne
beskatningen, hvis man ikke bruger aktiekøbsretten, dvs. at der ikke skal ske beskatning, hvis
der ikke er gevinst. På samme måde er vi tilhængere af, at beskatningen sker på gevinsttidspunktet og ikke på tildelingstidspunktet for
aktiekøbsrettighederne:
Det, som er spørgsmålet for os, er, hvorvidt
der også skal betales bruttoskat af aktiekøbsrettigheder, og hvilke konsekvenser det vil få, især
for de brancher, der benytter sig meget kraftigt
af aflønning via aktiekøbsrettigheder. Her tænker jeg især på IT-branchen, hvor der er en lang
både dansk og udenlandsk tradition for, at man
bruger aktiekøbsrettigheder som en del af motivationen for de ledende medarbejdere til at
arbejde for virksomheden. Vi vil også kigge
nærmere på det i udvalget, men det er den torn,
vi kunne finde i denne buket af forslag til ændringer af lovgivningen.
Venstre går positivt ind i udvalgsarbejdet.";Kristian Jensen
26971;name_party;":
Den Konservative Folketingsgruppe kan i det
store og hele støtte lovforslaget, men der er som det også blev sagt af Venstres ordfører - et
par småting, vi gerne vil kigge på under
udvalgsarbejdet.
Så vil jeg gerne anerkende den udmærkede
oversigt, der er på side 12 i lovforslaget, og som
giver en klar fornemmelse af, i hvilken retning
forslaget går. Det har jeg før rost skatteministeren for, og jeg synes, det er dejlig overskueligt.
Vi støtter forslaget.";Flemming Hansen
27450;name_party;":
SF er tilfreds med dette forslag. Det lukker jo et
hul i de tidligere regler i ligningslovens § 28,
idet det nu bestemmes, at der skal betales arbejdsmarkedsbidrag af det personalegode, det
er at få mulighed for at købe aktier til en pris
under aktiernes handelsværdi, og det er vi selv-

3967

følgelig tilfredse med. Vi hilser også velkommen, at der nu indføres en oplysningspligt i
forbindelse med tildelingen af aktiekøbsretter,
så dér bliver en reel mulighed for skattevæsnet
for at kontrollere de betydelige beløb, der her er
tale om.
Med hensyn til udvidelsen af personkredsen
er vi lidenskabsløse: det er i orden for vores
vedkommende. Selv om vi generelt er skeptiske
over for yderligere begunstigelser i forbindelse
med aktiekøberetter, erkender vi, at de hidtidige regler, der jo var resultatet af en aftale mellem den tidligere skatteminister, Venstre og De
Konservative, var uden forbindelse med virkeligheden. Hvis der skal være et sådant fænomen, må det også omfatte koncernforhold. I det
hele taget er der en række ting, også af teknisk
art, som vi ikke kan være imod, og så vidt vi
ser, har forslaget ikke nogen større politiske
konsekvenser.
Jeg vil godt lige afslutningsvis sige, at det
undrer os, at ændringerne som følge af euroens
indførelse ikke var med i den eurotilpasningslov, som økonomiministeren fik vedtaget før
jul. Det havde jo været praktisk, at de ting var
blevet behandlet samlet.";Aage Frandsen
28883;name_party;":
Dansk Folkeparti er enige i lovforslagets hovedformål: at skabe klare regler om aktiekøberetter til gavn for erhvervsvirksomhederne.
Vi kan støtte, at der nu åbnes mulighed for,
at regleme om udskydelse af beskatningstidspunktet også kommer til at gælde for virksomheder, hvor den ansatte er ansat i et datterselskab, men hvor det er et holdingselskab eller et
moderselskab, som tildeler køberetterne.
Vi kan også tilslutte os, at der foretages justeringer i forbindelse hermed, som sikrer, at selskabet ikke kan foretage fradrag to gange, dels i
reglerne om fradrag for en modsvarende udgift
og dels via aktieavancebeskatningslovens
regler.
Vi er enige i, at beskatningen udskydes til det
tidspunkt, hvor aktiekøberetteme udnyttes.
Ligeledes er det en god ting, at man fjerner
barriererne for de udenlandske medarbejderes
deltagelse i medarbejderaktieordninger, ved åt
man ophæver båndlæggelseskrav.
Dansk Folkeparti har heller ingen bemærkninger til, at man justerer aktieavancebeskatningsloven, således at der tages højde for de såkaldte no par value-aktier.

3968

Tirsdag den 23. februar 1999 (L 169)

Derimod må vi tage forbehold for den del af
lovforslaget, som indfører pligt til at betale arbejdsmarkedsbidrag af tildelte køberetter til aktier. For det første kan det være svært at afgøre,
om aktien helt eller delvis skal erstatte en lønindtægt, og for det andet vil de provenumæssige konsekvenser af lovforslaget være beskedne,
således som det er beskrevet, hvorfor administrationen, herunder virksomhedemes administration, af en sådan ordning ikke vil kunne stå
mål med indtægten fra arbejdsmarkedsbidragene.
Under alle omstændigheder, og hvis det ender med, at man også pålægger arbejdsmarkedsbidrag, så bør dette dog ikke betales fra et
tidligeré tidspunkt, end hvor der sker beskatning, dvs. fra det tidspunkt, hvor man gør brug
af køberetten.
Men spørgsmålet om arbejdsmarkedsbidrag
er således noget, som Dansk Folkeparti vil kigge lidt nærmere på under udvalgsbehandlingen.";Klaus Kjær
30895;name_party;":
CD kan støtte intentioneme i forslaget, som vi
har til behandling her i dag. De fleste intentioner er nogle, der er gode og fomuftige, og hvis
der skulle være noget, som skal undersøges,
kan det jo gøres under udvalgsbehandlingen.
Jeg skal ikke gå nærmere ind i lovforslagets
enkeltheder, men blot tilkendegive, at CD er
positive over for forslaget.
Henrik Svane (RV):
På vegne af Det Radikale Venstres skatteordfører, hr. Morten Helveg Petersen, der desværre
ikke kan være til stede i dag, skal jeg sige
følgende:
Lovforslaget indeholder tre hovedelementer.
For det første justeres reglerne for den skattemæssige behandling af køberetter til aktier,
som et selskab kan tildele de ansatte. Normalt
. beskattes personalegoder på tildelingstidspunktet. Ligningslovens § 28 indeholder imidlertid en særregel for aktiekøberetter. Ifølge
reglen udskydes beskatningen til udnyttelsestidspunktet eller afståelsestidspunktet. De konkrete ændringer af ligningslovens § 28 består i,
at særreglen om beskatning på udnyttelsestidspunktet også skal omfatte køberetter til aktier,
som tildeles af et selskab, der er koncernforbundet med arbejdsgiverselskabet. Desuden
skal særreglen kun omfatte køberetter til aktier,
der er udstedt af det selskab, som yder køberet-

ten. I Det Radikale Venstre mener vi, at det er
en god idé, at reglerne justeres, så anvendelsen
af ligningslovens § 28 får en mere udbredt anvendelse, end det tidligere har været tilfældet.
Kursgevinstlovens regler om beskatning af
finansielle kontrakter ændres også. Ændringerne betyder, at mulighederne for dobbeltbeskatning elimineres, og at der ikke er mulighed for
at undgå personalegodebeskatning. Det
Radikale Venstre kan også støtte denne del af
forslaget.
Som det tredje ændres reglerne for godkendte medarbejderaktieordninger. Lovforslaget indebærer, at medarbejderaktier til ansatte, der
arbejder i udenlandske datterselskaber, datterdatterselskaber eller afdelinger fremover ikke
skal båndlægges i en årrække, som det hidtil
har været tilfældet. Også denne del af forslaget
kan vi støtte, da det giver mulighed for, at også
de ansatte i udenlandske datterselskaber får
reel mulighed for at deltage i medarbejderaktieordningerne.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Sonja Albrink
33151;name_party;":
Denne lov drejer sig jo om en ordning, hvor
man kan tildele folk formuegoder som erstatning for løn og dermed opnå en skattefrihed eller skattelettelse. Det er vi grundlæggende
imod, og derfor er vi selvfølgelig også imod de
udvidelser, der ligger af denne ordning i det
her lovforslag.
Det er sådan, at hver eneste gang man tildeler mennesker sådan noget, og det vil jo typisk
være højtlønnede medarbejdere, men det kan
også være andre, kommer den skattefritagelse,
der sker, til at blive betalt af andre, og det synes
vi er asocialt.
Der er nogle fornuftige ting i lovforslaget,
nogle huller, der lukkes. Der indføres arbejdsmarkedsbidrag, der er indberetningspligt, og
der er en forhindring af, at man kan fradrage
udgifter i virksomheden dobbelt. Det støtter vi
naturligvis.
Så skulle skatteministeren komme i bekneb
for de her gode ting i loven, vil vi anbefale, at
der sker en opdeling. Så skal vi nok stemme for
den del, men samlet set vil vi stemme imod
lovforslaget.";Frank Aaen
34144;name_party;":
For Fremskridtspartiet har spørgsmålet om
medarbejderaktier altid været noget, som vi har
støttet. Vi har også støttet, at man i langt højere

(497)
Tirsdag den 23. februar 1999 (L 169)
grad i Danmark benytter sig af f.eks. at aflønne
en direktør med aktieoptioner frem for en eller
anden høj løn.
Det er der meget stort erfaringsgrundlag for
fra udlandet, og de fleste steder er det med absolut positivt resultat, for i det øjeblik en direktør ikke her og nu kan få en høj, stor løn, men
har en option på at få nogle aktier om 3, 5 eller
10 år, ja, så vil aktionærernes interesser og direktørens interesser i den tid være parallelle til
fordel for virksomheden. Derfor handler det
selvfølgelig om, at vores lovgivning, herunder
ikke mindst vores skattelovgivning, bliver sådan indrettet, at det bliver nemmere, det bliver
mere fornuftigt at kunne benytte forskellige former for medarbejderaktier og aktieoptioner.
Jeg er så til gengæld enig med hr. Klaus Kjær
i, at det er lige lovlig voldsomt, at man vil ind
og afkræve arbejdsmarkedsbidrag. Vi er generelt imod arbejdsmarkedsbidraget, men det kan
vi jo nok ikke afskaffe med et ændringsforslag
til det her lovforslag.
Efter vor opfattelse er det et forkert tidspunkt, at man går ind og opkræver arbejdsmarkedsbidraget på, for på det tidspunkt, hvor man
får aktien udleveret, hvis ikke man omsætter
den på det tidspunkt, kan aktien jo i årene, der
kommer, forhåbentlig blive mere værd, men
man kan også være i den situation, at den bliver
meget mindre værd på det tidspunkt, hvor den
pågældende ønsker at indløse aktien. Derfor
mener vi, at det bør være sådan, at arbejdsmarkedsbidraget falder til udbetaling på det tidspunkt, hvor man rent faktisk omsætter aktien til
penge, man kan bruge i sin private husholdning. For aktien er jo indtil da blot en notering i
Værdipapircentralen og ikke yderligere.
Det kan være, at vi under udvalgsarbejdet får
det her punkt gennemdrøftet og får mulighed
for at få det præciseret. Det kan være, at jeg
ikke helt har forstået de mange bestemmelser,
som der lægges frem.
Men ser vi på forslaget under ét, må vi sige,
at det i det store og hele er et forslag, Fremskridtspartiet kan støtte, og vi glæder os til, at
de her ændrede, moderniserede, opdaterede
regler kan være med til at udbrede anvendelsen
af medarbejderaktier og aflønning af direktører
og andre ledende medarbejdere med aktieoptioner.
Så i det store og hele et plus fra Fremskridtspartiet.

3969";Kim Behnke
36626;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har altid været tilhænger af
udbredelsen af medarbejderaktier, og vi kan
kun værdsætte, at ministeren med dette lovforslag satser på at skabe klare regler om aktiekøberetter. Så vi er positive over for forslaget.
Der er jo en hel del teknik i det. Det kan vi så
kigge lidt nærmere på i udvalget, og det kan
nok afstedkomme nogle spørgsmål osv. Men en
positiv holdning til lovforslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
37065;title_name;":
Jeg vil godt takke for den helt gennemgående
positive reaktion på forslaget fra næsten alle
ordførerne.
Er der spørgsmål, ting, der skal drøftes undervejs i udvalgsbehandlingen, er det klart, at
jeg selvfølgelig stiller op, så meget jeg overhovedet har mulighed for det, også med de kloge
folk, jeg i øvrigt har til min disposition.
Kun to bemærkninger: Først en til hr. Frank
Aaen. Jeg undrede mig egentlig lidt over, at
man generelt kan være imod aktiekøberetter og
muligheden for at tildele aktiekøberetter, men
det er jo egentlig ikke det, jeg hørte hr. Frank
Aaen sige. Det, jeg hørte hr. Frank Aaen sige,
var, at han var imod, at der var en skattemæssig
begunstigelse. Det mener jeg er forkert. Vi kan
sige, at den skattemæssige asymmetri, den fejl,
der var i det gamle regelsæt, får vi faktisk løst
her. Da det er en indkomst, der erstatter noget,
der ellers ville være en lønindkomst, har det
været en fejl, at der ikke har været àrbejdsmarkedsbidrag på beløbet. Det kommer der nu, og
fortjenesten bliver i øvrigt indkomstbeskattet
efter de regler, som fremgår her, og det er de
normale regler. Det er kun spørgsmålet om det
tidspunkt, hvor man opgør det, der kan
diskuteres.
Jeg kan heller ikke forestille mig, at hr. Frank
Aaen synes, det er et meget stort problem, at
de, der ikke får en gevinst med det her lovforslag, heller ikke bliver beskattet af den gevinst,
de ikke får. Jeg skulle kende hr. Frank Aaen
dårligt, hvis det var det, der var argumentet
imod det. Derfor har jeg på sin vis lidt svært
ved at se, hvis ikke det er den rent principielle
modstand imod, at man kan give aktiekøberetter, at det kan være skattereglerne, som vi lægger op til her, hr. Frank Aaen kan vende sig
imod.
Til hr. Kim Behnke: Jeg er sådan set glad for
den betydelige realisme, der fremgik af hr. Kim
Behnkes ordførertale, om, at man nok ikke kan

3970

Tirsdag den 23. februar 1999 (L 169)

afskaffe arbejdsmarkedsbidraget i lovgivningen
her. Derfor synes jeg på sin vis også, at det var
en konstruktiv indgang, hr. Kim Behnke havde
til den ved at sige, at efter hans opfattelse var
det værd at overveje, om arbejdsmarkedsbidraget i stedet skulle pålægges, når man rent faktisk realiserer. Det kan selvfølgelig altid
diskuteres.
Der er de samme, om jeg så må sige, undvigelsesproblemer i den sag, som der var i et forslag, der blev fremsat af Det Konservative
Folkeparti, og som vi tidligere har behandlet
her. Men hvis nu vi ser bort fra det, er det jo
spørgsmålet, om ikke det ville være en mærkelig konstruktion, fordi den indkomst, der kommer ud på det tidspunkt, hvor man realiserer, jo
ikke er en personlig indkomst, men en aktieindkomst. Det vil sige, at oven i den aktieindkomst
skulle man så opkræve et arbejdsmarkedsbidrag, hvis man går ind for tankegangen, og der
ville jo givet være langt flere, der kom af med et
større beløb end med et mindre beløb, selv om
hr. Kim Behnke selvfølgelig har ret i, at man
ikke med sikkerhed ved, hvor stor en gevinst
der bliver i forhold til salgstidspunktet for en
aktie.
Men jeg tror ikke, det er nogen stor overdrivelse at sige, at der er flere, der tjener, end der
taber. Derfor vil det alt andet lige betyde, at det
vil være en skærpelse, hvis vi valgte at beskatte
på realisationstidspunktet og ikke på tildelingseller udnyttelsestidspunktet.
Selvfølgelig kan vi diskutere det, men jeg synes bare lige, hr., Kim Behnke skal vende den en
tur, inden han tager stilling til, om vi skal arbejde videre i det spor.
Men tak for en positiv reaktion fra
ordførerne.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
40611;name_party;":
Jamen vi er principielt imod ordningen, og vi er
principielt imod ordningen, når den også kombineres med de alt for lempelige beskatningsregler, der er for aktieindkomster.
Så er det i øvrigt normalt sådan, at hvis man
spekulerer i en aktie, kan man risikere at tabe
det, man har spekuleret. Her får man altså en
spekulationsmulighed, som man kun udnytter,
hvis der er en gevinst.
Vi synes ikke om den måde at udbetale løn
på. Jeg synes, lønnen skal udbetales som
normal løn.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
41124;name_party;":
Jeg vil godt spørge skatteministeren, om han
ikke vil erkende, at der kan være nogle problemer i forbindelse med beregningen af arbejdsmarkedsbidraget, såfremt det skal falde allerede
ved køberettens tillæggelse - i hvert fald i relation til, hvorvidt man kan sige, at det helt eller
delvis erstatter løn fra virksomheden. Det kunne jo også gives i form af gratiale osv. osv.
Men det drejer sig specielt om arbejdsmarkedsbidraget og det andet tidspunkt, hvor man
beskatter med hensyn til arbejdsmarkedsbidrag,
i forhold til hvornår man beskatter fortjenesten
af aktierne i forbindelse med realisation af
aktien.";Klaus Kjær
41767;title_name;":
Kun den faktuelle oplysning til hr. Kjær, at også
gratialer i dag er omfattet af reglerne for
arbejdsmarkedsbidrag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
41993;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Ændrede finansieringsregler m.v.).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/1 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
42443;name_party;":
Det skal jeg gøre ganske kort. Den socialdemokratiske gruppe kan støtte dette lovforslag, der
har til formål at opnå lavere omkostninger til
byfornyelse ved at anvende lavere forrentede

Tirsdag den 23. februar 1999 (L 167) '
lån. Vi ser det samtidig som en mulighed for at
opnå en større fleksibilitet i finansieringen på
området, lige som man har gjort det på en del
andre områder inden for boligbyggeriet.
Så tilslutning fra den socialdemokratiske
gruppe.";Lars Kramer Mikkelsen
42922;name_party;":
Lov om ændring af lov om byfornyelse er et led
i finanslovaftalen, der på flere områder skal
give en mere fleksibel og billigere finansiering
af det støttede byggeri.
Venstre ser derfor positivt på ministerens
lovændring på området, der helt konkret omhandler en fjernelse af indekslån, som i de forløbne 17 år kun er blevet brugt i forbindelse
med finansiering af tabsgivende byfornyelsesudgifter, hvilket vil sige vedligeholdelse eller
opretning efter manglende vedligeholdelse,
hvor de er obligatoriske og fordyrende.
Værdiforøgende byfomyelsesudgifter, hvilket vil sige modernisering m.v., kan derimod
allerede i dag ifølge gældende lov finansieres
enten ved indekslån eller 30-årige rlominallån,
og erfaringerne har her vist, at der aldrig frivilligt er blevet valgt indekslån, netop fordi de var
for dyre.
Lovændringen går derfor i det store og hele
ud på konsekvensrettelser som følge af fjernelse
af indekslånene, der nu bliver erstattet af
30-årige fastforrentede nominallån, hvilket på
sigt vil være en besparelse i de offentlige udgifter, og det kan Venstre kun hilse velkommen.
Lovændringen har været til høring hos alle
relevante interessegrupper, og alle har i det store og hele samstemmende kunnet tiltræde
ministerens anbefalinger.
Venstre vil dog i udvalgsarbejdet går nærmere ind i de ønsker, kommuneme har rejst i deres
høringssvar, om bl.a. at blive høringspart i forbindelse med fastlæggelse af låneform.
Venstre forstår også den bekymring, der
kommer til udtryk i høringssvaret fra Administratorforeningen, der efterlyser klare retningslinjer i ministerens valg af lån og i ændring af
lån i lånets løbetid, som i værste fald vil kunne
indebære en forringelse af ejerens formueforhold.
I bemærkningerne til lovforslaget står:
»Valget af konkret låneform vil afhænge af
udviklingen i renteniveauet og rentestrukturen.«
Der mangler ligesom en anden og meget væsentlig faktor, nemlig kursværdien på lånet.

3971

Hvor stor hovedstolen på lånet skal være, er alt
afhængig af kursværdien på tidspunktet, og det
har alt andet lige en direkte indflydelse på ejerens formueforhold. Men det vil Venstre også
tage op i udvalgsarbejdet, som vi går positivt
ind i.
Venstre kan støtte forslaget.";Gyda Kongsted
45145;name_party;":
Jeg skal blot kort meddele, at Det Konservative
Folkeparti kan støtte forslaget, men at vi godt
vil bruge udvalgsbehandlingen til at få klarlagt,
hvilke kriterier og retningslinjer det er, der skal
ligge til grund for den del af det, hvor by- og
boligministeren en gang om året skal offentliggøre, hvilke realkredittyper det er, der vil kunne danne udgangspunkt for lånefinansieringen
af de tabsgivende byfomyelsesdele.
Men ud over det så kan vi tilslutte os
forslaget.";John Vinther
45635;name_party;":
Efter SF's opfattelse er hovedproblemet nu omkring byfornyelse ikke så meget finansieringsmodellen som det rammebeløb, der årlig afsættes til byfomyelse.
Den usikkerhed, der ligger heri, har betydet,
at gode og gennemarbejdede projekter er blevet
udsat igen og igen med det resultat, at aktive
beboergrupper har slidt sig op for at holde entusiasmen oppe omkring projekterne.
Udsættelse af tiltrængt byfornyelse har betydet, at lejere har opgivet at fraflytte med det resultat, at nye indflyttere ikke har den samme
entusiasme om projekterne, da de jo ikke har
deltaget i processen omkring udformningen.
Dette forslag retter ikke op på det problem.
Ellers må man sige, at det er et voldsomt teknisk forslag. Vi vil i udvalgsarbejdet være optaget af specielt tre forhold og få dem belyst via
spørgsmål.
Det ene er de kommende lejeudgifter for folk,
der er blevet byfornyet.
Vi vil også være optaget af spørgsmålet om,
hvad det her giver udlejerne af mulighed for at
tjene penge gennem de nye finansieringsmuligheder.
Endelig synes vi, det er uklart, hvad det her
betyder for den kommunale likviditet. Det er jo
ganske afgørende, når man skal sætte byfornyelse i gang. Hvis det omgående påvirker den
kommunale likviditet, så ved vi jo godt, at virk"":
ningen af det i en periode med en meget stram

3972

Tirsdag den 23. februar 1999 (L 167)

kommunal økonomi er, at så går de her projekter i stå og bliver udskudt til fordel for andre.
De spørgsmål vil vi være optaget af under
udvalgsbehandlingen, og på baggrund af den
vil vi være i stand til at melde mere præcist ud.";Villy Søvndal
47223;name_party;":
Lovforslaget fra by- og boligministeren indebærer en afskaffelse af muligheden for at finansiere værdiforøgelsen med indekslån og i stedet
finansiere med 30-årige fast forrentede nominallån. Hermed skulle der blive mulighed for at
sikre lavere langsigtede finansieringsomkostninger for staten og kommunen i anledning af
byfomyelse.
Jeg kan på Dansk Folkepartis vegne give tilsagn om positiv medvirken til lovforslaget.";Egil Møller
47667;name_party;":
Dette lovforslag skal jo ses i sammenhæng med
de ændringer i finansieringsregleme for det almene byggeri, som blev vedtaget kort før jul, og
som CD som bekendt stemte for. Vi har derfor
heller ikke problemer med, at man gennem en
øget fleksibilitet i finansieringen på længere sigt
ønsker at reducere de offentlige udgifter til
støtte efter byfornyelsesregleme.
Nu må man altså bare ikke glemme, at loven
i høj grad bygger på decentralisering, og at initiativet derfor ligger hos kommunerne. Det er
altså primærkommunerne, der skal medvirke til
skabelsen af velfungerende byområder og forbedringen af de generelle levevilkår. Det er derfor meget vigtigt, at de primære aktører har lyst
og mulighed for at præge udviklingen i den
rigtige retning, så man bevarer bygningskulturelle værdier, samtidig med at boligmassen gives en tidssvarende karakter.
Grunden til, at jeg nævner dette, er selvfølgelig, at vi i CD også har bemærket, at nogle af
høringssvarene udtrykker bekymring for en
forrykkelse af byrdefordelingen mellem stat og
kommuner, og at en sådan forrykket byrdefordeling vil kunne begrænse kommunemes muligheder for at sætte aktiviteter i gang. Det må
naturligvis ikke ske. Når Folketinget nu engang
har givet kommunerne denne opgave, må de
også have de rette værktøjer til at udføre dem.
Selv om vi i CD umiddelbart er positive over
for forslaget, forventer vi da, at udvalgsarbejdet
vil belyse, om der er hold i de bekymringer,
som fremgår af nogle af høringssvarene. Skulle
det vise sig, må vi have rettet forslaget til, så

kommunerne ikke går hen og mister deres motivation til at benytte disse midler.
Henrik Svane (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører på området,
fru Dorit Myltoft, ikke kan være til stede, skal
jeg fremføre følgende synspunkter:
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget,
som har til formål at sænke statens og kommunernes omkostninger i forbindelse med byfornyelsesstøtte.
Forslaget, som kommer i forlængelse af den
gennemførte lovgivning for finansiering af almene boliger og støttede private andelsboliger,
åbner mulighed for anvendelse af en bredere
vifte af lavere forrentede realkreditlån til finansiering af de tabsgivende byfornyelsesudgifter.
Dermed bliver finansieringen mere fleksibel,
end den er i dag, hvor de lange indekslån er
obligatoriske. Det kan vi kun støtte.";Annie Lunde Hansen
50008;name_party;":
I Enhedslisten deler vi den bekymring, som
CD's ordfører, fru Annie Lunde Hansen, gav
udtryk for, nemlig at den omlægning af finansiering, som her foreslås, vil kunne belaste
kommunernes likviditet og dermed i realiteten
medføre en sænket byfornyelsesindsats. Det er
ikke den erklærede hensigt med den her lovgivning, men det vil efter al sandsynlighed
blive resultatet.
Vi har jo haft den samme diskussion med
hensyn til finansiering af almene boliger. Så der
er sådan set ikke noget nyt i det principielle
problem, men nu er det altså byfornyelsesområdet, som det handler om.
Derudover kan man jo så konstatere, at forslaget ikke vil ændre ved det grundlæggende
problem, at finansieringsreglerne for den offentlige byfornyelse er for dyre, at de boliger,
der bliver omfattet, bliver for dyre for mange
beboere at betale, og at det giver mange uhensigtsmæssige virkninger og er med til at skabe
en regulær bolignød for de allerdårligst stillede
i dette land sammen med nedlæggelse af lejligheder osv. Derfor ser vi den lidt paradoksale situation, at regeringen hele tiden går og siger, at
nu vil den skaffe boliger til de hjemløse, samtidig med at den selv fører en boligpolitik, der
gør det mere og mere vanskeligt for folk med
ganske små indtægter overhovedet at få et sted
at bo.
Men jeg er klar over, at det ændres der ikke
fundamentalt ved med den her lov. Det bliver

Tirsdag den 23. februar 1999 (L 167)
bare ved med at køre videre på samme vis i den
forstand, men her et det altså kommunerne, det
går ud over.
Sådan som det ser ud, medmindre vi kan få
en klar afvisning fra ministerens side af det
problem, som blev rejst af bl.a., CD's ordfører,
må Enhedslistens umiddelbare melding være,
at vi ikke kan støtte lovforslaget, som det ser
ud.";Keld Albrechtsen
51777;name_party;":
Da lovgivningen blev ændret, således at man
kunne begynde at finansiere almennyttige boliger med realkreditlån, støttede vi det naturligvis fra Fremskridtspartiets side. Vi har i
Danmark verdens bedste finansieringsmåde,
når det gælder byggeri, nemlig vores realkredit.
Når det gælder byfornyelse, er det for os at
se kun en nødvendig modernisering, at der
også bliver åbnet op for, at man kan benytte
realkreditfinansiering dér.
Men for os er det vigtigste i virkeligheden, at
vi slipper af med indeksfinansiering, for indeksfinansieringen er noget skidt. Indeksfiriansieringen er et levn fra en tid med høj inflation
og høj rente, og derfor er der grund til, at vi alle
de steder, hvor det er muligt, kommer af med
indeksfinansieringen og erstatter den, som det
her er tilfældet, med realkreditbelåning.
Realkreditbelåning er langt mere robust,
langt mere stabil. Også i situationer, hvor samfundsøkonomien måtte være i ugunst, er balancen mellem de lån, der er ydet, og de obligationssalg, der ligger bag, noget af det mest
robuste, man overhovedet kan tænke sig.
Det kan selvfølgelig betyde, at der visse steder vil være dyrere finansiering, end vi kender i
dag, men der er så sandelig også mulighed for,
at man kan få billigere finansiering end den,
man kender i dag.
At gå ind i en sagsbehandling af de enkelte
lånesager vil være forkert efter vores mening.
Det korrekte vil være, at vi fra Folketingets side
åbner op for den her mulighed, og så overlader
vi det til dem, der sidder i de forskellige organer, som skal benytte sig af lånene, at afgøre,
hvordan de vil sammensætte deres låneportefølje.
Så vi ser ingen problemer i at støtte lovforslaget fra ministeren og vil selvfølgelig deltage
aktivt i udvalgsarbejdet, men umiddelbart er viklar til at stemme for forslaget.

3973";Kim Behnke
53597;name_party;":
Det er et udmærket forslag, synes vi fra Kristeligt Folkepartis side, som vi gerne støtter.
Disse indekslån hører jo en svunden fortid til,
som forhåbentlig ikke vender tilbage: denne
kombination af høj inflation og høj rente. Her er
tale om en fomuftig og rigtig modernisering,
der, som jo andre ordførere også har været inde
på, falder i forlængelse af det, vi behandlede
lige før jul på det almennyttige område.
Så vi, kan støtte forslaget.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne takke for den positive modtagelse.
Det er faktisk ret sjældent, at man i Folketinget
kan se, at ordførere ligefrem skubber til hinanden for at komme op på talerstolen for at give
udtryk for deres positive holdning. Så jeg vil
godt sige, at det sådan set er en fornøjelse.
Der har været rejst nogle spørgsmål, som der
selvfølgelig skal arbejdes videre med i
udvalget.
Jeg vil godt sige til bekymringen om belastningerne på kommunerne, som også blev udtrykt af fru Annie Lunde Hansen: Det har klart
ikke været hensigten. Om det kommer til at virke som en belastning for kommunerne, kan
man efter al sandsynlighed først se om 30 år. I
øvrigt er noget af det, som KL også i forbindelse med finansieringsreformen har givet udtryk
for, at der måske om 30 år kan være en anden
balance. Så man må jo helt ærligt sige, at der er
ret god tid til at finde ud af, om det belaster
kommunerne. Det har ikke været hensigten. Og
jeg er sikker på, at kommunerne så også vil
være vakse ved havelågen i forhold til de årlige
DUT-forhandlinger og kommuneaftaler. Så den
bekymring vil jeg i hvert fald godt bidrage til
allerede nu bliver fjernet fra ordførernes sind,
både når det gælder hr. Keld Albrechtsen og fru
Annie Lunde Hansen.
Så lød det næsten, som om Enhedslisten ikke
var så forfærdelig meget for byfornyelse, for
med byfornyelse følger jo en højere kvalitet i
boligen, følger også en større rummelighed i
boligen. Altså det, at man i København gerne
vil fjerne nogle af de små toværelses lejligheder,
de utidssvarende lejligheder, kan man vel
strengt taget ikke gøre til et problem.
Men det, der så selvfølgelig står tilbage, er
den politiske forpligtelse i forhold til at sørge
for nogle af de mennesker, som af forskellige
grunde bliver presset ud af deres lejligheder af forskellige grunde og ikke nødvendigvis altid

3974

Tirsdag den 23. februar 1999 (L 167)

af økonomiske grunde, men også fordi de ikke
kan trives i de nye rammer - og her er der jo
faktisk her i år og også for de næste år afsat 30
mio. kr. på finansloven, hvor By- og Boligministeriet er i fuld gang med at finde metoder, veje,
til at få ideer til netop at imødekomme det behov, som også ligger regeringen på sinde.
Så meget vil jeg imødegå hr. Keld Albrechtsens bekymring. Der skabes en god situation
med byfornyelser.
Det er klart, at der også her i salen kan være
mange, der synes, at der skulle sættes flere penge af til byfornyelse, men sådan har det altså
ikke maget sig i år på grund af overophedning
og frygt for overophedning og sådan noget.
Men det er en god ting med byfornyelse.
Vi skal sørge for, at de mennesker, der som
sagt af forskellige grunde ikke bor dér, hvor de
har boet hidtil - også fordi der har været boligsammenlægninger - naturligvis får nogle andre rammer for at bo på en ordentlig og en
værdig måde. Det vil jeg i hvert fald godt allerede sige her, og det vil jeg vende tilbage til om
ikke så forfærdelig lang tid, hvor regeringen
kommer med et udspil, som skal tage hånd om
de hjemløse og andre svage gruppers boligsituation.
Men tak for den overvejende positive modtagelse af forslaget.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
57225;name_party;":
Jamen det glæder mig, at ministeren giver tilsagn om, at man vil komme tilbage med en diskussion om de svage gruppers placering på
boligmarkedet.
Nu spørger ministeren så, om vores opfattelse virkelig medfører, at vi ønsker dårligere boliger, for at folk kan få råd til at bo i dem, men
vi er faktisk af den opfattelse, at den byfornyelse, der foregår i København i dag, er med
til at presse de svageste grupper på boligmarkedet ud i en helt ulykkelig situation.
Jeg har så godt lagt mærke til, og det var jeg
selvfølgelig glad for, at socialministeren kom
med tanker om at gøre noget for dem, som
overhovedet ikke har en bolig, nemlig de hjemløse. Men nu ser vi så også, hvorledes salget af
Københavns Kommunes ejendomme fører til, at
her kan mennesker med sociale problemer så
heller ikke bo, og der er altså en gruppe mennesker i det her samfund, som står med et stigende problem, for ikke at tale om de uddannelsessøgende. Så jeg glæder mig til, at vi også

får debatten i forbindelse med ministerens
bypolitiske udspil.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
58296;name_party;":
Jeg synes, at der er grund til lige at huske hr.
Keld Albrechtsen på, at når vi taler om København og byfornyelse i København, så er ca.
halvdelen af boligerne i København på to værelser eller mindre. Det kan ikke være rimeligt,
at man skal argumentere ud fra et berettiget boligbehov, men samtidig sige, at der dermed skal
stoppes for byfomyelse i København, fordi der
er en boligmangel. Jeg mener ikke, at det er den
vej rundt, der skal argumenteres.
Man kan selvfølgelig argumentere for, at der
er behov for flere lejligheder i København - det
er der bestemt, for der er også mange folk, der
står i kø for at få en bolig i København - men at
sætte en stopper for byfomyelsen, når man ved,
hvor mange lejligheder i København der er og
fortsat vil være utidssvarende, vil være at lægge
gift ud for en boligpolitik i København.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
59166;name_party;":
Jamen så vil jeg blot sige til hr. Kramer Mikkelsen, at hvis det er sådan, at det, der er brug for,
er billige toværelses lejligheder og ikke dyre fireværelses lejligheder, så er det altså ikke særlig
klogt, at man fortsætter en politik, der fjerner de
lejligheder, som folk har mulighed for at bo i,
og erstatter dem med nogle lejligheder, som de
ikke har mulighed for at bo i, som man måske
kan importere nogle indbyggere fra nogle andre
byer til at bo i, men med det resultat, at de svageste grupper på boligmarkedet altså kommer i
klemme.
Men det er jo ikke det lovforslag, vi tager
stilling til her i dag, det erkender jeg, og derfor
vil jeg tage ministerens handske op og håbe, at
vi kan få en god debat om det her, bl.a. i forbindelse med det bypolitiske udspil, som ministeren er kommet med, hvor jeg vil vende tilbage til det, og så kan vi forhåbentlig også få et
overblik over, hvor stort det problem, som jeg
her har berørt, er.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg ser faktisk frem til, at vi får den bypolitiske
debat, hvor også det her tema kommer ind.
Jeg vil blot sige til hr. Keld Albrechtsen, at
man skal altså være varsom med den kritik, der
ligger bag hr. Keld Albrechtsens udsagn, for det

I Tirsdag den 23. februar 1999 (L 167)
er jo netop, som hr. Villy Søvndal var inde på,
båret af beboemes egne diskussioner og det demokrati, der knytter sig til byfornyelse, om det
skal være store eller det skal være små lejligheder, om standarden skal være højere eller lavere. Og standarden har jo en afsmittende virkning på huslejen.
Det er jo i virkeligheden ikke ministeren,
Folketinget eller kommunen, der er fødekæde
for de beslutninger, der fører til, hvordan en
byfomyet ejendom ser ud og fungerer, og hvor
store lejlighederne er. Det er i meget høj grad
noget, der er meget vigtigt, noget, som jeg faktisk gerne vil styrke, der knytter sig til byfornyelse, nemlig demokratiet. Men også det kan vi
jo komme tilbage til.
Der var faktisk en ting, som jeg ikke fik svaret på før, og det var spørgsmålet om, hvad det
så er for nogle lån, som jeg skal tage stilling til
en gang om året. Også her vil jeg allerede nu sige, for at ordførerne kan sove nogenlunde roligt, at det vil til enhver tid være en godkendelse af nogle lånetyper, som er bedst mulige for
både lejere og selvfølgelig også for samfundet,
altså dem, der giver den lavest mulige husleje.
Det er sådan set det, hele forslaget går ud på.
Det er klart, at de principper, der ligger til
grund for retningslinjerne, skal jeg naturligvis
informere og orientere Boligudvalget om
løbende.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
61847;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af fotskellige ændringslove om lejeforhold m.v. (Ændring af
forskellige revisionsbestemmelser).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/1 99).

3975

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
62337;name_party;":
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne sige god
for, at Folketinget får mere tid til at finde frem
til den bedste løsning for mange af landets lejere, og at Folketinget derfor udsætter revisionen af de tre nævnte bestemmelser til næste
folketingssamling.
Jeg vil tage udgangspunkt i den ene af de tre
lovbestemmelser, som foreslås udsat, nemlig
revisionsbestemmelsen om lejefastsættelse ved
genudlejning i boligreguleringsloven.
Da Lejelovskommissionen kom med sin betænkning forrige år, kunne de ikke enes om en
model for huslejereguleringer. Derfor er der
ikke noget at sige til, at vi i dag vedtager en
kort udsættelse af revisionen af denne bestemmelse, så vi får lidt mere tid til at få skabt
grundlaget for en fomuftig og hensigtsmæssig
revision på området.
Det skal samtidig siges, at for Socialdemokratiet er den omkostningsbestemte husleje
fortsat basis for vores udlejningspolitiske
grundholdning. Den rene markedsbestemte
husleje for alle boliger sikrer ikke rimelige huslejer, sikrer ikke bedre boliger, sikrer ikke bedre
vedligeholdte bygninger eller ejendomme, men
vil kun forstærke tendensen til de skæve
beboersammensætninger.
I Socialdemokratiet er vi meget optaget af, at
den økonomiske situation for landets lejere i det
private udlejningsbyggeri ikke ødelægges.
Beboersammensætningen i de private lejeboliger er meget skæv, og skævheden er tiltaget
igennem de senere år. Lejestigninger vil for de
mange unge, ældre og folk uden for arbejdsmarkedet have voldsomme økonomiske konsekvenser. At den situation opstår vil vi i Socialdemokratiet forsøge at forhindre.
Den økonomiske situation for lejeme skal ses
sammen med misforholdet mellem kvalitet og
pris på lejeboligområdet, som Socialdemokratiet
og regeringen også er optaget af. Vi skal finde
en langsigtet løsningsmodel, som både tager
hensyn til lejernes økonomi og giver et fornuftigt og afbalanceret forhold mellem pris og kvalitet. Vi skal have skabt friere forhold på markedet for lejeboliger generelt, men ikke på bekostning af de svageste lejere uden store økonomiske midler. Det er ikke en let problemstil-

3976

Tirsdag den 23. februar 1999 (L 168)";René Skau Johansen
64489;name_party;":
Sagen drejer sig, som allerede sagt nogle gange,
om at udskyde revision af tre forhold.
Det ene er lejefastsættelse ved genudlejning.
Da lovgivningen i sin tid blev gennemført, var
der et løfte om en redegørelse for virkningen af
lejefastsættelsen ved genudlejning. Det tror jeg
også ministeren er meget opmærksom på. Men
jeg vil sige, at det, vi er mest optaget af i SF, er
redegørelsen om virkningen af det her. Og den
behøver egentlig ikke at hænge sammen med
en lovrevision. Den kan jo komme under alle
omstændigheder, og jeg vil efterlyse fra ministeren, at vi får den redegørelse om, hvad konsekvenserne i det her er.
Så er det jo klart, at dagen i dag er båret af
Venstres og De Konservatives kolossale skuffelse - det er vel derfor, at indlæggene var korte Rikke Hvilshøj (V):
og, synes jeg, af en relativ fornuftig tale af hr.
Det er selvfølgelig lidt ærgerligt, at regeringen
René Skau Johansen, der fastholdt det princip,
ikke kan overholde sit eget lovprogram, hvor
der hedder den omkostningsbestemte leje.
der var lovet et forslag til ændring af lejeloven.
Jeg synes måske i en situation, hvor der har
Men når det er sagt, så støtter Venstre det her
været
så megen diskussion om boligstøtte og
forslag. Det er ikke det, der skal stå i vejen for,
sådan noget, at det var værd at overveje: Hvad
at det bliver udsat et år.
er konsekvensen af at give huslejen fri? Der er
Vi vil så i det kommende år meget tæt følge,
to sikre virkninger.
hvordan arbejdet går, fordi vi har en interesse i,
Den ene er, at lejerne taber, så det brager,
at vi får kigget på den meget, meget stive lejefordi huslejerne stiger. Det er jo derfor, at
lovsbestemmelse, som vi har i dag.
Venstre og De Konservative er skuffede i dag,
Så vi støtter lovforslaget.
for de synes, at udlejerne skal tjene flere penge,
end de gør i dag, og det er jo ærligt nok. Det er";Villy Søvndal
66354;name_party;":
vel også derfor, at hr. René Skau Johansen afJeg kan nu ikke lade være med at komme med
viser at gå videre i liberaliseringen. Sådan hørte
den måske lidt drilske bemærkning, at når vi i
jeg
talen, og det er udmærket, hvis det var
dag står med det her lovforslag, som jo blot er
en udskydelse af en række revisionsbestemmel- sådan at forstå.
Den anden sikre virkning af at give huslejeser, så skyldes det i virkeligheden, at regeringen
dannelsen
fri er, at de offentlige udgifter til boikke har evnet at leve op til sit eget lovkatalog.
ligstøtte stiger efter en næsten lodret kurve.
Vi burde vel i grunden i dag have diskuteret et
Men så kan Venstre og De Konservative jo igen
nyt lejelovsforslag og ikke blot en række
holde store taler om, at nu stiger udgifterne til
revisionsbestemmelser.
Jeg kunne også ligesom fornemme, at Social- det støttede byggeri. Det er vi nødt til at tage fat
på, for sådanne udgiftsstigninger kan vi ikke
demokratiet også er af den opfattelse. I hvert
leve med. Men det er de to sikre virkninger: Lefald fandt hr. René Skau Johansen da anledning
jerne taber og de offentlige budgetter taber. Det
til at komme med sådan en lejepolitisk proer vel derfor, at der er megen fornuft i hr. René
gramerklæring. Jeg tror nok, at jeg vil vente
Skau
Johansens ordførertale, nemlig afvisninmed at komme med min, til vi ser et forslag, og
gen af at gå videre i forhold til at liberalisere et
til vi har nogle drøftelser om en egentlig ny
boligmarked.
lejelov.
Den anden revision drejer sig om betaling til
Det her er blot en række udskydelser af nogle
revisionsbestemmelser, og det vil vi fra konser- fællesantenner. Jeg skal ikke sige så meget om
det. Jeg kan huske det som noget forholdsvis
vativ side bestemt ikke modsætte os.
teknisk stof, som der vel ikke er voldsom meget
politik i i forhold til det første spørgsmål.

ling, og det tager tid at finde den rigtige løsning.
Socialdemokratiet finder, at dette forslag giver mulighed for fornyede overvejelser, så Folketinget undgår at vedtage forslag uden at have
fundet en acceptabel løsning. Vi skal ikke jappe
et lovforslag igennem her i Folketinget uden at
have behandlet de mulige konsekvenser
grundigt.
På nuværende tidspunkt ligger vi ikke inde
med den endelige løsning på spørgsmålet. Det
må vi så tage udgangspunkt i. Socialdemokratiet skal derfor henstille, at Folketinget vedtager
at udskyde revisionen af bestemmelserne i lejelovgivningen.
Med disse ord støtter vi L 168.

(498)
Tirsdag den 23. februar 1999 (L 168)
Den sidste revision, der udskydes, er så forsøgsordningen med Boligklagenævnet. Den er
der til gengæld meget politik i. Det var en meget omdiskuteret paragraf, da den i sin tid blev
gennemført. Diskussionen drejede sig meget
præcist om, hvorvidt den her bestemmelse ville
blive anvendt til, at de, man kunne kalde dem
naboer, der er støjende og opfører sig generende i et nabolag, i stigende grad ville blive flyttet
ud af vores boligområder. Det var den meget
præcise diskussion.
Nu har vi så haft bestemmelsen et stykke tid,
og jeg synes også her, at vi må efterlyse en redegørelse, hvor ministeren besvarer spørgsmålet: Hvad blev konsekvensen af det her? Blev
den det, der var frygtet? Jeg så f.eks. et indslag
i fjernsynet i går aftes, hvor der var en diskussion om lige præcis det her punkt, hvor det blev
nævnt, bl.a. af lederen af regeringens narkotikaråd, at det her virker på den måde, at svage lejere har stadig sværere ved at bide sig fast på
boligmarkedet.
På den måde har det også lidt at gøre med
den diskussion, vi havde lige før. Når byfornyelse, som i øvrigt er meget positivt, slås sammen med store udsalg af kommunale ejendomme og slås sammen med en situation, hvor det
bliver lettere at udelukke lejere, så er vi i en situation, der betyder, at de, som har det svært og
er på kanten af samfundet, får fantastisk svært
ved at finde fodfæste på vores boligmarked.
Når det så sker samtidig med, at vi ved, at vi
ifølge Lejelovskommissionens betænkning indtil år 2030, dvs. de næste 31 år, vil have boligmangel, er vi i en situation, hvor det ikke er så
sært, at historien om hjemløshed og udstødelse
fortsætter på trods af de gode ting, man forsøger i modgående retning, men som altså slet
ikke opvejer virkningerne af de her ting. Derfor
tror jeg, vi har meget brug for det, der også blev
diskuteret under det sidste punkt, nemlig en eller anden sammenhængende boligmæssig diskussion om de dårligst placerede på boligmarkedet. Det ser vi også meget frem til.
Hvis ministeren vil afgive det løfte, at vi uanset lovrevisionens udskydelse vil være i stand
til for det første at få en redegørelse om virkningen af lejefastsættelse ved genudlejning, og
hvis ministeren samtidig vil supplere med en
redegørelse om, hvordan forsøgsbestemmelsen
med Boligklagenævnet har virket, har vi ikke
noget imod at udsætte lovrevisionen.

3977";John Vinther
71215;name_party;":
Når vi taler om lejelovgivning, kan vi dele lovgivningen op i tre dele:
En lovgivning om leje i den almene sektor.
Her er gennemført en samlet lovgivning omkring de lejeretslige regler. Nu mangler vi så en
lovgivning om mere fri regulering af lejen på
det private udlejningsområdé inden for boliger
og erhvervslokaler.
Med hensyn til huslejefastsættelsen i det pri-.
vate udlejningsbyggeri har vi i generationer oplevet den ene regulering efter den anden. Aftalefriheden på dette område er stærkt begrænset.
Følgen bliver et stift boligmarked med et betydeligt huslejespænd.
By- og boligministeren anfører i bemærkningerne, at grunden til at udskyde lovforslaget er,
at det er komplicerede problemstillinger, som
kræver mere tid til sikring af kvalitet i lovgivningsarbejdet, samt at der ikke er ændringer af
hastende karakter. Javel.
Jeg er enig i, at de mange års lappeløsninger
af skiftende regeringer bare har gjort problemerne værre og værre. Når nu ministeren ønsker at udskyde løsningen om en ny lejelovgivning, er sandheden nok den, at regeringen ikke
ønsker at brænde fingrene endnu en gang efter
oplevelseme med efterlønnen. Regeringen tør
simpelt hen ikke tage fat på løsningen af problemerne. Man gør som strudsen: Stikker hovedet i busken og håber, at problemerne løser sig
af sig selv.
Regeringen tør ikke endnu en gang lægge sig
ud med dem, som den tror er dens kernevælgere, nemlig adskillige af lejerne i udlejningsbyggerierne. Meningsmålingerne skal forbedres. Så hellere udskyde en nødvendig revision
af lejeloven indpakket i argumenter om mere
tid til kvalitet i lovgivningsarbejdet.
I Dansk Folkeparti opfatter vi udskydelsen
som krysteragtig og helt unødvendig. Vil ministeren bekræfte, at det er sandheden?
I Dansk Folkeparti føler vi ikke, at det er rigtigt at udskyde en helt nødvendig lejereform,
og vil opfordre regeringen til at medvirke til en
snarlig fomyelse af en forældet lejelovgivning.";Egil Møller
73161;name_party;":
Nu kunne man jo godt stå her og filosofere lidt
over, hvad man skal bruge revisionsbestemmelseme til, når man alligevel ikke tager dem særlig alvorligt. Også sidste år vedtog Folketinget
at ændre disse bestemmelser, her var argumentet imidlertid, at det som følge af folketingsval-

3978

Tirsdag den 23. februar 1999 (L 168)

get ville være halsløs gerning at haste lovgivningen igennem inden samlingens slutning. Ja,
o.k., men denne undskyldning kan ikke bruges
igen.
Omvendt tjener det jo heller ikke noget fornuftigt formål at foretage en revision, når der
ikke foreligger det nødvendige oplæg til at gennemføre denne revision på. Derfor vil vi da heller ikke modsætte os dette lovforslag.
Men når nu regeringen gerne vil bindes op
på disse revisionsbestemmelser, altså foreslår
dem udskudt frem for ophævet, må man kunne
forvente, at regeringen i næste samling tager sig
lidt sammen og fremsætter de nødvendige
revisionsforslag. Jeg er nemlig ikke sikker på, at
CD til næste år vil støtte et lignende forslag.
Henrik Svane (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører på området,
fru Dorit Myltoft, ikke kan være til stede, skal
jeg fremføre følgende synspunkter:
Det Radikale Venstre kan støtte en udskydelse af de tre revisionsbestemmelser. Forslaget er
nødvendigt for at sikre den fornødne tid til et
grundigt og kvalificeret lovforberedende arbejde i forbindelse med en revision af den private
lejelov. En lejelov har jo langtrækkende konsekvenser for noget så fundamentalt som menneskers boligvalg. Der er grund til at bruge lidt
ekstra tid til at analysere de forskellige
modeller.
Lejelovskommissionen beskæftigede sig i sin
betænkning især med to modeller: reguleringsmodellen og frimarkedsmodellen. Det Radikale
Venstre er mest stemt for den tredje modererede model, som blot blev skitseret i betænkningen. Der er efter vores opfattelse behov for et
grundigt analysearbejde af især denne model,
inden der fremsættes et forslag til ny lejelov. I
den modererede model tales der stadig om en
omkostningsbestemt husleje, hvilket er godt
nok, hvis der samtidig kommer nogle incitamenter, som kan tilskynde til en omkostningseffektivisering.
Hovedsigtet med det radikale ønske om en
lejelovsreform er, at der skal være en sammenhæng mellem husleje og boligkvalitet samt en
bedre balance mellem det støttede og det ustøttede byggeri. Vi tror, at der er en stigende efterspørgsel efter lejeboliger fra en befolkningsgruppe, som både kan og vil betale, hvad det
koster at bo i en sund og god lejebolig af en vis
kvalitet.

Det Radikale Venstre støtter som sagt lovforslaget, og vi vil i næste samling aktivt arbejde
for en ny lejelov.";Annie Lunde Hansen
75820;name_party;":
Jeg har jo lagt mærke til de meldinger, som er
kommet fra de forskellige ordførere, og Venstre
og De Konservative har nu store forhåbninger
til, at der i næste folketingssamling skulle komme et forslag til ny lejelov.
Her vil jeg godt sige, at fra Enhedslistens side
har vi ikke ønsker om, at der skal fremkomme
noget, der på mindste måde kan minde om det
udkast, som vi fik kendskab til lå i ministeriets
administration her i vinter, men som ikke gav
anledning til fremsættelse af et forslag i denne
her folketingssamling. Derfor er jeg da glad for,
at hr. René Skau Johansen giver udtryk for støtte til princippet om den omkostningsbestemte
husleje.
Realiteten er jo, at det materiale, der kom fra
Lejelovskommissionen, har vist sig ikke at kunne bruges. Derfor må, om jeg så må sige, hele
lejelovsdiskussionen begynde forfra, og derfor
håber jeg ikke, at regeringen vil lade sig lokke
til af V og K at give nogen som helst løfter i forbindelse med behandlingen af det her lovforslag. Heller ikke til CD, som jeg lagde mærke til
også stillede den betingelse, at nu skulle der
altså komme et lejelovsforslag fra regeringen i
den næste folketingssamling.
Jeg håber ikke, at regeringen vil lade sig lokke i den fælde, for så kan man jo altså komme i
den situation, at man igen får udarbejdet et udkast som i realiteten ikke duer.
Vi vil opfordre regeringen til at fare med meget stor besindighed i den her sag, og så vidt jeg
kan bedømme det, vil der jo heller ikke være
nogen som helst mulighed for at bygge nogen
som helst form for bro mellem det synspunkt
om den omkostningsbestemte husleje, som den
socialdemokratiske ordfører gav udtryk for, og
så de ønsker, som lægges frem fra borgerlig side, som jo er ganske enkle, nemlig at man vil
slippe huslejeeksplosionen fri, således at en lille
håndfuld private udlejere kan tjene en masse
penge på samfundets bekostning.
Det er den borgerlige boligpolitik. Jeg har
svært ved at have nogen respekt for de motiver,
der ligger bagved. Det er vanskeligt at forstå,
hvorfor en sådan lille gruppe ejere skal udstyres med sådanne privilegier, men det er altså
den borgerlige boligpolitik.

Tirsdag den 23. februar 1999 (L 168)
Vi vil fra Enhedslistens side i udvalgsarbejdet
også lægge vægt på de spørgsmål, som hr. Villy
Søvndal allerede har nævnt. Jeg synes, at det er
vigtigt, når det gælder genudlejning, at få en
evaluering af det, vi vedtog i 1996. Har det fungeret godt? Hvor mange lejligheder er blevet
omfattet af de bestemmelser om modernisering,
der ved større moderniseringer giver mulighed
for aftalt leje, og hvordan har det virket? Det vil
vi gerne vide noget om, inden vi godkender en
revision.
Vi vil også gerne vide noget om den højesteretsdom, som er faldet på baggrund af bestemmelserne i den lov, der gjaldt før den 1. juli
1996. I virkeligheden er der noget, der tyder på,
at den højesteretsdom kan have den virkning, at
de gamle bestemmelser, som eksisterede før
den 1. juli 1996, i virkeligheden er bedre end
dem, vi har nu.
Så der er nogle spørgsmål, som vi gerne vil
have analyseret lidt nærmere. Der kunne jeg
forstå på hr. Søvndals indlæg, at det også er
SF's ønske, at vi får den analyse gennemført og
får de besvarelser. Jeg håber så, at ministeren
vil være velvillig til at overlevere Folketingets
Boligudvalg det materiale, inden vi går videre
med det her lovforslag.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Vor ordfører på området er desværre forhindret
i at komme herop i dag, derfor skal jeg sige på
Fremskridtspartiets vegne, at vi ser positivt på
det her lovforslag og kan stemme for det.
Der er helt sikkert nogle spørgsmål, som vi
gerne vil have uddybet, men det er bedre, at
vores ordfører på området stiller disse, når forslaget skal udvalgsbehandles.
Men jeg kan allerede nu sige, at vi ser positivt på lovforslaget.";Keld Albrechtsen
79642;name_party;":
Jeg skal begynde med min konklusion, der
næppe er overraskende, nemlig at Kristeligt
Folkeparti kan støtte dette lovforslag.
Så kunne man jo filosofere lidt over, hvorfor
vi skal have netop dette lovforslag med ændring af forskellige ændringslove osv.
Her kunne jeg jo begynde med den venlige
tale. Og den venlige tale må være, at vi havde
en lovkvalitetskonference, hvor vi var enige om,
at nu skulle alting forberedes bedre og virkelig
have topkvalitet på alle områder, og at det simpelt hen er dette, som regeringen vil leve op til,
altså ønsket om bedre kvalitet. Den udlægning

3979

er bestemt både sagligt mulig og forhåbentlig
også rigtig.
Man kan også være mindre venlig og så stille
spørgsmålet, om der har været maksimal enighed i alle detaljer mellem de to regeringspartier,
når de skulle komme med det, som de havde
bebudet, og det kunne man så filosofere meget
over. Det skal jeg undlade at gøre og konkludere, at vi støtter lovforslaget.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Det er jo ikke overraskende, at der er nogle
ordførere, som hellere havde været de her revisionsbestemmelser foruden, hellere havde set et
lovforslag på bordet. Og der er heller ikke hos
mig nogen tvivl om, at der er nogle partier, der
er mere optaget af at få et lovforslag på bordet
end andre partier.
Det her er altså ikke et spørgsmål om, at regeringen skal tage sig sammén og nu må se at
komme i gang. Det er faktisk uhyre vigtigt at
sikre sig et godt grundlag at træffe beslutninger
på, hvis man både skal sikre kvaliteten i lovgivningen, og man skal sikre, at lejerne i dette land
ikke oplever, at de får revet tæppet væk under
sig. Det er sådan set de to ting, der skal løses.
Og der vil jeg godt sige med al respekt i øvrigt for Lejelovskommissionen, at de jo ikke bidrog til et entydigt forslag, så man umiddelbart
kunne sige, at det her var noget, der kunne
samle lejere og udlejere, det var noget, der kunne samle et relativt bredt flertal i Folketinget,
hvad jeg så klart foretrækker, når det drejer sig
om lejelovgivning. Det gjorde de jo rent faktisk
ikke. Og det er baggrunden for, at vi ikke har
noget grundlag, som er tilstrækkelig sikkert for
os, hverken Socialdemokratiet eller Det Radikale Venstre, til, at vi vil lægge et lovforslag frem,
fordi det er så vitalt.
Og det er altså ikke noget med at stikke hovedet i busken eller også er det strudsen, der
stikker det i jorden, eller hvad ved jeg. Det
handler det ikke om. Det handler om, at vi simpelt hen ikke synes, lejeme har fortjent, at vi
træffer beslutninger på et for spinkelt grundlag
med en for kort debat.
Så vi skal nok komme med et forslag. Det
forpligter jeg mig jo til med det her forslag. Jeg
forpligter mig til at komme med et forslag i næste folketingssamling. Jeg kunne jo, hvis jeg nu
som påstået af hr. Egil Møller helst ville undgå
det her, have bedt om en revisionsbestemmelse
om tre år eller ti år eller om at få den afskaffet.
Så havde der været belæg for påstanden om, at

3980

Tirsdag den 23. februar 1999 (L 168)

vi ikke tør træffe beslutninger på det her område. Så det er altså ikke det, det handler om.
Nu er et par af ordførerne gået, så jeg vil ikke
lægge op til en drilagtig diskussion, men jeg
oplever også Venstre og Konservative som noget skuffede, og hr. John Vinther sagde bl.a., at
han ville vente med meldinger fra Det Konservative Folkeparti om, hvordan Det Konservative Folkeparti ville have lejeloven.
Egentlig kunne det jo have været meget
frugtbart at få meldinger fra Venstre og Konservative på en ordentlig og redelig måde: Hvad
har forventningen været? Vi ved, at der er et
ønske om meget mere liberal lejelovgivning,
end vi bryder os om. Det havde det dog været
mere fair at komme med.
Men o.k., jeg vil godt sige både til SF's og
Enhedslistens og andre ordførere: Selvfølgelig
skal udvalget have et tilstrækkeligt grundlag at
træffe beslutning på, selv om det kun er en revisionsudskydelse. To ting er nødvendige, om
ikke andet så for at komme videre med arbejdet
omkring det her. Det er at finde ud af, hvordan
§ 5, stk. 2, har virket, altså genudlejningsprincipperne, som ligger i den, og selvfølgelig så
også at give udvalget et overblik over, hvordan
boligklagenævnene eller -rådene har virket. Det
vil jeg meget gerne bidrage til, at udvalget kan
blive orienteret om og forholde sig til.
Selvfølgelig er det interessant, vil jeg godt
sige til hr. Keld Albrechtsen, at finde ud af,
hvor mange lejligheder der konkret er overgået
fra den omkostningsbestemte husleje til den aftalte leje i forbindelse med en modernisering.
Det er noget af det, der er meget centralt også i
forhold til, hvordan en ny lejelovgivning skal
komponeres. Det er lige præcis det her spørgsmål, der er centralt, det, som det hele i virkeligheden drejer sig om.
Men tak for de overvejende positive bemærkninger til forslaget her. Jeg håber ikke at
skulle komme tilbage i næste folketingssamling
med et ønske om yderligere udsættelse af tre
revisionsbestemmelser.";Flemming Kofod-Svendsen
84635;title_name;":
Hr. Egil Møller for en kort bemærkning og derefter hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
84745;name_party;":
Jeg kan konstatere, at by- og boligministeren jo
har været medlem af dette Ting i mange år og

derfor selvfølgelig også er i stand til at snakke
udenom.
Jeg har respekt for det argument, at man skal
sikre kvalitet i lovgivningen. Det har vi jo vel
alle et ønske om at sikre. Men rent politisk er vi
nok uenige om, hvordan en ny lejelovgivning
skal være på dette område, og derfor tør man
ikke fra regeringens side, som jeg anførte i min
ordførertale, konfrontere nogen vælgere med, at
man nu ønsker større liberalisering af boligmarkedet.
Det er sandheden. Hvis viljen havde været
der fra regeringens side, havde der også været
en vej, man kunne betræde.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
85442;name_party;":
Jeg takker ministeren for tilsagnet om, at vi får
kigget på de ting, på de spørgsmål i Boligudvalget.
Og så vil jeg blot sige om det politiske, at jeg
bliver betænkelig, når jeg hører, at ministeren
på det nærmeste forpligter sig til at komme
med et forslag til næste år. Jeg synes, det jeg er
mindre klogt, for at sige det rent ud, fra ministerens side at give Venstre og Konservative
den håndsrækning.
Hvorfor skulle ministeren give Venstre og
Konservative et sådant løfte? Det kan jo være,
det viser sig, at det slet ikke er fornuftigt at
komme med et nyt forslag, at der slet ikke er
grundlag for det. Det kan jo vise sig, at en analyse dokumenterer, at de nuværende regler
f.eks. er bedre end det, som Lejelovskommissionen kom med, og som ikke kunne bruges.
Så derfor vil i hvert fald min opfordring til
ministeren være: Gå meget varsomt frem i den
her sag og lad os undgå, at regeringen kommer
til at sidde i en fælde.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg er sikker på, det gode råd er sagt i en god
mening, så tak for det.
Jeg vil så sige til hr. Egil Møller: Ja, der er tale
om en reel uenighed blandt Folketingets partier,
ikke imellem de to regeringspartier, vil jeg så til
almindelig beroligelse sige, men en reel uenighed mellem højre og venstre i denne sal.
Vi ønsker ikke en liberalisering af lejeloven,
og det er der partier, der ønsker. Det havde måske været mere ærligt også at melde det ud fra
Venstre og Konservative. Det har man altså
foretrukket ikke at gøre, men sådan ser jeg det
da også: der er en reel uenighed. Og det er jo så

Tirsdag den 23. februar 1999 (L 168)
den politiske proces, som man må håndtere og
se, om man, når vi har et ordentligt, godt, velgennemarbejdet beslutningsgrundlag, så kan få
nogle ender til at mødes.
Vi ønsker ikke i regeringen en liberal lejelovgivning, men vi ønsker en hensigtsmæssig modernisering, en hensigtsmæssig forenkling af lejeloven. Så enkelt kan det i virkeligheden siges.
Det er det, vi arbejder på, og vi tror på, at vi til
næste år kan lægge noget frem for Folketinget,
der knytter sig til § 5, stk. 2, fordi den paragraf
er en forsøgsparagraf, og der vil altid være
grænser for, hvor lang tid en forsøgsparagraf er
hensigtsmæssig at leve med i så væsentlig en
lovgivning som lejelovgivningen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
87753;name_party;":
Det er ministerens bemærkninger her i anden
omgang, der kalder mig op, idet jeg hørte påstanden om, at vi også i Dansk Folkeparti ønsker en omgående liberalisering af lejeloven.
Jeg vil godt lige sige, at det er en misforståelse. Vi ønsker godt nok på sigt, at der bliver
en liberal lovgivning, men der skal være en
rimelig overgangsperiode, indtil vi når det. Vi
har et forskruet huslejeniveau for øjeblikket, og
det kan man jo ikke sådan lige fjerne - det kan
man godt fra år til år - og det er ikke vores
hensigt. Der er ingen, der skal komme i klemme, men man må godt have det overordnede
mål på sigt at få liberaliseret lejelovgivningen.
Hvis man ønskede og havde vilje til, at der
var fri konkurrence med hensyn til at bygge boliger, så blev det billigere, også for den lille
mand, og det ønsker vi også opnås.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Egil Møller
88702;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3981

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om afvisning
af ny storlufthavn i Østjylland.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 21/1 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Beslutningsforslaget indebærer, at regeringen
allerede nu - og altså uden at der foreligger en
konkret ansøgning - opfordres til at modsætte
sig byggeriet af en ny international lufthavn i
Østjylland. Der er tale om en opfordring til regeringen om at have en bestemt holdning til en
eventuel ansøgning, inden denne ansøgning
foreligger.
Til at indrette og drive en flyveplads, hvis
benyttelse står åben for offentligheden, kræves
efter § 55 i lov om luftfart særlig tilladelse af
trafikministeren. Jeg er naturligvis vidende om,
at der lokalt foregår en livlig diskussion om
mulighederne for og værdien af en ny lufthavn
ved Århus, men jeg må understrege, at der ikke
er modtaget nogen ansøgning i Trafikministeriet om byggeri af en ny international lufthavn i
Østjylland. På det tidspunkt, hvor en ansøgning
i givet fald foreligger, vil den som led i ministeriets sagsbehandling blive sendt til udtalelse
hos de berørte lufthavne, relevante amtskommuner og kommuner samt luftfartsselskaber.
Det er min opfattelse, at spørgsmålet om
etablering af en ny lufthavn ved Århus i første
omgang er et lokalt, regionalt anliggende, og i
konsekvens heraf giver det ikke mening at støtte beslutningsforslaget om at modsætte sig byggeriet af en ny international lufthavn i Østjylland, før spørgsmålet er afklaret lokalt, og før
der er gennemført en egentlig vurdering af en
sådan ansøgning.
Regeringen kan derfor ikke tilslutte sig
beslutningsforslaget.";Henning Grove
90636;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Helge Mortensen,
ikke kan være til stede i salen i dag, skal jeg på
hans vegne fremføre følgende synspunkter:

3982

Tirsdag den 23. februar 1999 (B 79)

Lad mig indlede med at fastslå, at det ikke er
staten, der omgås med planer om en ny lufthavn ved Århus. Faktisk er staten i den stik
modsatte situation, nemlig at den har afhændet
lufthavne. Set ud fra et statsligt synspunkt er
der næppe behov for flere lufthavne, heller ikke
ved Århus.
Situationen er, at planerne er opstået i Århus
Kommune og i erhvervskredse på Århusegnen.
Det er der i og for sig intet nyt i. De har der på
egnen tradition for at opstå og blive fornyet
hvert fjerde år op til det kommunale valg. Foreløbig har det ikke resulteret i noget forslag eller
nogen ansøgning, som befinder sig på Trafikministeriets bord. Derfor mener jeg heller ikke,
at Folketinget har nogen sag.
Det eneste større papirforbrug i sagen er det,
der er på Århus Stiftstidendes avistrykkeri. Jeg
tror ikke, at forslagsstillerne ønsker at angribe
den side af sagen eller ytringsfriheden i det hele
taget.
Skulle der komme en ansøgning til trafikministeren, og det er der jo regler for, som ministeren netop har været inde på, så må man se
på ansøgningens konkrete indhold. Og ud over
den trafikministerielle behandling skal sagens
planlægningsmæssige og miljømæssige aspekter jo også vurderes.
Jeg tror, at det er hensigtsmæssigt at vente og
se, om der i det hele taget kommer en ansøgning. Indtil da har staten hverken interesser eller penge i klemme i projektet. Hvis der kommer et forslag, vil vi i Socialdemokratiet til den
tid tage stilling til forslagets konkrete indhold.
Sagen vil i givet fald have et sådant omfang, at
den uvægerligt vil havne på Folketingets bord.
Vi kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget,
ligesom vi heller ikke ser indlysende grunde til
en ny storlufthavn ved Århus.";Holger Graversen
92537;name_party;":
Venstre afviser også Enhedslistens forslag. Der
foreligger endnu ikke nogen som helst konkrete
forslag eller en konkret ansøgning om en ny
lufthavn, og derfor synes vi faktisk, det er utidigt at fremsætte dette forslag allerede nu.
Venstre er bestemt heller ikke enig i bemærkningerne til forslaget. F.eks. angående flyvning
er man sådan lidt problematisk i forslaget.
Venstres holdning er sådan set, at flyvning er
en udmærket måde at transportere sig på, især
når man har travlt, mens forslagsstillerne skriver, at flyvning bør begrænses mest muligt.

Der har i lang tid i Østjylland været debat om
denne nye storlufthavn i Århus Amt, og det
første spørgsmål, man må stille sig, er: Er der
overhovedet behov for to storlufthavne i Jylland? Jeg synes, at svaret er et nej. Ingen analyser eller beregninger tyder på, at der er behov
for to storlufthavne i Jylland.
Det næste spørgsmål, man så må stille sig, er:
Er placeringen af Billund Lufthavn og TirstrupÅrhus Lufthavn optimal? Her synes jeg også, at
svaret bliver et klart nej.
Det ville have været bedre, hvis Billund Lufthavn havde ligget mere nordligt i Jylland, og
det ville have været bedre, hvis Tirstrup Lufthavn ikke havde været omgivet af vand på alle
tre sider. Men samtidig er det en kendsgerning,
at Billund Lufthavn nu engang ligger, hvor den
gør. Og Billund Lufthavn afslutter i maj måned
en udvidelse af lufthavnen, der bringer lufthavnens kapacitet op på ca. 2,5 mio. passagerer.
En ny storlufthavn i Århus Amt kan allertidligst stå klar om ca. 6 år, altså i år 2005. Skulle
vi i dag have begyndt helt forfra, og skulle vi
have placeret en ny og stor lufthavn i Jylland,
ville den ikke blive placeret hverken i Billund
eller i Tirstrup. Den ville have fået en placering
ret tæt ved motorvejen mellem Horsens og
Randers, muligvis tæt ved Hammel.
Det er denne oplagte fejlplacering af de nuværende lufthavne, Tirstrup og Billund, der har
været dynamoen bag mange erhvervsfolks aktive indsats for en ny storlufthavn i Århus Amt.
Jeg vil også gerne sige, at Det Midtjyske Lufthavnsråd har gjort en kæmpeindsats for at få en
ny storlufthavn til Århus Amt. Det er dygtige,
og det er energiske folk fra erhvervslivet i
Århus Amt, og de har længe forsøgt at overbevise politikere om, at det mest fornuftige er at
bygge en ny storlufthavn tæt ved Århus og tæt
ved motorvejen.
På mange måder kan Venstre godt forstå disse folk og følge deres tankegang. Isoleret set
ville det også være godt for selve Århus Amt at
få denne nye storlufthavn, det er der ingen tvivl
om. Men det store spørgsmål er, om det også
ville være en fordel for det samlede erhvervsliv
i hele Jylland eller i hele Danmark.
Her må man så konstatere, at det faktisk ikke
er lykkedes Det Midtjyske Lufthavnsråd at
overbevise ret mange politikere om det fornuftige i at danne og skabe en ny storlufthavn i
Århus Amt, hverken politikere i Århus Amtsråd eller politikere bosat uden for Århus Amt.

Tirsdag den 23. februar 1999 (B 79)
I Århus Amtsråd har vi også haft debat om
lufthavnen, og det, vi kan konstatere på nuværende tidspunkt, er, at der faktisk kun er 4 ud af
31 lokale amtspolitikere, der støtter tanken om
en ny storlufthavn.
Det sidste, jeg gerne vil sige, er: Der foreligger ikke noget konkret forslag om den nye storlufthavn, men hvis der kommer et konkret forslag om en ny storlufthavn i Århus Amt, så vil
Venstres folketingsgruppe ikke have nogen stor
sympati for en sådan ny storlufthavn. Der vil
altså ikke være nogen stor opbakning til en ny
lufthavn fra Venstres folketingsgruppe.
Venstre synes, at det er væsentligt, at vi allerede nu giver udtryk for denne holdning, så befolkningen ved, hvad der er Venstres holdning i
denne debat om den nye storlufthavn.
Venstre kan altså ikke tilslutte sig beslutningsforslaget.";Jørgen Winther
96321;name_party;":
Jeg troede egentlig aldrig, det skulle lykkes mig
at komme her på talerstolen og beskylde hr.
Keld Albrechtsen for at ville fuppe Folketinget
og føre Folketinget bag lyset. Med et beslutningsforslag som det her er det jo faktisk lige på
kanten af, at han vil forføre Folketinget.
Folketinget har vedtaget i luftfartsloven,
hvem der har ansvaret for sagsbehandlingen. JE.
§ 55 er det trafikministeren og kun trafikministeren, der behandler en administrativ ansøgning, indtil hele proceduren er gennemført, inklusive WM-undersøgelse m.v. Først dér kommer Folketinget på tale, for vi har ingen mulighed for at kontrollere det, der kommer udefra.
Derfor føler jeg egentlig, at det her er, for at
hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten skal markere en eller anden holdning til det her, og jeg
skal også gerne fortælle, hvad Det Konservative
Folkeparti vil.
Vi går nemlig ind for en luftfartspolitik i
Danmark, hvor der er to store lufthavne, én i
København, og den ligger jo herude i dag, og
den skal dække Sydsverige, Sjælland og Øerne,
og så skal vi have én i Jylland, der dækker
Nordtyskland, Jylland og Fyn, og den skal ligge
i Billund. Det er det, vi arbejder på i øjeblikket.
Vi vil meget hellere være enige med den øvrige del af Folketinget om hurtigst muligt at
bygge veje oppe fra Århus, så man hurtigere
kan komme ned til Billund og dermed kan stå
sammen i Jylland om én storlufthavn og så
nogle små, der skal give den indenrigsflyvning,

3983

vi skal have. Men af storlufthavne er der kun
brug for én.
Derfor vil jeg gerne sige, at det her skal ikke
udmunde i nogen som helst udtalelser eller nogen som helst afstemning. Det går vi ikke med
til. Men vi vil gerne sige, vi afviser dette forslag,
men vi vil også på den anden side sige, at Det
Konservative Folkeparti vil ikke være dem, der
står og anbefaler en ny lufthavn ved Århus.
Vi mener ikke, der er grundlag for det.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
98241;name_party;":
Det var hr. Kaj Ikasts bemærkning om, at vi ligefrem skulle have et ønske om at føre Folketinget bag lyset.
Jeg vil nu sige, at vi har forfægtet den her sag
med åben pande og ikke lagt skjul på vore
hensigter. Det tror jeg også hr. Ikast vil give mig
ret i.
Så hæftede jeg mig ved én ting i den socialdemokratiske ordførers indlæg, nemlig konstateringen af, at den her sag ender til syvende og
sidst under alle omstændigheder på Folketingets bord. Vi har så ment, at det var fornuftigt
at tage hul på den debat her i Folketinget allerede nu, ikke mindst af hensyn til befolkningen
i de berørte områder i Århus Amt.
Derfor, vil jeg sige til hr. Ikast, er det altså en
folketingssag. Så kan man diskutere, hvornår
den skal drøftes her i salen. Det har der været
forskellige holdninger til fra forskellige ordførere. Men jeg må sige til hr. Ikast, at jeg har
sjældent hørt en ordfører have så store vanskeligheder ved at finde en begrundelse for at gå
imod et forslag, som han jo i virkeligheden er
tilhænger af.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
99286;name_party;":
Det var for så vidt heller ikke så meget forslaget. Det var det, at vi her i Folketinget har vedtaget en lov, og så mener jeg faktisk, at vi selv
skal holde den.
Vi har vedtaget i forvaltningsloven, at det er
trafikministeren, der skal komme med udspillet,
og vi er slet ikke i stand til i dette hus at lave en
WM-undersøgelse. Derfor har vi lavet loven,
så det er trafikministeren, der skal komme med
en indstilling.
Jeg håber sandelig også, trafikministeren
kommer og slutter med en indstilling i Folketinget, og så skal vi også sige nej.

3984

Tirsdag den 23. februar 1999 (B 79)

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
99913;name_party;":
Jeg må sige til Enhedslistens ordfører, at jeg understregede tydeligt: Hvis der kommer en sag,
ja, så kommer den på ministerens bord.";Holger Graversen
100067;name_party;":
Jeg vil godt først forholde mig til indholdet i det
med henblik på, om man skal have en storlufthavn i Østjylland.
Vi mener ikke, at der er et trafikalt behov for
det. Vi mener, at det unødigt bidrager yderligere til forureningen, og vi mener, at der er store
problemer, hvis man endelig ville have den,
med at få den placeret i Østjylland.
Karakteristisk er det, at der er nogle, der gerne vil have den, men de vil have, at andre skal
tage den, de vil ikke selv have den.
Det viser jo noget om, at det er i hvert fald
ikke dem, der direkte bor i områderne, der sådan higer efter at få en storlufthavn: det er nogle bestemte interesser, som gerne vil have en
storlufthavn. Det kan godt være, at det ud fra
deres egne snævre økonomiske interesser kan
være en fordel: men ud fra en samfundsmæssig
interesse er det ikke.
Derfor kan man jo sige, at uanset hvem der
har bemyndigelse til at tage stilling her - og jeg
glæder mig meget over hr. Kaj Ikasts fremhævning af magtdelingen mellem Folketing og den
udøvende magt: det er jo altid vigtigt at understrege den slags ting - så er det måske alligevel
fornuftigt nok at komme med nogle politiske
tilkendegivelser. For det betyder jo så rent faktisk, at de, der arbejder for en storlufthavn i
Østjylland, måske ud fra det her i dag kan konstatere, hvad der vil ske, når det engang ender
hos trafikministeren og i sidste ende også hos
Folketinget.
Jeg vil også godt sige, at uanset hvor man
kunne have forestillet sig, at en storlufthavn i
Jylland skulle have ligget, så ligger der altså noget i forvejen: det kan man ikke komme uden
om. Derfor mener vi, at det eneste, der kan
være tale om, er, om man har brug for en storlufthavn i Jylland overhovedet. Man har noget i
Billund, som man godt kan kalde en international lufthavn, men den når jo aldrig en størrelse
som den, der ligger i Kastrup.
Under alle omstændigheder må vi vel nok sige, at når det drejer sig om den indenrigsmæssige flyvning, er der overhovedet ikke brug for
nogen lufthavn i nærheden af Århus: der er

nærmere, hvis man ser på Djursland, behov for
en lufthavn til begrænset lokal trafik.
Men i forhold til diskussionen om, hvorvidt
man skal begrænse flyvning eller ej, må man i
hvert fald sige, hvad angår det indenrigsmæssige, at der er forbruget af energi langt større,
hvis man bruger flyvning. Det er sådan, at når
jeg sætter mig ind i toget fra Århus-området til
København, bruger jeg 130-140 MJ: hvis jeg tager flyveren over Kastrup og så til København,
bruger jeg ca. 750 MJ. Så indenrigsmæssigt er
det i hvert fald fornuftigere at bruge tog frem
for fly.
Og med hensyn til det internationale, ja, der
kan man bruge Billund, men man kan rent faktisk også se fornuften i at bruge Kastrup. Så
langt er der ikke mellem Århus og København.
Derfor er vi klart imod, at man skal lægge en
international storlufthavn i nærheden af Århus.
Med hensyn til selve forslaget her, om man
skal vedtage dét, som ligger i Enhedslistens forslag, kan man sige, at det er jo et forslag til folketingsbeslutning om at give regeringen et råd.
Det er ikke statsretligt sådan, at regeringen
nødvendigvis helt skal følge rådet i sidste ende,
sådan er det ikke. Det er ikke en lov, man vedtager, men det er et råd, som selvfølgelig er så
kraftigt, at regeringen nok parlamentarisk vil
have svært ved at fravige rådet, men det er alligevel ikke statsretligt det samme som en lov.
Hvis det kommer til en afstemning om beslutningsforslaget, vil vi stemme for det, men vi
forventer i virkeligheden, at der aldrig nogen
sinde sker noget på det her felt: der kommer efter alt at dømme ikke et forslag fra Århusområdet om at få en storlufthavn. Der er ingen,
der vil tage den. Det kan godt være, at der er
nogen, der vil have den, men der er ingen, der
vil tage den. Derfor regner vi ikke med, at vi
nogen sinde får brug for at vedtage dette
beslutningsforslag. Men altså, hvis det kommer
til afstemning, så stemmer vi for det.";Aage Frandsen
104002;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at Dansk Folkeparti kan ikke støtte det forslag, der ligger her
fra Enhedslisten. Og det kan vi ikke af flere
grunde. Der er sagt meget, og der har været
sagt meget om lufthavnene tæt ved Århus, men
vi vil ikke være med til at forhindre, at private
personer, investeringsselskaber osv. undersøger
mulighederne for at lave en lufthavn. Det kunne vi ikke drømme om at sætte os imod.

(499)
Tirsdag den 23. februar 1999 (B 79)
Men vi må også give de kritikere ret, der siger, at der ikke er behov for en statsstøttet lufthavn det pågældende sted. Der er ingen tvivl
om, at det er der ikke behov for.
Der er talt om miljø, der er talt om tidsforbrug osv.: vi må jo erkende, at hvis bare IC-3togene kommer op på at køre en 20-30 km mere
i timen, ja, så kan det faktisk rent tidsmæssigt
ikke engang betale sig at flyve til Århus i dag.
Så siger man: Jamen hvis man så kom tættere
på. Det kan godt være, at man siger sådan, men
vi var dem, der også sagde, da man tog Storebæltsforbindelsen i brug: Jamen lufthavnen ved
Odense vil blive mere eller mindre nedlagt, så
snart broforbindelsen er der, og det kom jo også
til at holde stik. Der er ikke passagerergrundlag
nok for at flyve så mange indenrigsruter.
Men altså at gå ud på nuværende tidspunkt
og forbyde andre at undersøge muligheden, det
vil vi ikke være med til. Men vi er enige i, og vi
tror ikke, at behovet er så stort i øjeblikket, og
under alle omstændigheder skal det ikke være
for offentlige midler.
Ame Melchior (CD):
På en vis måde skrives der folketingshistorie
ved dette forslag, for det er anderledes end, tror
jeg, alt, hvad man har set tidligere, og jeg skal
da straks sige, at jeg både ikke håber og ikke
regner med, at det vil danne skole at komme
med den slags forslag.
I virkeligheden går forslaget jo ud på, at et
andet forslag, som ikke er fremsat, skal stemmes ned. Det er sådan en slags fremskreden hokuspokus. Den er vi ikke med på. Det er ikke,
fordi CD ikke kan indse logikken. Det kan vi
godt. Selvfølgelig er der en vis mening i at sige:
Hvorfor skal man ulejlige dygtige mennesker
og bruge penge, bruge tid, sætte spekulationer i
gang hos personer, der vil placere virksomheder osv., hvis det alligevel aldrig bliver til noget? Og jeg tror ikke på, at det bliver til noget.
Men derfra og så til at skulle sætte en stopklods op og ved vedtagelse af en beslutning i
Folketinget simpelt hen forhindre mennesker i
at fremlægge argumenter og udføre beregninger og fremsætte forslag - det er ikke nogen
god metode, kære Enhedsliste. Det er ifølge
grundloven ethvert folketingsmedlems ret til
enhver tid at fremsætte ethvert forslag, som
vedkommende måtte ønske, og den leg med at
afskære det gør det totalt meningsløst. Den skal
vi ikke ind på.

3985

Vi har tværtimod her i huset tradition for, at
folk får lov at fremsætte forslag, skønt de udmærket ved ved fremsættelsen, at forslaget ikke
har skyggen af en chance for at blive vedtaget,
og sådan skal det også være fremefter.
Det er jo helt oplagt, at en sådan ny lufthavn
vil støde på allerstørste modstand på Djursland
af letforståelige grunde, men det er lige så forståeligt, at man på Billundkanten og i de amter
og egne, som denne lufthavn betjener, må finde,
at det ville være en hårdhændet metode at gøre
deres i god tro foretagne investeringer værdiløse på.
Så jeg deler da skepsisen, men før vi vil
stemme for eller imod en sådan lufthavn i Østjylland, må forslaget være fremsat, der må være
givet lejlighed til at have undersøgt omstændighederne og fremlægge dem og derefter få
taget stilling.
Jeg er ikke spor sikker på, jeg tvivler stærkt
på, at der nogen sinde kommer et sådant forslag, men CD vil ikke være med til at afskære
muligheden for fremlæggelsen af et sådant, og
derfor må vi vende tommelfingeren nedad.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
107833;name_party;":
Der er en enkelt misforståelse i det, hr. Arne
Melchior siger, nemlig spørgsmålet om, at vi
skulle ønske at forbyde nogen at udarbejde forslag. Naturligvis må man fra privat hold udarbejde alle de forslag, man har lyst til. Også en
kreds af virksomheder i Århus har naturligvis
ret til at udarbejde et forslag.
Nej, hvad vi ønsker, er at få en klar tilkendegivelse om, at der ikke er grundlag for, at der
nogen sinde kan blive truffet en beslutning om
at placere en ny storlufthavn i Århus Amt ved
Hammel, eller hvor det så kunne være i nærheden af Århus. Og det synes vi der er planlægningsmæssig rimelighed i at man går ind og tager stilling til overordnet landspolitisk, for det
har naturligvis store landspolitiske konsekvenser, om man arbejder med det sigte at have en
sådan ny storlufthavn, eller om man ikke gør
det.
Og der er dybest set kun ét organ, der kan
tage stilling til et sådant landspolitisk spørgsmål, nemlig Folketinget.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg har da sandelig ikke med min ordførertale
villet påstå, at Enhedslisten agtede at overtræde

3986

Tirsdag den 23. februar 1999 (B 79)

grundloven. Det ville de jo også komme skidt
fra.
Men når nu hr. Albrechtsen i sin korte bemærkning siger aldrig nogen sinde, har han jo
altså nogle visionære evner, som overgår de flestes, og det er da muligt, han får ret. Men vi vil
stadig væk være med til at forhindre, at Folketinget simpelt hen i praksis, ikke i teorien, ikke
juridisk, ikke statsretligt, men i praksis forhindrer mennesker i at arbejde med et projekt ved,
inden vi kender deres tal, deres argumenter og
deres betragtninger osv., at have afskåret det.
Jeg gentager: Vi tror ikke på sagen, og så
længe de lokale myndigheder, de folkevalgte
lokale, ikke er enige om at støtte et sådant projekt, mener jeg i og for sig slet ikke, der er noget
for Folketinget at tage stilling til: det har jeg
været med til at afvise mange gange, og derfor
må jeg fastholde, at det her forslag i bedste fald
er overflødigt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
109870;name_party;":
Jamen så må jeg sige til hr. Arne Melchior, at
jeg har jo lyttet omhyggeligt til, hvad ordførerne har sagt under den her debat, og allerede
dermed kan man konstatere, at det bestemt ikke
har været overflødigt at rejse det her spørgsmål
i en Folketingsdebat, for derved har vi jo fået
afklaret, at parti efter parti vender tommelfingeren nedad i forhold til en eventuel placering
af en storlufthavn ved Århus.
Så er vi jo i den situation, at man i Århusområdet kan tage pejling efter, at partierne her i
Folketinget ønsker altså ikke, når det så en dag
kommer dertil, at der ligger en ansøgning, at
fremme en sådan sag. Og det synes jeg har været vældig nyttigt.
Så kan hr. Arne Melchior jo være sur og synes, at der er nogle former, og man kan prøve
at finde hår i suppen om nogle formaliteter og
dit og dat, men det politiske indhold og kernen
i det, som er sket i dag, er jo, at parti efter parti
har tilkendegivet, at der ikke er behov for en
sådan storlufthavn. Det er jeg da vældig godt
tilfreds med, og den glæde kan hr. Arne
Melchior sådan set ikke tage fra mig i dag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
110985;name_party;":
Jeg er ikke en pind sur, og jeg vil sandelig håbe,
at hr. Albrechtsen kan gå herfra i dag som en
glad mand. Det, at man stiller sig negativt og

afvisende til noget, har ikke noget med surhed
at gøre.
Desværre har jeg ikke haft lejlighed til at høre
de tidligere ordførere, for jeg kom faktisk lige
gående ovre fra Forsvarsministeriet, hvor jeg
måtte være på det tidspunkt, men efter de referater, jeg har fået af mine kollegaer, sådan i
nogle korte bemærkninger, og efter det, jeg nu
har hørt hr. Albrechtsen sige, vil jeg fastholde,
at der er såmænd ikke noget nyt, der er ikke
opnået noget.
Det er jo ikke sådan, at en lang række partier
tidligere har givet udtryk for det modsatte
standpunkt, og hr. Albrechtsen plejer ikke at
være uden evne til at både læse og se og høre.
Så det er ikke for mig nogen nyhed, at et flertal
af partier ikke støtter en sådan storlufthavn. Og
derfor er stadig væk det bedste bud, jeg kan give, at forslaget og den tid, der er brugt på det
og eventuelt vil blive brugt - det bliver nu ikke
meget - at den er ikke godt givet ud.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Vedrørende en ny lufthavn i Østjylland, nærmere betegnet - ja, der har været nævnt forskellige muligheder, men i hvert tilfælde i nærheden af Århus, ja, der ligger ikke nogen konkret ansøgning, men det er noget, der har været
meget omtalt i pressen, især derovre.
Jeg synes faktisk, at det er rigtigt, at Enhedslisten allerede nu tager debatten op her i Folketingssalen, så vi kan sende et signal herfra. For
med den ny struktur, der udvikler sig her i
Danmark på trafikområdet - nu taler jeg om
indenrigssiden, vi fået Storebæltsbroen - ja, så
bliver der jo ikke brug for en ny lufthavn i
Østjylland.
I løbet af nogle ganske få år vil der være to
lufthavne tilbage: det vil være den i Billund,
som halvvejs er en international lufthavn, og
der vil blive den i Aalborg. Det er nok noget,
som vi alle sammen mere eller mindre ved. Så
derfor er det nok rigtigt allerede nu at sende det
signal til de mennesker, der er ved at arbejde
for sådan en ny lufthavn i Østjylland, at det er
utopi.
International - ja, nu bliver der nævnt den
store lufthavn, der vil jeg sige, at det kan vi ikke
kalde den, for intemationalt har vi jo kun én
stor lufthavn, det er den i København, og mange af os, der bor i Jylland, tager til Amsterdam
og ud derfra.
Men vedrørende Enhedslistens beslutningsforslag her, ja, det er jo blevet nævnt fra flere si-

Tirsdag den 23. februar 1999 (B 79) 홢
der, at det er forkert at tage en beslutning, inden der ligger en ansøgning: det skal jeg ikke
kunne dømme om. Men når vi er vidende om,
at der er nogle, der arbejder med sådan noget,
som jeg tror de fleste på længere sigt ved er
utopi, jamen så synes jeg, at det er rigtigt, at
man tager det op, som jeg har sagt. Vi vil støtte
det beslutningsforslag. Vi er ikke imod, at der
var kommet en lufthavn mere i Østjylland,
hvorfor skulle vi være det? Men vi er så realistiske, at vi kan se, der ikke bliver brug for sådan en lufthavn, og derfor kan vi lige så godt
sende det signal ud.
Vi vil støtte Enhedslistens forslag, og jeg hørte på de forskellige ordførere, der var heroppe,
at de hver især havde en begrundelse for ikke
at støtte beslutningsforslaget, men det gik igen
hos de fleste ordførere, at de faktisk var enige i,
at på sigt bliver der ikke brug for sådan en lufthavn. Så hvorfor de ikke vil støtte beslutningsforslaget, ja, det ved jeg ikke, men vi vil gøre
det.";Arne Melchior
114446;name_party;":
Jeg vil sige tak til hr. Fransgaard for støtten til
forslaget, og som han ganske korrekt gjorde opmærksom på det, har parti efter parti jo klart
tilkendegivet, at de ikke ønsker en sådan storlufthavn. Derfor synes jeg, at debatten her i dag
har været nyttig. Den har været nyttig, fordi
den jo i virkeligheden har givet det meget klare
signal, som Enhedslisten ønskede at opnå, og
som nu også står på lystavlen hos ministeren.
Uanset om hun så her fra talerstolen i dag vil
være ved det eller ej, så er det jo realiteten.
Jeg har lagt mærke til disse vældige krumspring, som nogle ordførere har bestræbt sig på
for at få deres argumenter på plads for ikke sådan teknisk set og formelt at ville støtte det forslag, som Enhedslisten har fremsat, mens de i
realiteten, som hr. Fransgaard også påpeger det,
er enige i forslagets indhold. Og det er jo det
sidste, der er afgørende, og derfor er jeg glad
for, at debatten er forløbet, som den er, på trods
af de knubbede ord.
Når vi i Enhedslisten er imod en ny storlufthavn ved Århus, skyldes det ikke mindst miljøet. Det skyldes også hensyn til de mennesker
og den natur, som vil blive ramt. Siden åbningen af tunnelen under Storebælt har trafikmønsteret ændret sig markant. Omkring en tredjedel af indenrigsflyvningen er flyttet over til togene. Udviklingen går altså fra vinger til skinner. I den situation er det meget vanskeligt at få

3987

øje på noget som helst behov for en ny storlufthavn. Faktisk går udviklingen i retning af færre
flyvepladser.
Efter Enhedslistens opfattelse bør man gøre
alt, hvad man kan, for yderligere at begrænse
flyvningen, som er en af de mest miljøbelastende transportformer overhovedet, og med de
yderligere forbedringer af togforbindelserne,
som vil komme i årene fremover, vil der være
endnu flere, som vil foretrække at tage toget
mellem f.eks. Århus og København.
På trafikområdet er regeringen jo langt bagefter med sin C02-plan. Meget mangler at blive
gjort, og derfor passer det forslag, vi har fremsat her, ind i regeringens egen målsætning om
begrænsning af C02-udslippet.
Hertil kommer så, at befolkningen i de områder, som risikerer at skulle lægge jord til nye
lufthavnsplaner, er direkte og klart imod disse
planer. Det kom meget klart frem på et stort
møde i Hammel den 27. januar, hvor 650 deltagere var mødt frem. Netværket mod en ny lufthavn i Østjylland har i den forbindelse sendt
Folketingets Trafikudvalg et åbent brev, der
ganske klart slår fast, at man ønsker, at Folketinget skal gribe ind og afgøre denne sag, da det
jo er en landspolitisk sag.
I et brev til Folketinget påpeges det også, at
den placering af en ny lufthavn ved Fajstrup i
Hammel kommune, som ofte har været fremme
i debatten, vil have katastrofale naturmæssige
konsekvenser og bl.a. ramme. fredede områder
og et enestående fugleliv ved Fajstrup-Lading
sø. Hertil kommer, at det naturligvis vil være en
stor belastning for mange mennesker at komme
til at bo tæt på en støjende lufthavn.
Det kan ikke være rigtigt, at offentlige myndigheder fortsat skal bruge kræfter og penge på
dette projekt, og det kan især ikke være rigtigt,
at mange mennesker skal leve med truslen om
at få en lufthavn trukket ned over hovedet.
Derfor tror jeg, debatten i dag har været nyttig,
fordi den jo har givet en meget klar pejling af,
hvordan det politiske landskab ligger i denne
sag.
En ny storlufthavn ved Hammel vil koste
2-2lA mia. kr., og oveni skal så lægges 1-llh
mia. kr. til etablering af motorvejsforbindelser
m.v. til en sådan ny lufthavn. Her må man jo
spørge, om det er rimeligt, at samfundet alt i alt
skal pumpe måske 3-4 mia. kr. i et projekt, der
er aldeles overflødigt og miljøskadeligt, og jeg
lagde mærke til, at flere ordførere - bl.a. den
socialdemokratiske - slog fast, at der ikke fra

3988

Tirsdag den 23. februar 1999 (B 79)

statens side var nogen som helst planer om at
åbne pengekassen for eventuelle følgeudgifter
til f.eks. vejtilslutninger og lign., som ville være
konsekvensen af et nyt lufthavnsbyggeri.
Derfor synes jeg, at debatten her i dag - og
det skal så være min sidste bemærkning - har
været god. Vi er i hvert fald tilfredse med den
fra Enhedslistens side. Det, der er afgørende for
os, er jo ikke så meget formen - om nu partierne klapper i hænderne, fordi Enhedslisten tager
et initiativ - men indholdet, nemlig at vi dermed har sendt et signal, også til Århus Byråd
og politikerne dér, om, at der ikke er opbakning
til dette projekt i Folketinget, og at det kan man
sådan set lige så godt indrette sig efter i den lokale planlægning.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Keld Albrechtsen
119123;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
119352;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 24. februar 1999, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.17";Henning Grove
