split;reason;text;value
0;;"7472

Onsdag den 16. juni 1999 (D)
og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.
102. m ø d e";
169;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Helle Degn (S) og Anne-Marie Meldgaard (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en international styrke i Kosovo.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen)
(Fremsat 16/6 99).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";kl. 10.10
693;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at følgende godkendes som
midlertidige medlemmer fra og med den 16.
juni 1999:
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
Københavns Amtskreds, projektleder Henrik
Sass Larsen, i anledning af fru Helle Degns
orlov.
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
Århus Amtskreds, afdelingsleder Jytte Madsen,
i anledning af fru Anne-Marie Meldgaards
orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Samtykke til behandling";Formanden
1200;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 3 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Helle Degn (S) og Anne-Marie Meldgaard (S).";Formanden
1594;title_name;"Fru Helle Degn har søgt om orlov i henhold til
forretningsordenens § 41, stk 3, litra c.
Fru Anne-Marie Meldgaard har søgt om
orlov på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 16. juni 1999,

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 99 stemmer.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en international styrke i Kosovo.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen)
(Fremsat 16/6 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
2276;name_party;":
Socialdemokratiet har fra starten bakket op om
NATO's aktioner i Jugoslavien, og det vil vi

(935) RT
Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)
også gøre med vedtagelsen af dette beslutningsforslag.
Efter 79 døgn med bombninger fra NATO
lykkedes det, alle havde set frem til: Der kunne
laves en fredsaftale med styret i Beograd.
Socialdemokratiet ser fredsaftalen som en stor
sejr for humanismen og demokratiet. Nu er
volden mod uskyldige mennesker standset, og
den serbiske tilbagetrækning er begyndt.
Grundlaget for en permanent fred på Balkan
er den stabilitetspagt, som er forhandlet mellem
EU-landene, G 8 og landene i Sydøsteuropa.
Pagten giver mulighed for en økonomisk og
politisk udvikling gennem et stærkt samarbejde
mellem landene på Balkan, og EU har forpligtet
sig med massiv økonomisk og teknisk bistand.
Dette er blot begyndelsen på en stor opgave.
Danmarks bidrag til den internationale styrke
er rigtig og nødvendig. Vi følger den aktive linje, som Danmark har og har haft i forbindelse
med internationale konflikter. Det er en stor og
svær opgave at skulle sikre tilbagekomsten af
de fordrevne albanere og samtidig garantere
sikkerheden for serberne i Kosova. Det bliver
en operation, hvor vore soldater får brug for al
deres træning og dygtighed, men jeg har fuld
tillid til, at vore soldater vil løse deres opgave
perfekt.
Med Kosovaindsatsen har Europa og NATOlandene gjort det klart, at vi ikke accepterer
krænkelser af store befolkningsgruppers menneskerettigheder. Vi accepterer ikke etnisk udrensning, og vi accepterer ikke fordrivelser af
folk fra deres eget land. Derfor er det så vigtigt,
at fredsaftalen bygger på verdenssamfundets
opbakning i form af en FN-resolution. Uden et
stærkt sammenhold i Europa og mellem
NATO-landene havde det ikke været muligt at
nå frem til en fredsplan. NATO-alliancen har
vist sin styrke i en situation, hvor grundlæggende menneskelige værdier var på spil. Uden
befolkningernes opbakning havde det ikke været muligt at nå hertil.
Den danske befolkning har vist sin solidaritet
med mennesker i nød. Det har den gjort i kraft
af en vedholdende opbakning til NATO-operationen, også da det så vanskeligt ud, gennem
nødhjælp, især gennem en omfattende humanitær bistand til flygtningene i Makedonien og
Albanien, og ved modtagelsen af kosovoalbanske flygtninge her i landet.
Der bliver brug for dette engagement ved
opbygningen af stærke civilsamfund på Balkan.
Med EU som omdrejningspunkt skal vi styrke,

7473

hvad man kunne kalde den civile sikkerhedspolitik i landene i Øst- og Centraleuropa. Målet
er at give mulighed for, at forskellige befolkningsgrupper bliver hørt og kan eksistere side
om side. Danmark skal og vil deltage aktivt i
genopbygningsarbejdet. Nu skal freden vindes,
og med Danmarks aktive rolle i Kosova understreger vi, at vi har viljen og evnen til at gøre
det nødvendige både humanitært og sikkerhedsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
5201;name_party;":
Af beslutningsforslagets bemærkninger fremgår
det, at styrken også vil skulle sikre en demilitarisering af Kosovos Befrielseshær, UCK, og
andre væbnede kosovoalbanske grupperinger.
Jeg vil godt spørge fru Ingrid Rasmussen,
hvad man forestiller sig at danske styrker skal
gøre i forbindelse med afvæbningen af de
kosovoalbanske styrker, og om den danske
regering mener, det er tanken, at danske styrker
f.eks. skal gå op i bjergene og foretage en krigsførelse. Hvad er det, mandatet, som Socialdemokratiet vil give regeringen her, indebærer?
Indebærer det et mandat for danske styrker til
at blive trukket ind i en langvarig konflikt med
en bevægelse, som måske ikke i længden vil se
NATO's styrker som ganske venligtsindede?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
5969;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører kaldte dagen i dag
for en stor sejr for humaniteten. Det ér jo næsten som præsten, der til begravelsen siger:
»Gid der må komme flere dage som denne.«
Jeg synes, det havde været passende, om den
socialdemokratiske ordfører om ikke andet så
havde beklaget alle ofrene for NATO's fejlbombardementer i det mindste. Der er selvfølgelig
også en masse serbiske civile, der er blevet
dræbt, men der er også kosovoalbanere, som er
blevet dræbt af NATO's fejlbomber. Det synes
jeg havde været passende, men der er jo selvfølgelig forskel i temperament.
Men jeg vil godt spørge den socialdemokratiske ordfører, om det er korrekt forstået, at det
er med Socialdemokratiets fulde velsignelse,
denne her fredsaftale forhindrer, at Kosovas befolkning kan gennemføre en folkeafstemning
om deres status i forhold til resten af Jugoslavien og republikken FRY.
Er det sådan et udtryk for en særlig socialdemokratisk demokratiopfattelse, at den befolk-

7474

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)

ning, der bor i Kosova, ikke skal have ret til
f.eks. at gennemføre en folkeafstemning om deres status som den, man havde i Sønderjylland
efter Første Verdenskrig?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
7178;name_party;":
Til såvel hr. Keld Albrechtsen som til hr. Søren
Søndergaard vil jeg gerne sige: Man kan have
mange forskellige holdninger til den problematik, som vi nu står i her. Alt andet lige mener
jeg og Socialdemokratiet med mig, at det er en
sejr, at vi nu er nået så langt som til at ville
kunne sætte en styrke ind, der kan gøre, at albanerne kan vende tilbage til deres land - i al
skyldig respekt for de serbere, der også skal
leve i samme land.
Med hensyn til folkeafstemning, som der bliver spurgt om, så er det nok ikke lige det tidspunkt her, man kan se for sig, at der skal være
en folkeafstemning. Der er ingen identitetskort,
der er ikke nogen opdatering af, hvem der
egentlig er i landet. Der er 500.000 internt fordrevne rundt omkring i bjergene osv., hvordan
skulle de komme ned?
Det, der ligger tilbage, er, at nu tager vi hele
den diskussion her og den indsættelse af
KFOR-styrken i den rækkefølge, det må komme
i. Jeg tror nok, at man i det kosovoalbanske område er meget glad for, at vi er nået så langt,
som vi er nu.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
8250;name_party;":
Nu bliver jeg forvirret. Den socialdemokratiske
ordfører, fru Ingrid Rasmussen, snakker om, at
tiden aktuelt ikke er inde til en folkeafstemning,
og det er noget med nogle identitetskort osv.
Betyder det, at Socialdemokratiet fortolker
aftalen på den måde, at det er muligt inden for
den aftale på et senere tidspunkt at gennemføre
en folkeafstemning om Kosovas fremtid? Fortolker Socialdemokratiet det på den måde, så
synes jeg, det ville være interessant for alle at få
det opklaret. Vi fortolker det ikke på den måde,
men vi kan jo lave en fejlfortolkning, så det vil
jeg godt høre om.
Og så vil jeg også godt høre, om den socialdemokratiske ordfører sådan set mener, at der
er noget i den FN-resolution, der er vedtaget,
der på nogen måde er i modstrid med det, som
Rusland har gjort ved at rykke ind med
styrker.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
9111;name_party;":
Vi har i Enhedslisten nøje drøftet, om vi kunne
komme i en situation, hvor det ville være forsvarligt at støtte det forslag, som regeringen har
fremsat. Og derfor har vi også lyttet meget omhyggeligt til svaret på de to spørgsmål, som vi
nu har stillet.
Det er jo sådan, at den kosovoalbanske befolkning ikke er blevet hørt om den løsning,
den aftale, som nu ligger. Og derfor er det meget afgørende for os at få at vide: Har man
tænkt sig at bruge danske soldater til at gå ind
og afvæbne en styrke, som mange i den albanske befolkning jo vil betragte som Kosovas legitime væbnede styrke? Og hvad kan det føre
danske soldater ud i? Det synes jeg at man
skylder os et klart svar på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
9835;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg blot sige, at
der jo implicit ligger, at der er tale om udstrakt
selvstyre for Kosovo, og det er naturligvis det,
der ligger bag. UCK står også bag ved den
aftale.
Til hr. Keld Albrechtsen, der spørger, om
danske soldater skal afvæbne UCK-styrker: Dér
vil det naturligvis være sådan, at vil der være
trusler fra UCK mod danske soldater og mod
NATO-styrken i øvrigt, vil man kunne gå ind i
selvforsvar. Afvæbning af soldaterne vil ske
over for UCK-soldater, som det vil over for
serberne.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
10400;name_party;":
Ja, vi får jo hele tiden nye oplysninger. Nu får vi
altså oplysning om, at UCK har accepteret afvæbning af UCK-soldater. Det er jo interessant:
det får vi jo at se i den kommende tid, om det er
rigtigt.
Men stadig væk til fru Ingrid Rasmussen om
demokratiopfattelsen: Ja, vestmagterne har dikteret nu efter at have lukket øjnene for undertrykkelsen i Kosova i årevis, at der skal være
udstrakt selvstyre. Men det er jo ikke demokrati. Demokrati er, at en befolkning selv bestemmer. Befolkningen i Kosova skal have mulighed
for selv at bestemme og gøre, som f.eks. Adem
Demashi foreslår: en konføderation med
Serbien, eller som nogle af UCK'erne foreslår:
løsrivelse.

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)
Det er noget, befolkningen i Kosova skal afgøre, og det fordrer, at de har mulighed for at
gennemføre en afstemning. Og det er det,
spørgsmålet går på, og det nytter jo så ikke noget, at fru Ingrid Rasmussen begynder at snakke om udstrakt selvstyre, som er en bestemt
form, som vestmagteme har dikteret, og derfor
igen: Indebærer denne her aftale, at befolkningen i Kosova får det elementære demokrati, der
består i, at de kan afgøre deres egen fremtid?";Søren Søndergaard
11569;title_name;", Hr. Keld Albrechtsen, sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
11658;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Ingrid Rasmussen, om
Socialdemokratiets læsning af bemærkningerne
til det her beslutningsforslag fortolker ordene
»en demilitarisering af UCK's styrker« sådan, at
NATO-styrkerne og altså også de danske soldater kun vil gribe til våbenmagt i selvforsvar.
Jeg vil indrømme, at sådan kan bemærkningerne ikke læses på almindeligt dansk. Der går de
ud på en afvæbning, om nødvendigt med magt.
Men jeg vil da kun være glad, hvis Socialdemokratiet kan afgive en sådan garanti, som fru
Ingrid Rasmussen kom med her for et øjeblik
siden, om, at man kun vil gribe til våbenmagt,
hvis man bliver angrebet, kun vil gøre det i
selvforsvar.
Og jeg vil gerne bede udenrigsministeren bekræfte, at det er konsekvensen af en vedtagelse
af det her forslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
12461;name_party;":
Som hr. Søren Søndergaard ved, så er Kosova
på nuværende tidspunkt og vil sandsynligvis
være det, uden at jeg skal kunne sætte nogen
som helst tidshorisont på, en del af FRY, og jeg
tror nok, at lige nu drejer det sig om at få en
stabilitet og en fred i området, som er altafgørende for de mennesker, der gerne vil vende tilbage til deres land.
Med hensyn til afvæbning med magt vil det
være for UCK, som det vil være for serberne.
Ingen diskussion om det.";Ingrid Rasmussen
12937;name_party;":
Ved starten af den militære aktion på Balkan
har vi fra Venstre påpeget, at det på et tidspunkt kan blive nødvendigt at indsætte landtropper, også af hensyn til den humanitære si-

7475

tuation og for at medvirke til, at de titusinder af
flygtninge kan vende tilbage til deres hjemland
under betryggende forhold. Derfor er vi i Venstre ikke overrasket over at se dette beslutningsforslag, som vi har til behandling her i
dag.
Vi er tilfredse med, at støtten stilles til rådighed ifølge FN's sikkerhedsreso1ution 1244 af
den 10. juni 1999 samt i henhold til NATOrådets beslutninger og den fredsplan, som Forbundsrepublikken Jugoslavien accepterede den
3. juni 1999.
Samtlige NATO's 19 lande har tilkendegivet
at ville bidrage med tropper, og en del NATOpartner-lande har også givet tilsagn om at ville
deltage, herunder også Rusland. Det bekræfter,
at der er en stor opbakning til denne aktion for
at medvirke til at skabe stabilitet og sikkerhed i
det område, som har været plaget af uroligheder i mange år, hvor uskyldige mennesker har
lidt til det yderste af, hvad verdenssamfundet
kan acceptere.
Finansieringeri af styrken kan vi acceptere, og
vi er enige med regeringen i, at der skal foretages de fornødne investeringer i materiel, og at
personalet skal være veludrustet til at kunne
operere på dette meget vanskelige terræn for at
kunne opfylde den opgave, som vi herfra stiller.
Under det kommende udvalgsarbejde har vi
fra Venstre nogle spørgsmål, som vi ønsker
nærmere afklaret, herunder hvorledes forsyningen til styrken skal foregå, om der er tilstrækkeligt med feltlazaretter til rådighed, hvem der
skal betjene disse lazaretter, samt spørgsmålet
om rekruttering til afløsning af styrken, om der
er tilstrækkelig med kapacitet til at afløse, idet
vi må forvente, at denne aktion bliver af længere varighed. Dette er nogle af de spørgsmål,
som vi ønsker afklaret.
Derudover må der ikke ske en reduktion af
de nuværende styrker i Bosnien, som derved
kunne svækkes, men generelt er Venstre positiv
over for dette beslutningsforslag, og vi forventer en hurtig udvalgsbehandling, så forslaget
kan blive vedtaget og dermed åbne mulighed
for, at denne aktion kan sættes i værk, så vi kan
få disse uskyldige menneskers lidelser stoppet
og vi igen kan se stabilitet og udvikling også i
denne del af Europa.";Erik Jacobsen
15266;name_party;":
Den 24. marts indledte NATO de luftmilitære
angreb mod det serbiske Milosevicregimes militære styrker, og efter 78 dages luftangreb,

7476

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)

hvorunder også danske F-16 fly fløj 200 missioner med 3.000 timer på vingerne i en glimrende
indsats, lykkedes det at fremtvinge den politiske og diplomatiske løsning, der hele tiden
har været målet.
Det er værd at understrege, at de mål, som en
enig NATO-alliance satte sig, er blevet fastholdt. NATO-landenes fælles indsats sikrede
den stærke militære udgangsposition, hvorpå
den fredelige genopbygning af Kosovo nu kan
indledes.
Hertil skal Danmark naturligvis yde sit bidrag og sin indsats, og vi kan derfor støtte regeringens forslag, ligesom vi giver opbakning
til den øvrige humanitære og økonomiske indsats, der er nødvendig for at sikre en harmonisk
og stabil udvikling i denne region, hvis sikkerhedspolitiske situation også er i klar dansk
interesse.
Efter krigen melder det spørgsmål sig naturligvis, om bombningerne var nødvendige. Kunne problemerne ikke være løst ved forhandlingsbordet? Hertil er svaret nej. Forhandlingsmuligheden var i mere end et år til stede, men
det lykkedes ikke at få Milosevic til at forpligte
sig til en aftale. Havde NATO tøvet, ville de endeløse tovtrækkerier ved forhandlingsbordet
fra serbisk side været udnyttet til at fuldføre de
etniske udrensninger, som Milosevic så grundigt havde forberedt.
Resultatet var blevet en moralsk, militær og
politisk katastrofe for hele regionen, for hele
Europa. Havde vi accepteret denne politik, ville
vi i Europas midte have haft en befolkning på
en million mennesker hjemløse, fordrevne, bosat i Europas fattigste lande. Vi havde oplevet
risiko for spredning af konflikten med den potentielle risiko, der også lå for en stormagtskonflikt.
Gennem de mange uger er det lykkedes at
holde NATO-alliancen sammen trods serbiske
forsøg på at splitte sammenholdet. Det siger
utrolig meget om NATO's styrke, at dette er
lykkedes.
I halvtredsåret for alliancens oprettelse er det
blevet understreget, at alliancens nye strategiske koncept ikke er en venlig skåltale, men udtryk for, at alliancen tager sine nye, veldefinerede opgaver alvorligt.
Beslutningen om luftangrebene har heller
ikke ødelagt forholdet til Rusland. Der har været uenighed og er det fortsat, men NATO og de
russiske forhandlere har i fællesskab kunnet

udvikle en diplomatisk strategi, som har
afsluttet krigen.
Kosovo er også blevet et vendepunkt for et
europæisk samarbejde. Den fredsstøttende styrke, som nu overtager opgaverne i Kosovo, vil i
betydelig grad blive opbygget af europæiske
forsvarsenheder, ligesom europæerne skal bidrage markant til den humanitære indsats. Det
giver en helt anden baggrund at debattere
europæisk forsvars- og sikkerhedssamarbejde
på, og også den debat deltager vi gerne i med
det sigte at sikre en fuldgyldig dansk deltagelse
og indflydelse på dette samarbejde.
Regeringen redegør i forslaget for baggrunden, herunder FN's beslutning, og vi er tilfredse
med, at man har valgt at udsende en robust
styrke. Vi er også opmærksomme på de betydelige menneskelige og økonomiske krav, udsendelsen af denne styrke indebærer.
Jeg tror, vi må være indstillet på, at Bosnienstyrken kun langsomt vil kunne nedtrappes, og
at også Kosovooperationen vil kunne vare længe, 5 år, 10 år, hvem ved, ingen ved det, men vi
må være indstillet på, at det kan få langtrækkende konsekvenser for dansk forsvar og for
vores deltagelse i det fredsstøttende arbejde.
Det stiller krav til forsvaret både personelmæssigt og til materiellet, og vi er på den baggrund tilfredse med de bestemmelser, vi har i
den nye forsvarsaftale om det økonomiske
niveau for dansk deltagelse i internationale
operationer: en aftale, som vi vil vogte nidkært.
Formår vi, NATO og de danske styrker, at
sikre freden og den stabile udvikling i regionen
lige så effektivt, som krigen blev ført, kan
Kosovo blive et vendepunkt for NATO og
Europa.
Kosovo er den første egentlige krig, som er
ført i menneskerettighedernes navn. Det er den
første krig, hvor den luftmilitære indsats viste
sig at være afgørende. Det var hverken landegrænser, handelsinteresser, olieforsyninger eller
andre mere egennyttige motiver, der dannede
baggrund. Det var en krig, hvor missionen var
veldefineret, nemlig at bringe flygtningene tilbage til deres hjem og at bygge en varig og retfærdig fred i Kosovo.
Det er den opgave, som nu forestår. Den bliver ikke let. Den kalder også på dansk medansvar og aktiv deltagelse, og derfor støtter vi
regeringens forslag og ønsker det hurtigt
gennemført.
!>.

'

! . .

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)
(Kort bemærkning).";Hans Engell
19932;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Hans Engell ikke er meget i
tvivl, når han skal vurdere de to centrale
spørgsmål, nemlig om bombardementerne var
nødvendige. Hr. Hans Engell svarer ja. Og var
forhandlingsmulighederne udtømt? Hr. Hans
Engell svarer ja. Og det kan i og for sig ikke
overraske.
Jeg vil godt citere fra dagbladet Berlingske
Tidende i går, hvor tidligere udenrigsminister
hr. Uffe Ellemann-Jensen udtaler følgende:
»Nu er krigen så slut. Graden af succes kan
diskuteres. Det vil bl.a. afhænge af viljen til at
gennemføre fredsaftalen, men den anden diskussion kan vi ikke længere skubbe bag os. Var
det rigtigt at starte krigen, og blev den ført på
rette måde?«
Jeg citerer så videre:
»Man havde ikke udtømt alle økonomiske og
politiske og diplomatiske midler, før man greb
til magt.«
Det er den tidligere udenrigsminister, ministerkollega med hr. Hans Engell, der udtaler det
her.
Jeg synes, det er ganske interessant, at
afgåede ministre er i stand til at vurdere historieskrivningen måske knap så rørstrømsk, som
hr. Hans Engell er i stand til. Er der ikke gran af
tvivl i hr. Hans Engells sind efter måske 10.000
døde på begge sider og to totalt sønderbombede nationer om, at det her nu også var det rette?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
21185;name_party;":
Jeg kan være fuldstændig enig med den konservative ordfører, hr. Hans Engell, i, at
Milosovic er en vanskelig herre at bide skeer
med. Det er jo sådan set også derfor, at vi fra
venstrefløjen i 10 år har tigget og bedt skiftende
regeringer om at støtte oppositionen i Serbien
og hjælpe med til at komme af med ham. Den
tiggen havde ikke nogen effekt på den borgerlige regering. Den har heller ikke haft nogen
effekt på den nuværende regering.
Men dermed er ikke sagt, at alle forhandlingsmuligheder i Rambouillet var udtømte, og
derfor vil jeg godt spørge hr. Engell, om han er
bekendt med de udtalelser, som er kommet fra
republikanernes udenrigspolitiske rådgiver i
Senatet, Jim Jatras, som har udtalt, at under
Rambouilletafta1en udtalte en ledende repræsentant for det amerikanske udenrigsdepartement: »Vi satte med vilje kravene for højt til, at

7477

serberne kunne godtage det. De trænger til at få
lidt bombning, og det er, hvad de får.«
Tyder sådan nogle udtalelser virkelig på, at
alt har været gjort for at få forhandlingerne til at
lykkes?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
22275;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Villy Søvndal og til hr.
Søren Søndergaard, at det, hr. Uffe EllemannJensen, den amerikanske republikaner og jeg
har tilfælles, er, at ingen af os er i regeringsposition og ingen af os har deltaget i forhandlingerne i Rambouillet.
Vi har her i Danmark fået udførlige redegørelser fra den danske regering om dette forløb,
og jeg må sige, at jeg har ingen grund til at betvivle, at der på serbisk side ikke var den vilje
til at opnå et forhandlingsresultat, som man nu
påstår.
Ser vi på erfaringerne både fra Bosnien og
også forhandlingerne omkring Kosovo, har der
jo været ét spor, der har gentaget sig, nemlig
Milosevics evne til at trække forhandlinger ud,
og når han til sidst blev tvunget til at indgå en
aftale, så løb han fra den meget hurtigt.
Hvis vi skal se på krigen og de 78 dages
kampagne og NATO's indsats i bakspejlet, er
det da indlysende, at der var nogle ting, der
kunne have været overvejet gennemført anderledes. Man kunne stille spørgsmålet om, hvorfor man ikke var bedre forberedt til at modtage
de mange flygtninge, når man vidste, de ville
komme. Man kan diskutere, hvor klogt det var
fra starten stort set at afskære en landmilitær
indsats og derved fjerne presset på Milosevic.
Og sådan kan der være en række andre spørgsmål: som er af mere historisk interesse.
Det, jeg mener der i dag er det afgørende, er,
at vi nu samler os om den opgave sammen med
vores NATO-allieréde at være med til at bygge
en stabil og fredelig udvikling op i Kosova og
først og fremmest sikre flygtningenes tilbagevenden.
Jeg overser ikke, at der i en række af NATOlandene og også i USA har været og er elementer af indenrigspolitik i denne diskussion. Jeg
har ikke opfattet, og det er heller ikke Det
Konservative Folkepartis opfattelse, at man var
i en situation, hvor det gjaldt om at give serberne nogle bomber. Målet var en fredelig løsning,
det syntes ikke at være realistisk, og derfor
måtte NATO ty til luftangrebene, og det er det,
der nu er kronet med en politisk løsning.

7478

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)

(Kort bemærkning).";Hans Engell
24371;name_party;":
Jeg vil da godt opfordre den konservative ordfører til her i de her dage, vi skal have, inden
det her forslag skal til anden behandling - for
det skal jo gennemarbejdes grundigt - at læse
bladet The Nation, hvor George Kenney sad på
den desk, der havde med det område at gøre,
og som i øvrigt gik af i protest mod, at man
ikke gjorde nok mod de etniske udrensninger
fra serbemes side, som mente, at man skulle
have gjort mere mod de etniske udrensninger,
og han refererer præcis det her. Så det er altså
en af dem, der sad og arbejdede med det og var
centralt placeret. Så det vil jeg da opfordre den
konservative ordfører til.
Derudover vil jeg godt spørge hr. Hans";Søren Søndergaard
25048;title_name;"Hvad er det i den aftale, der er kommet
nu, som Milosevic ikke var villig til at acceptere
i Rambouillet? Nogle af de ting, som var anstødsstenen i Rambouillet, er jo ikke med i den
her aftale. F.eks. spørgsmålet om, at NATOsoldater skal optræde i forskellige funktioner i
selve Serbien, er jo ikke med. Så hvad er det
præcist for nogle punkter, som Milosevic har
givet sig på, når vi sammenligner i forhold til
Rambouillet?
(Kort bemærkning).";Engell
25508;name_party;":
Jeg mener, at ingen, der har fulgt udviklingen
de sidste par måneder i Kosovo, kan være i
tvivl om, at det, denne krig nu afsluttes med den politiske løsning, der nu etableres, og indsættelsen af KFOR-styrken i Kosovo - unægtelig ligger meget langt fra det, der var Milosevicregimets udgangspunkt under forhandlingerne
og i det efterfølgende forløb.
Jeg synes, at hr. Søren Søndergaard og
Enhedslisten skal lade være med sofisteri i den
diskussion, vi her står i. Det har været åbenbart
for alle - og det er det, der nu åbenbares i takt
med, at NATO-styrkerne rykker ind i Kosovo,
afdækker massegrave og afdækker det forløb,
der har været i landet - hvad det er, man fra
det serbiske militærs og fra militsernes side har
været i færd med. Det har været åbenbart, at
Milosevicregimet ikke har skyet nogen midler,
når det gjaldt udrensningerne og fordrivelsen,
og derfor ville det have været et spørgsmål om
NATO-alliancens troværdighed, hvis man havde fortsat ved et forhandlingsbord, hvor alle
muligheder syntes udtømte.

I den aftale, der nu foreligger, er der ændringer i forhold til Rambouillet. Men hovedmålet,
nemlig at flygtningene skal kunne vende tilbage, er fastholdt, og det er den proces, vi nu kan
glæde os over er i gang under beskyttelse af
NATO-styrker.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg vil gerne spørge hr. Hans Engell, om han
ikke kunne tage og minde hr. Søren Søndergaard om, at hr. Milosevic er tiltalt ved Krigsforbryderdomstolen for grove krigsforbrydelser. Mener hr. Hans Engell, at man kunne træffe
nogen som helst brugbar aftale med denne
person?";Hans Engell
27101;title_name;"Hr. Søren Søndergaard for den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
27197;name_party;":
Kan hr. Engell ikke meddele hr. Arne Melchior,
at det er lige præcis, fordi Milosevic er en
skurk, at vi krævede, at de serbiske desertører,
der kom til Danmark, skulle have asyl? Og kan
hr. Engell så ikke tilføje, at hverken hr. Engells
eller hr. Arne Melchiors parti var villige til at
give de serbiske desertører asyl? Det synes jeg
hører med til historien. Man holdt hånden over
potentielle krigsforbrydere, og det er ikke rart.
Men derudover vil jeg stille dette spørgsmål
til hr. Hans Engell: Hvad er beviset for, at de etniske myrderier - ikke udrensningerne langs
grænsen til Albanien, de var ganske rigtigt i
gang, men myrderierne, fordrivelserne, de systematiske fordrivelser - var i gang, før bomberne faldt? Det var jo noget, som kom, efter at
bomberne begyndte at falde.
Jeg ved godt, at man nu forsøger at opbygge
den myte, at der var en etnisk fordrivelse i
gang: men kan hr. Engell så ikke rapportere til
os, hvor mange der var fordrevet til andre lande på det tidspunkt, da bombardementerne
startede? Kan vi ikke få det oplyst? Så kan det
jo afklare sagen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
28308;name_party;":
Til hr. Arne Melchior kan jeg svare bekræftende, og jeg synes, det er et rigtigt argument, hr.
Melchior bringer ind i debatten. Vi taler om et
regime, hvis førstemand, præsidenten, plus fire

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)

7479

kan følge rollespillet, hvor vi ser NATO-soldater og UCK-partisaner stå side om side, når
landsbyer bliver overtaget. Jeg vil godt spørge";Hans Engell
28701;title_name;"Er det virkelig ikke det rette tidspunkt nu, at NATO burde træde i karakter, medmindre NATO er en ensidig part i denne konflikt? Er det virkelig meningen, at
NATO-soldater skal stå skulder ved skulder
med UCK-soldater i de byer, hvor serberne forsvinder? Sådan havde jeg ikke forstået
konstruktionen.
Jeg forstår også, at ifølge dagbladet Information i dag siger en tysk brigadegeneral, at han
er ikke i stand til at afvæbne UCK. Det har han
ikke noget mandat til, og der er ikke udtrykt
noget mandat: han skal alene forsvare sig, hvis
UCK går til angreb på ham. Er ministeren enig i
den fortolkning? Det er ganske afgørende,
netop fordi det, vi ser nu, er den anden etniske
udrensning, nemlig at serberne bliver udsat for
noget, som måske er psykologisk forståeligt efter det forløb, der har været, men som er helt,
helt, helt uacceptabelt set i forhold til, at FN
skal beskytte civilbefolkningen og beskytte alle";udenrigsministeren
29634;name_party;":
civilbefolkningsgrupper, uanset hvilken etnisk
Fra SF's side vil vi udtrykke vores udelte glæde
over, at der langt om længe er kommet en po- baggrund de har.
Jeg håber meget, at udenrigsministeren kan
litisk løsning på Kosovokonflikten, hvor krigshandlingerne stopper, hvor de fordrevne flygt- bekræfte, at NATO's hensigt ikke er at tildele
UCK en afgørende rolle i dette forløb. Opgaven
ninge kan vende hjem, og hvor der kan indleer jo at rydde de landminer, der er spredt ud
des en genopbygning af hele regionen.
over landet, og som dræber og lemlæster, og
Med forslaget i dag skal Folketinget give sit
samtykke til, at Danmark bidrager til den inter- desuden at skabe rammer for de civile, humanationale styrke med 850 mand efter bemyndi- nitære organisationers arbejde og det internationale krigsforbrydertribunals arbejde samt
gelse fra FN's Sikkerhedsråd. I SF har vi siden
konfliktens start efterlyst en politisk løsning, og hjælpe dem med en række opgaver af mere civil
karakter.
vi har efterlyst, at FN blev placeret i en central
Jeg vil så slutte af med at sige noget om den
rolle. Det er det, der nu sker, og SF vil, som vi
civile indsats. Beslutningsforslaget redegør for,
gjorde med SFOR i Bosnien i 1995, støtte dansk
at FN's generalsekretær udnævner en særlig redeltagelse i den internationale styrke med
præsentant til at overvåge implementeringen af
FN-mandat.
den civile del af genopbygningen, og det er vi
Det er en overordentlig svær opgave, der
meget tilfredse med. Men vi vil godt understreforestår, og den kan komme til at tage lang tid,
ge, at det er helt, helt, helt, helt afgørende, at
fordi hadet fik lov til at vokse sig så stort - dels
der nu sker en fremadrettet indsats rettet mod
på grund af de initiativer, der ikke blev taget i
tide, dels på grund af de skæbnesvangre fejlta- hele regionen, der kan understøtte demokratigelser, der efter SF's opfattelse har præget begi- seringen og den sociale udvikling og fjerne
venhedsforløbet indtil nu. Dels er der den mili- forudsætningen for den nationalisme, der har
tære opgave: at overvåge og sikre tilbagetræk- redet Balkan som en mare.
EU skal efter vores opfattelse spille en afningen af alle jugoslaviske stillinger i Kosovo,
gørende rolle i arbejdet frem mod demokrati og
dels at sikre, som det hedder i forslaget, en
frem mod økonomisk og social udvikling på
demilitarisering af UCK og andre bevæbnede
Balkan. Vi har alt for ofte været vidne til det
kosovoalbanske grupperinger.
misforhold, der er mellem viljen til militær
Jeg vil godt sige, at jeg synes, det må være
med dyb bekymring, vi lige præcis i disse dage

af hans medsammensvorne på grundlag af et
meget tungt bevismateriale nu er tiltalt for
Domstolen i Haag, og det forløb er jo ikke
skubbet til side, uagtet at der nu er etableret en
politisk løsning, som man er i gang med at implementere.Vi må forvente, at den retfærdighed, som er sat i gang, fuldføres gennem Domstolens forhandlinger.
Med hensyn til flygtningestrømmene ved hr.
Søren Søndergaard jo udmærket, at der allerede
var fordrevet mange, mange tusinde, før bombardementerne startede, og hvis hr. Søndergaard er i tvivl om det, skulle han læse
UNHCR's rapporter om det spørgsmål. På samme måde er det åbenbart, at Operation Hestesko ikke var en operation omkring de etniske
fordrivelser, som var planlagt fra den ene dag
til den anden. Her var der tale om en systematisk forberedelse af fordrivelsen af et helt lands
befolkning. Det var, hvad det handlede om, og
det var det, NATO svarede igen på, da man
indledte luftangrebet.

7480

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)

indsats og den efterfølgende vilje til den civile
indsats.
Jeg tror, det bliver en utrolig vigtig opgave at
holde fast i de smukke formuleringer i disse dage, når dagligdagen igen bliver en del af verden, og når krigsbillederne ikke længere er en
del af vores virkelighed. Det gælder om at fastholde viljen til og villigheden til at betale den
store regning, der følger efter, og at forberede
befolkningerne i Europa på, at det her kommer
til at koste, og at alternativet til at betale er, at
mange små bål fortsat vil ulme med risiko for,
at der igen udbryder en storbrand.
Jeg har så en sidste kommentar til diskussionen om situationen på Balkan. Noget af det,
man også kan frygte i denne situation, er, at
fjendebillederne er trængt så skarpt ind, at serberne bliver fastholdt i en position som pariafolket i Europa. Det er helt afgørende, at det
ikke må ske, og jeg vil godt spørge udenrigsministeren direkte, om det ikke er udenrigsministerens opfattelse, at forudsætningen for at få
ryddet op i nationalismen i Serbien er, at
Serbien får sin andel af den internationale
styrke, der nu skal sættes ind på Balkan.
Med disse bemærkninger kan SF støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
34418;name_party;":
Jeg kan ikke dy mig for at konfrontere SF's ordfører med et citat fra samme partis ordfører den
16. april i år, hvor vi havde en stor Kosovodebat her i Tinget. Det var den dag hr. Holger K.
Nielsen, der repræsenterede SF, og han sagde jeg citerer fra Folketingets forhandlinger 199899, side 5521:
»Sandheden er, at bombardementerne har
styrket Milosevic. Det er sandheden, og det er
den virkelige fiasko i det her bombardement.
Man troede, at man kunne svække Milosevic,
men man har styrket denne Hitler gennem de
her bombardementer.«
Er det stadig væk SF's opfattelse, at hr.
Milosevic går styrket ud af denne sag?
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
35076;name_party;":
Hr. Villy Søvndal var inde på et spørgsmål,
som jeg også rejste tidligere i debatten til fru
Ingrid Rasmussen, nemlig spørgsmålet om afvæbningen af UCK's styrker.
Jeg vil godt spørge hr. Villy Søvndal, om det
betyder, at SF ligesom Enhedslisten har den op-

fattelse, at det ikke vil være acceptabelt at sende
danske soldater ud på grundlag af formuleringen i beslutningsforslagets bemærkninger, hvor
der står, at der skal sikres en demilitarisering af
Kosovos befrielseshær. Jeg vil godt spørge, om
det var sådan, det skulle forstås fra SF's side?
Så kunne jeg godt tænke mig, hvis ministeren
kunne komme herop og af hensyn til klarheden
i debatten redegøre for, hvad de ord i bemærkningerne faktisk indebærer. Fru Ingrid Rasmussen havde jo den samme opfattelse som den tyske brigadegeneral, som hr. Villy Søvndal henviste til, men det er jo ikke det, man giver mandat til, hvis man stemmer for forslaget med de
bemærkninger, der er til det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
36062;name_party;":
Jeg har også et lille spørgsmål til hr. Villy
Søvndal.
Hr. Villy Søvndal brugte den formulering, at
nu skulle NATO træde i karakter med hensyn
til afvæbningen af UCK: men hvad betyder det
konkret? Det er klart, at i det tilfælde, at
UCK'ere eller nogle andre laver overgreb på
serbeme, skal NATO eller hvilke som helst andre, der måtte være på stedet, bruge al deres
styrke til at forhindre det: det er klart.
Det er også klart, at det skal forsøges at forhandle aftaler om, at UCK trækkes tilbage til
kaserner eller baseområder, eller hvad det nu
kan være. Det er en selvstændig opgave, som
selvfølgelig også fremgår af aftalen, men mener
hr. Villy Søvndal også, det er en selvstændig
opgave, at NATO-tropper - herunder danske
tropper - skal indlede kampe mod UCK for at
få dem afvæbnet? Er det det, der står på dagsordenen i dag? Betyder det, at NATO træder i
karakter, at vi får en krig mellem NATO og
kosovaalbanske befrielsesstyrker?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
37040;name_party;":
Jeg skal starte bagfra med hr. Søren Søndergaard og måske starte med et modspørgsmål:
Er det ikke et kolossalt problem, at vi i disse
dage ser den modsatte etniske tømning af
Kosovo, som vi ellers har været vidne til,
nemlig at 200.000 serbere er på vej ud?
De er formentlig på vej ud, fordi de frygter for
det, der kan ske efter det, der er sket, og jeg
synes, det er dybt bekymrende i den situation at
se UCK-soldater stå side om side med NATOsoldater. Det er klart, at det ikke kan være vold-

(936)
Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)
somt betryggende for serberne at se den ene
part i konflikten være direkte inddraget, og
derfor går min opfordring på - og jeg er spændt
på ministerens svar - at spørge til UCK's rolle i
den nuværende situation.
Jeg formoder, at hensigten er, at UCK skal afvæbnes, og at UCK ikke skal spille nogen militær rolle. Det behøver i sagens natur ikke at ske
ved direkte kampe, og det ville jeg også anse
for at være helt underligt. Men jeg vil anse det
for at være NATO's opgave at sikre, at UCK
ikke kommer til at spille en militær rolle.
Til hr. Keld Albrechtsen, der i virkeligheden
spørger om det samme, nemlig om demilitariseringen er det samme som afvæbningen, og
der er jeg igen spændt på udenrigsministerens
svar. Efter min opfattelse betyder det, at det er
en NATO-opgave at afvæbne UCK og sikre, at
UCK i den nuværende periode ikke kommer til
at spille nogen militær rolle.
Til hr. Melchior, der er optaget af en debat for
et stykke tid siden og diskussionen om, hvilken
betydning bombardementet har haft for
Milosevic, vil jeg sige, at som jeg ser det, har
alle tabt i den her krig. Alle har tabt, serberne
har tabt, den serbiske civilbefolkning har specielt tabt meget, den kosovoalbanske befolkning
har tabt, og i virkeligheden har også NATOalliancen tabt en del.
Jeg mener, alle har tabt ved at bombe de områder, der skulle beskyttes, tilbage til det punkt,
som tilfældet er i dag. Og jeg håber meget, når
historien skal skrives, at man lader være med at
beskrive det her som den succes, der kunne betyde, at man vover sig ud i den her type af
eventyr endnu en gang.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
39194;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes ikke, hr. Villy Søvndals
svar på mit spørgsmål var krystalklart: derfor
vil jeg forsøge mig en gang til.
Det, som vi jo i Enhedslisten i ganske særlig
grad er bekymret over, er, hvis danske soldater
og NATO-soldater i det hele taget kommer i en
væbnet konfrontation med Kosovas befrielseshær.
Jeg kan meget vel forstå hr. Villy Søvndals
overvejelser om, at man naturligvis skal beskytte f.eks. det serbiske mindretal, hvis der er optræk til overgreb. Naturligvis, men det er jo en
ganske anden sag.
Jeg forstod det også sådan, at hr. Villy
Søvndal ville foretrække, at en afvæbning fore-

7481

gik frivilligt, men jeg hørte det nærmest, som
om SF i givet fald ville acceptere det, som jo
også er indholdet af aftalerne, hemlig en væbnet afvæbning. Men det kan jeg da næsten ikke
forestille mig kan være rigtigt. Derfor tillader
jeg mig at spørge igen.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det er da helt korrekt, vil jeg sige til hr.
Søvndal, at alle har tabt. Sådan er det med krig.
Alle tabte jo også i både Første og Anden
Verdenskrig. Hvad havde hr. Søvndal ellers
tænkt sig? Krig er en meget høj pris at betale,
og det går ud over så at sige alle.
Der var også anstændige, næstekærlige, humanistiske tyskere i Anden Verdenskrig, der
tabte. Men både hr. Hitler og Milosevic er jo
kommet til magten i deres lande med demokratiske midler. Og jeg vil gerne citere fra Politikens kronik i søndags - søndag den 13. juni hvor forfatteren Jens Christian Grøndahl skriver, at prisen har været for høj, og dog måtte
den betales, for der var ikke noget alternativ.
Men ved at konstatere noget, ethvert 7-årsbam ved, at alle taber på krig, undgik hr.
Søvndal mit spørgsmål, som var dette, om han
stadig mener, som hr. Holger K. Nielsen gav
udtryk for den 16. april her i salen, at man har
styrket hr. Milosevic ved bombardementerne.
Det svar undgik hr. Søvndal: men intet svar er
jo også et svar.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
41155;name_party;":
I modsætning til det forsøg, der nu bliver gjort
på at fremstille det anderledes, vil jeg sige, at
det jo er rigtigt, at SF og Enhedslisten i hele det
her forløb har været fuldstændig enige om på
det kraftigste at fordømme de etniske udrensninger, som serbiske nationalister har gennemført i Kosova.
Og ligesådan er det også fuldstændig rigtigt,
at vi nu er enige om vigtigheden af at forsvare,
at kosovaserbere, som ikke har begået ulovligheder, bliver forsvaret mod pression, etnisk fordrivelse og undertrykkelse.
Men det ændrer jo ikke noget ved, at realiteten i landet er, at UCK for mange kosovoalbanere er kommet til at fremstå som deres
redskab i den kamp, der er foregået. Derfor
synes jeg lidt, at hr. Villy Søvndals indfaldsvinkel, altså hvis man prøver at sammenligne,
vil svare nogenlunde til, at Montgomery den

7482

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)

dag, han ankom til Danmark i 1945, havde
startet med at afvæbne modstandsbevægelsen.
Det havde nok ikke været særlig populært.
Tror hr. Villy Søvndal, at det ville være særlig populært blandt kosovoalbanerne at begynde at afvæbne UCK, og er det det, der skal til i
den aktuelle situation for at skabe fred og
stabilitet?

opgave at afvæbne UCK i den nuværende fase,
og det er en selvstændig opgave at sikre, at
UCK ikke står side om side med NATO-soldater i en situation, hvor det serbiske mindretal er
på vej ud, fordi de frygter for deres sikkerhed,
og den frygt bliver bestemt ikke mindre af at se
UCK stå side om side med NATO-soldater i de
her dage.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
42716;name_party;":
Til hr. Arne Melchior først. Krig er en høj pris at
betale. Det er jo derfor, den skal anvendes med
omhu. Jeg vil selv tro, at det er derfor, at tidligere udenrigsminister, hr. Uffe EllemannJensen, i går i Berlingske Tidende giver udtryk
for, at han er i tvivl, giver udtryk for, at han
ikke er af den opfattelse, som hr. Arne Melchior
er.
Det er hr. Uffe Ellemann-Jensen ikke ifølge
den artikel, han selv har skrevet i går i Berlingske Tidende. Der er han ikke enig i, at de diplomatiske, de politiske muligheder er afprøvet,
inden man går til de militære skridt. Det er derfor, han er i tvivl. Det er derfor, han siger, han
er i tvivl, og det er derfor, man skal være varsom med den tendens, der er til at anvende krig
i stadig større omfang til at løse politiske problemer. Det er jo derfor, vi er modstandere af
bombardementerne og har protesteret imod
dem hele tiden. Vi mener, at der var andre
muligheder.
Det spørgsmål, der så står tilbage, er: Hvem
kommer styrket ud af det her? Det tror jeg ikke
er muligt at svare endegyldigt på på nuværende tidspunkt. Jeg tror bl.a., det afhænger af,
hvor revanchistisk man opfører sig fra Vestens
side i den kommende tid.
Jeg vil godt sige, at hvis det ender et sted,
hvor Serbien som det eneste land i regionen
ikke får del i den genopbygningshjælp, der bliver etableret, så tror jeg, man styrker den serbiske nationalisme. Det kan så godt være, at hovedfiguren hedder Milosevic, det kan godt være, han hedder Seselj, det kan være, han hedder
noget helt tredje, det er for så vidt ligegyldigt,
men hvis det ikke lykkes at trække Serbien ind
i et udviklingsforløb, der også økonomisksocialt trækker Serbien opad, så tror jeg, man
fastholder baggrunden for den serbiske
nationalisme.
Så skal jeg sige til hr. Keld Albrechtsen og hr.
Søren Søndergaard, at det, jeg sagde i mit første
indlæg, og som jeg står fast på, er, at det er en

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
44634;name_party;":
Jamen hvad er det for noget, at serberne ikke
skulle komme med i genopbygningsarbejdet?
Det har jo masser af vestlige ledere, herunder
USA's præsident, sagt at det bør de, men en
forudsætning for, at det kan ske, må jo være, at
de skaffer sig af med deres forbryderiske regime. Det er vel ikke hr. Søvndals mening, at verden skal pumpe penge i et land, hvor pengene
bliver beslaglagt og bragt ud af landet af en
krigsforbryder?
Så det er at lægge den del af verden for had,
hr. Søvndal selv er en del af og en vigtig del af
og en nydende del af, at påstå, at der er nogle
her, der ikke vil gøre noget for serberne. Det vil
vi da. Men vi kan da ikke forære et forbryderisk
regime vore støttemidler. Det kan vel ikke være
hr. Søvndals mening.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
45414;name_party;":
Jeg er selvsagt helt enig med hr. Ame Melchior
i, at der er ingen, der vinder ved en krig, men
jeg vil gerne spørge hr. Søvndal, om han ikke
mener, at der er en videregående konsekvens.
Jeg skal citere den amerikanske udenrigsminister, fru Madeleine Albright, der på et tidspunkt sagde: Hvis hr. Milosevic ikke accepterer
de krav, vil hr. Milosevic opdage, at han vil blive berøvet nogle af de ting eller værdier, han
sætter meget højt.
Dette signal er givet til den næste, der måtte
sidde og have lignende tanker rundt omkring,
og det er et meget stærkt signal. Vel kom indgrebet for sent, vel er krig den absolut sidste
løsning, og jeg lægger ligesom hr. Søvndal stor
vægt på konfliktløsninger og alt det her inden,
men den næste, der måtte få samme fornemmelser som hr. Milosevic, får det klare signal, at
verden er blevet for lille til den slags ting, og at
man kan blive berøvet nogle af de værdier, man
sætter højest, hvis man forsøger. Det synes jeg
måske alligevel er en positiv ting midt i hele
ulykken.

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
46501;name_party;":
Jeg vil godt sige til både fru Mimi Jakobsen og
hr. Arne Melchior, at jeg startede faktisk med at
udtrykke vores uforbeholdne glæde i SF over,
at vi nu er kommet til en politisk løsning.
Så er det klart, at så har vi en opgave, som vi
nu diskuterer, og som formentlig vil blive beriget af historikere også i den kommende tid.
Denne diskussion vil for det første hedde: Var
det nødvendigt, eller har den tidligere udenrigsminister hr. Uffe Ellemann ret, når han siger, at han ikke synes, de økonomiske, politiske
og diplomatiske midler var udtømte. Det synes
jeg er op til historikere at bevise,
Jeg håber så, at vi bliver beriget med en dybtgående analyse af hele forløbet, når vi skal præcisere historien, for der er to mulige konklusioner efter det forløb, vi har været igennem. Den
ene hedder, at krig er et meget virksomt diplomatisk middel, og at man skal gå ind på et relativt tidligt tidspunkt med krigen for at sikre
de forhold, man nu engang vil have.
Der er en anden konklusion, og den afhænger af, hvordan man vurderer den konflikt, der
har været i Kosovo. Den hedder, at det var
utrolig omkostningsfyldt i forhold til dem, de
skulle hjælpes. Jeg vil gætte på, uden at vide
det, at der er dræbt 10.000 serbere. Jeg vil gætte
på, at der er dræbt mindst lige så mange
kosovoalbanere. Vi ved, at bombardementerne
begge steder har pulveriseret stort set alt inklusive boligkvarterer begge steder. Var det prisen
værd, eller kunne man have nået det her ad anden vej? Det må blive den ganske centrale historiske analyse. Og jeg er ikke så meget i tvivl,
og jeg er stadig mindre i tvivl om, at grunden
til, at Vesten valgte, som man gjorde, var, at
man var dikteret af den samme angst for de dér
billeder, som vi alle sammen har haft. Men jeg
tror altså også, det spillede en afgørende rolle at
vise NATO's styrke, NATO's handlekraft i en
situation, hvor NATO var i gang med at diskutere en ny rolle, og det synes jeg er bekymrende. Det synes jeg er bekymrende.";Villy Søvndal
48501;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører.";Birte Weiss
48553;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti er meget glad, for, at vi nu er nået frem til
den situation, at der er en fred i området, og
forhåbentlig varer den fred ved. -

7483

Det er så vigtigt, set i lyset af, at der nu er
kommet en FN-resolution også, nr. 1244, der
meget klart siger, at en række lande nu går ind
og vil prøve at sikre, at den fred bliver bevaret,
at Danmark selvfølgelig også skal yde sit bidrag
til det. Derfor vil Dansk Folkeparti senere i dag,
når vi skal stemme om det danske bidrag, sige
ja til at afsende 850 mand til området dernede.
Vi mener, det er utrolig vigtigt, at Danmark
også er medvirkende til at opretholde den fred,
vi har oplevet nu igennem nogle dage. Kun på
den måde får vi bl.a. de mennesker, der er flygtet på grund af den ulykkelige situation dernede, tilbage, hvor de kommer fra. Vi kan sikre, at
de betingelser, der skal være til stede for, at folk
kan vende tilbage, også kommer.
Og det betyder selvfølgelig også, at vi gerne
ser, at regeringen på baggrund af det her begynder at overveje at lægge planer for, hvordan
man kan hjemsende de 3.000 flygtninge, vi har
forpligtet os til fra dansk side, hvordan de kan
komme tilbage.
Vi har jo med interesse set på, at Danmark
har betalt for oprettelsen af flygtningelejre lokalt i nærområdet, som stort set ikke bliver
brugt, og det er selvfølgelig dybt beklageligt, at
man fra regeringens og hjælpeorganisationernes
side ikke har formået at tilvejebringe nogle lejre,
som har været tilstrækkelig interessante for
flygtningene at bruge, og derfor synes vi, det nu
vil være relevant at overveje fra regeringens
side at sikre, at de flygtninge, vi har fået til
Danmark, bliver hjulpet lokalt i nærområdet,
indtil de kan vende tilbage, når der forhåbentlig
er fred i deres eget område.
Vi er selvfølgelig glade for, at der nu er kommet et FN-mandat til det her, altså at der er en
resolution 1244, som der er fuld opbakning bag.
Det gør, at det internationale samfund med meget større styrke end tidligere kan stå samlet
omkring den indsats, der skal til for at sikre
fred i området.
Vi vil naturligvis under udvalgsbehandlingen
være interesserede i en afvæbning af UCK. At
UCK bliver afvæbnet, er klart en vigtig forudsætning for et godt dansk bidrag, som forhåbentlig kan være med til at sikre freden. Og det
bør være sådan, at UCK meget hurtigt bliver afvæbnet, sådan at det sikres, at der ikke kan
komme krigshandlinger ud af den situation.
Man skal jo være opmærksom på, at aftalen
stadig væk bevarer jugoslavisk suverænitet
over Kosovo, og det skal UCK selvfølgelig også
rette sig efter, lige så vel som de øvrige parter i

7484

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)

konflikten har måttet rette sig efter de aftaler,
der er indgået. Og dér er det altså vigtigt for os,
at det sikres, at UCK bliver afvæbnet meget
hurtigt, og det kan ikke nytte noget, at der er
nogen slingring dér. Det bør være sådan, at alle
parter i konflikten arbejder på at bevare den
fred, der nu er skabt.
I det store og hele er vi altså tilhængere af, at
UCK meget hurtigt kommer af med de våben,
de har nu, og meget hurtigt stopper krigshandlingerne.
Grundlæggende kan vi konkludere, at vi fra
Dansk Folkepartis side vil støtte, at det styrkebidrag sendes af sted. Der er nu en fred, som vi
fra dansk side kan være med til at bevare, og
derfor skal vi selvfølgelig udnytte den chance
også.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ja, hr. Peter Skaarup og Dansk Folkeparti fornægter sig ikke. Det er hans og Dansk Folkepartis bekymring at få sendt de herværende
kosovoflygtninge ud af landet hurtigst muligt:
det er klart. Han under dem selvfølgelig ikke de
ordentlige senge og toiletter og køkkener, som
de i øjeblikket har til disposition. Næ, de skal
ned i nogle telte, som vi ikke ved om de kan
komme væk fra, før det bliver vinter igen selvfølgelig skal de det! Og de skal ned til deres
ødelagte eller nedbrændte huse, så hr. Skaarup
og Dansk Folkeparti kan få mere plads - selvfølgelig skal de det!
Det har vi set i en pressemeddelelse fra partiet, og vi har hørt det fra hr. Skaarup forskellige steder, og det er ubehageligt, ja, jeg er overhovedet ikke betænkelig ved at sige, at det er
væmmeligt.
Og så har jeg også til hr. Skaarup et citat fra
den 16. april 1999, men det kan jeg ikke nå nu,
for lampen lyser, så jeg beder om en ny kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
52930;name_party;":
Jeg vil bare kongratulere Dansk Folkeparti med,
at man nu endelig er kommet hjem til NATO.
Det er jo en ulykkelig skilsmisse, der har været
her i en periode. Vi ved jo, hvordan Dansk
Folkeparti i lang tid har angrebet UCK. For et
års tid siden var man sammen med regeringen
og EU enige i en fordømmelse af UCK som terrorister. Man havde ikke meget tilovers for albanernes kamp for deres rettigheder. Så har der

været en ulykkelig skilsmisse, og den er nu
overstået, og Dansk Folkeparti og NATO står
igen samlet om, at kosovaalbanerne i hvert fald
ikke skal have for meget.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
53543;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Arne Melchior: Der er jo
ikke nogen grund til at hidse sig op over noget
her. Vi kan da tale stille og roligt om tingene.
Og så vil jeg sige, at fra Dansk Folkepartis side
kan vi ikke se nogen som helst problemer i at
bede regeringen om at lave en plan for, hvad
der skal ske med de flygtninge, der er kommet
til Danmark.
Jeg tror, der er mange danskere, der stiller sig
selv det spørgsmål, hvorfor Danmark har oprettet flygtningelejre nede i Albanien tæt på
Kosovo, som kan tage imod op til 10.000 flygtninge, men hvortil der kun er kommet ganske
få. Det er klart, at det virker utrolig dårligt
planlagt, og at det virker, som om man ikke har
tænkt sig om på et tidligt tidspunkt.
Dér peger vi så på, at der rundtomkring i
verden er mange flygtninge, der trænger til
hjælp, og dér bør Danmark naturligvis hjælpe
så godt, som det er muligt, og derfor mener vi,
at man sagtens kan hjælpe de mennesker lige så
godt med både mad og boliger osv. i nærområdet. Man behøver altså ikke give de flygtninge,
der er kommet til Danmark, denne særlig gode
behandling i forhold til de mange andre flygtninge nede i Albanien, som jo i øjeblikket måske ikke får så god en behandling, men trods alt
får mad og husly osv.
Og der er slet ikke nogen grund til, at hr.
Arne Melchior hidser sig op over det, for det er
stille og roligt sagt fra vores side, at vi synes,
regeringen skal - ikke hjemsende nogle flygtninge i morgen, men melde ud over for den
danske befolkning og Folketinget, hvad den
egentlig har tænkt sig at gøre med hensyn til de
flygtninge, der er kommet til Danmark, og
hvornår vi kan forvente at man påbegynder en
hjemsendelse af dem.
Regeringen har jo selv sagt, at den vil hjemsende flygtninge herfra, og så er det vigtigt at
fastholde, at det skal ske. Vi ved jo fra tidligere,
at man f.eks. i forbindelse med Bosnien-krigen
sagde, at de flygtninge, som der var kommet
20.000 af til Danmark, skulle vende tilbage, men
realiteterne er jo, at de aldrig er vendt tilbage,
og at der stadig væk er omkring 20.000 bosniske flygtninge i Danmark. Derfor er det altså

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)
vigtigt for os i Dansk Folkeparti at fastholde regeringen på det løfte, som den har givet.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
55795;name_party;":
Nu er der jo som bekendt større grund til at
glæde sig over en synder, der omvender sig,
end over ti frelste, og jeg synes da, det er meget
tilfredsstillende, at Dansk Folkeparti her giver
tilslutning til gennemførelsen af forslaget. Det
er tilfredsstillende, at det politiske grundlag for
udsendelsen af den store danske styrke hermed
bliver bredere. Men jeg kan selvfølgelig ikke
undgå en vis forundring over den siksakkurs,
der har præget Dansk Folkepartis stillingtagen,
når det gælder udsendelse af fredsstøttende
danske enheder, og jeg lyttede omhyggeligt til
hr. Peter Skaarups tale, og jeg fandt ingen klar
linje.
Hidtil har man afvist udsendelse, senest da vi
behandlede forslagene om F-16-flyene og det
sømilitære bidrag, men nu står Dansk Folkeparti bag, og det synes jeg der er grund til tilfredshed med, vil jeg sige helt åbent. Men måske vil hr. Skaarup åbenbare, hvad der egentlig
er linjen i Dansk Folkeparti, når det gælder deltagelse eller ikkedeltagelse i udsendelsen af disse styrker.
Er det udtryk for en ny politik fra Dansk
Folkepartis side, eller er det sådan, at man altså
denne gang har valgt denne løsning, og at det
næste gang måske bliver en anden løsning? Jeg
tror, det kunne være interessant at få at vide,
hvad der egentlig er Dansk Folkepartis politik,
når det gælder udsendelse af fredsstøttende
enheder.
^
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Min sindsstemning har jeg ganske udmærket
kontrol med, men selvfølgelig er jeg ophidset,
og jeg er fnysende arrig på min sidemand, som
jeg har svært ved at snuppe at sidde ved siden
af, når det er hans interesse i dag at få sendt
folk ned til nogle telte, som vi ved de skal kravle ind i, og hvor de har ganske få kvadratmeter
at kunne eksistere på. Det er det, Dansk Folkeparti interesserer sig for og bruger sin tid på.
Jeg synes, det er dybt skammeligt og fornedrende, at man ikke under nogle tusinde mennesker, at de i nogle måneder mere kan leve under menneskeværdige forhold. Det er væmmeligt og modbydeligt, og det er et nyt tegn på, at

7485

man i det parti betragter mennesker som gods
eller varer.
Det er de altså ikke. Disse mennesker har
samme eksistensret som hr. Peter Skaarup og
hans familie.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
58022;name_party;":
Jamen jeg har én gang sagt til hr. Arne
Melchior, at der ikke er nogen grund til at hidse
sig op over det her, for vi er nok politisk uenige
- det tyder det på - og vi har altså haft den
holdning, også når det gjaldt de flygtninge, der
kom hertil i forbindelse med Bosnien-krigen, at
man skulle sørge for at planlægge at hjemsende
de mennesker, når der var fred i området.
Hr. Arne Melchior stemmer i dag for et beslutningsforslag, der bl.a. er med til at cementere, at Danmark vil yde et bidrag til, at den
fred, der nu er, bliver bevaret. Derfor er det vel
naturligt for et parti som vores, der ønsker, at
de flygtninge skal vende tilbage, at pege på, at
det skal de, og at regeringen selvfølgelig bør
overveje, hvornår det kan ske. Det burde dog
være logik.
Så har hr. Hans Engell været oppe på talerstolen og spurgt til Dansk Folkepartis kurs i
denne her sag. Og den er sådan set meget enkel,
for der er jo glædeligvis den nye situation, at
der er en fred at bevare, idet FN nu enstemmigt
har vedtaget en resolution, der betyder, at
flygtningene kan vende tilbage, og at der bliver
indsat en styrke, hvori også Rusland deltager,
som jo har været en vigtig forudsætning for, at
det kunne hænge sammen, og at der også var
opbakning fra jugoslavisk side.
^ Derfor er det naturligt, at et parti, der går ind
for at bevare fred, men ikke går ind for at opnå
fred og frihed gennem krig, siger, at nu vil vi
gerne være med til at sende det styrkebidrag af
s t e d . . .
홢j
Må jeg minde om, at vi i forbindelse med de
aktioner, der har været fra dansk side, altså afsendelsen af soldater fra dansk side, også har
været med til at støtte den indsats, der skulle til
for at hjælpe flygtninge i området, altså beskyttelsen af flygtninge i området.
Det eneste, vi bare ikke vil være med til - og
det vil vi fortsat ikke - er, at Vesten skal være
en politimand rundt omkring i verden, som i
tide og utide ved hjælp af krig skal prøve at påtvinge andre lande Vestens ønsker. Dér sætter
vi grænsen, men vi vil gerne være med til, når
der er fred i et område, at bevare den fred, og

7486

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)

det er det, der sker med det beslutningsforslag,
som regeringen har fremsat i dag.
(Kort Bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg har en opfølgende kommentar til hr. Peter
Skaarup efter hr. Hans Engells korte bemærkning, idet jeg vil sige, at jeg er forbløffet over, at
hr. Engell kunne undgå at hidse sig op over hr.
Skaarups tarvelige menneskesyn.
Men til uddybning af det andet emne, Dansk
Folkepartis forståelse af krigens gang, vil jeg
gerne atter en gang citere fra debatten her i
Folketinget den 16. april, Folketingets forhandlinger side 5543, hvor hr. Skaarup stiller mig
følgende spørgsmål:
»Er det ikke hr. Arne Melchiors opfattelse, at
hvis det militære engagement, vi har nu, fortsætter, vil det være uundgåeligt, at NATO indlader sig på en landkrig?«
Det var altså hr. Skaarups opfattelse, at det
var uundgåeligt, at NATO skulle indlade sig på
en landkrig, og at det måtte være en selvfølge af
de begivenheder, der foregik.
Mit svar den dag var følgende:
»Det kunne jeg ikke drømme om at svare på.
Det er meget muligt, og det er endda sandsynligt, men jeg regner med og håber på, at det er
nok at indsætte landtropper på et vist tidspunkt, uden at der behøver være tale om landkrig, for det tror jeg faktisk ikke Milosevics
styrker vil være i stand til at føre på det tidspunkt, men det må vi tage stilling til til den
tid.«
Jeg tror nok, at det var mig, der fik ret, og hr.
Skaarup, der på ny fik dundrende uret i sin
vurdering og bedømmelse.";Peter Skaarup
61622;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning, og
derefter går vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
61750;name_party;":
Det er jo meget svært i bakspejlet at vurdere,
hvem der fik ret og uret. Det, der står tilbage,
er, at der nu er en fred, som kan bevares, og så
er det klart, at det er det forslag, der er kommet
fra regeringen, som Dansk Folkeparti og de øvrige partier herinde må tage stilling til, og vi
ønsker altså at medvirke til, at denne fred kan
blive bevaret. Men vi havde da gerne set, at
man havde undladt de aktioner, der har betydet
i tusindvis af civile ofre for bombninger osv.,

men det var hr. Arne Melchior og jeg ikke enige
om dengang, da vi debatterede det, og derfor
kan vi egentlig ikke komme videre med det nu.
Det, det drejer sig om, er at sikre en opbakning til den resolution, der er fra FN's side, og
at Danmark også giver sit bidrag, og det har vi
utvetydigt sagt fra Dansk Folkepartis side i dag
at vi gør, og her er vi enige med hr. Arne
Melchior. Og så er det bare godt, at stort set alle
Folketingets partier generelt kan være enige om
at hjælpe med den indsats, der skal til dernede,
og det burde hr. Arne Melchior jo også synes er
fint.";Peter Skaarup
62839;title_name;":
Hr. Arne Melchior som ordfører.
Ame Melchior (CD):
CD's støtte til det foreliggende beslutningsforslag er klar og selvfølgelig. Det er det eneste,
der er at gøre, og jeg vil benytte lejligheden til
at ønske dem, der skal sendes ud, en heldig aktion, at de alle slipper godt fra det, og at de alle
selv vil føle, at de gør en nødvendig indsats for
fred og retfærdighed.
Fra denne talerstol er Politikens bagsiderubrik At Tænke Sig ofte blevet citeret. Jeg ved ikke, om det før er sket, at Berlingske Tidendes
nye tilsvarende bagsiderubrik, der hedder
Sværtegade, er blevet citeret, men dér kunne
man forleden dag læse: »Sejren er vor. Sejren er
vor.« Og det blev så kaldt en Milose-vits. Det
var, efter at hr. Milosevic havde proklameret, at
han havde vundet. At tænke sig at denne med
føje for krigsforbrydelser anklagede person
hævder, at sejren er hans, og at demokratiets
vogter er ham, det er virkelig til at få sig en latter over, hvis ikke det var så sørgeligt tillige.
Jeg har flere citater fra Politiken. Den 11. juni
bragte hr. chefredaktør Tøger Seidenfaden en
opfølgende artikel om den fred, der nu forhåbentlig er der og bliver der. Jeg vil gerne citere
følgende fra den artikel: »Der er rigtig mange
eksperter og politikere rundtomkring i verden,
der i dag må fortryde deres pessimistiske prognoser og skråsikre profetier om alt fra en ny
Vietnamkrig til en styrket Milosevic til umulig- heden af de fordrevnes tilbagevenden.« Ja, det
kan man virkelig kalde falske profeter. Dem har
vi mange af også her i landet og også nogle
stykker af her i huset.
Seidenfaden siger videre: »Her skulle siges
fra over for endnu et udbrud af det nationalistiske barbari, der har gjort dette århundrede så

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)
blodigt. Det var rigtigt at bruge de nødvendige
midler mod ondskaben i Kosova. Det lykkedes.« Ja, heldigvis er det lykkedes.
Jeg har mere i posen fra Politiken. Jeg ved
godt, at det er mig, der skal holde talen, men
når nogle har udtrykt det bedre, end man selv
overhovedet kan være i stand til, så synes jeg,
det er berettiget at bringe nogle citater, og i en
tidligere nævnt kronik af forfatteren Jens
Christian Grøndahl i Politiken den 13. juni læser vi følgende: »»Den kroniske uskyld« blev
ikke bare titlen på en litterær ungdomsklassiker, det blev også en rammende karakteristik af
dens forfatter og de øvrige repræsentanter for
dansk åndsliv, der i en slags verdslig religiøsitet
ser krig og fred som absolutte modsætninger
uden forståelse for, at krigen ikke blot er fredens ophør, men somme tider også fredens forudsætning.« Jens Christian Grøndahl siger videre om forfatteren til »Den kroniske uskyld«:
»Hvilken pris er Klaus Rifbjerg villig til at betale for sin madro? Er rabat på retfærdigheden
inkluderet?« Se, det er citater at tænke over i
denne eftertænksomhedens stund, og jeg kunne
lægge alle på sinde at studere den kronik fra
Politiken i søndags.
Så skal jeg ikke undlade til slut, således som
CD også gjorde det ved tidligere Kosovodebatter, på ny at udtrykke vor dybe medfølelse med
og sorg over de ofre - levende, døde, efterladte
- som krigen har krævet. Jeg har tidligere her
diskuteret med hr. Søvndal, at krigen har en høj
pris.
I kroner og øre har krigen også haft en høj
pris. Det er noget i retning af 35 mia. kr., selv
om det jo nok er vanskeligt at gøre helt nøjagtigt op, men det er altså i den størrelsesorden.
Nu skal vi have vundet freden, og vi må altså
også stille op med de nødvendige milliarder,
den nødvendige tålmodighed og den nødvendige ihærdighed for også at vinde freden.
Herom skal jeg slutte med et citat fra Tøger
Seidenfadens artikel: »Vindes freden lige så effektivt, som krigen er blevet det, kan Kosova
blive et vendepunkt i Europa. Man kan sige, at
Kosova sætter en ny standard for, hvad vi vil
acceptere i Europa.«
(Kort bemærkning).
Søren Søndergaard i(EL):
Hr. Arne Melchior er allerede gået i gang med
at fejre sejren over de falske profeter: måske er

7487

det en smule tidligt. Vi husker jo også, da den
samme Tøger Seidenfaden snakkede om en velsignelsesrig krig i Golfen. Saddam Hussein sidder der endnu og undertrykker befolkningen.
Vi husker jo også, da man med stor glæde besluttede, at krigsforbryderne fra Bosnien,
Mladic og Karadzic, som jo bl.a. udryddede
Srebrenica, skulle stilles for en krigsforbryderdomstol. Siden da har NATO mere eller mindre
systematisk undgået at anholde dem. Nu har
man så sat Milosevic på listen, og alligevel er
det for tidligt at fejre sejren, for der er desværre
intet, der tyder på, at han bliver indfanget hurtigere end de andre. Derfor er vi jo tilbage til
det, der hele tiden har været diskussionen,
nemlig hvordan vi får gjort op med Milosevic,
hvor vores udgangspunkt har været, at det skal
den serbiske befolkning gøre.
Så vil jeg godt spørge hr. Arne Melchior om
én ting, fordi hr. Arne Melchior bruger ordet
retfærdighed: Indgår det ikke i hr. Arne
Melchiors retfærdighedskodeks, at en befolkning som den, der bor i Kosova, skal have lov
til at bestemme sin egen fremtid? Eller synes hr.
Arne Melchior måske, det ligger bedre i
NATO's hænder?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ja, Saddam Hussein sidder der endnu, og det er
bestemt en ulykke, men hvorfor sidder han der
endnu? Det er, fordi FN er for svag og kun derfor. FN gav et begrænset mandat, som man ikke
turde gå ud over, og det var derfor, det blev
nødvendigt i den nuværende situation at løsrive sig fra FN's diktat.
Tøger Seidenfaden kaldte den krig for en velsignelsesrig krig, ja, og det var den også. Han
havde fuldstændig ret, for det, hr. Søren
Søndergaard hele tiden i sit føleri glemmer, er
at betragte alternativet. Ville der ikke have
været mere forbandelse og altså mindre velsignelse, hvis man ikke havde trådt op imod
Saddam Hussein? Er det det alternativ, hr.
Søndergaard ønsker sig? Jeg beder så meget
om, at man i alle den slags svære og sammensatte situationer skal tænke på: Hvad er alternativet? Hvordan ville det være gået, hvis man
havde handlet væsentligt anderledes?
På det sidste spørgsmål, hr. Søndergaard stillede mig, er svaret,: Ja. Det kan ikke være anderledes, og sådan bliver det vel også.

7488

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
69057;name_party;":
Kosovas befolkning får ikke ret til at bestemme
sin egen fremtid. Den får ikke ret til at gennemføre en folkeafstemning om, hvorvidt den ønsker at løsrive sig eller ej. Vi kan alle sammen
have vores ideer, om det er klogt, eller det er
fornuftigt. Jeg vil selv sætte spørgsmålstegn
ved, om det er særlig fornuftigt at løsrive sig,
men jeg har den opfattelse, at retfærdighed indebærer et folks ret til selv at træffe den slags
beslutninger. Det mener hr. Melchior ikke, det
mener NATO ikke, og det synes jeg lægger en
vis begrænsning på de to nævntes opfattelse af
retfærdighed.
Så spørgsmålet om alternativet: Ja, men det
er jo altid spørgsmålet. Hvad er hr. Arne
Melchiors alternativ i forhold til Kurdistan?
Fortsatte myrderier af kurderne? Hvad er hr.
Arne Melchiors alternativ i Algeriet? Fortsatte
myrderier i Algeriet, hvor der er blevet myrdet
80.000 siden 1992? Hvad er hr. Melchiors alternativ i forhold til Israel/Palæstina? Fortsat besættelse af land og undertrykkelse af palæstinenserne?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Selvfølgelig tror jeg på folkenes selvbestemmelsesret, og jeg mener, at hr. Søndergaard er for
tidligt ude. Vi kan ikke i den nuværende fase
løse alle problemer. Hvor hr. Skaarup graver
sig ned i at blive af med flygtninge, så er hr.
Søndergaard til gengæld for langt fremme.
I øjeblikket er der mere akutte ting at ordne,
og det er min overbevisning, at det vil ende
med, at kosovoanerne naturligvis får lov til at
have samme selvbestemmelsesret som
danskerne.
Så kan jeg altså ikke på et minut svare på
spørgsmål om både Algeriet, Tyrkiet og Israel.
Det ved hr. Søndergaard godt, og det har vi
diskuteret heroppefra før.
Hvis hr. Søndergaard overhovedet følger en
lille smule med, ved han, at jeg i årtier er gået
ind for en palæstinensisk stat. Så han skal ikke
mistænkeliggøre noget dér ved at slynge mig en
hel masse lande og dårlige forhold, som jeg heller ikke er begejstret for, og som jeg også gerne
vil være med til at ændre, i hovedet. Jeg er ikke
skyldig.
Må jeg så ikke sige om retfærdighed: Det var
faktisk et citat, jeg bragte, hvorvidt der er rabat
på retfærdighed. Jeg har aldrig påstået, at jeg

kender retfærdighedens nøjagtige holdeplads,
og at jeg nøjagtig ved, hvordan den ser ud. Men
vi har vel alle sammen lov til at stræbe efter
den.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
71398;name_party;":
Selvfølgelig tror hr. Melchior på folkenes selvbestemmelsesret. De skal bare have den i afmålte doser, når det passer hr. Arne Melchior
og NATO.
Så forklarer hr. Melchior, og det anerkender
jeg da fuldstændig, at hr. Melchior i årtier er
gået ind for en palæstinensisk stat. Men hr.
Melchior er jo ikke i årtier gået ind for, at Israel
skulle bombes. Vel? Nej, selvfølgelig ikke. Ligesom hr. Melchior ikke er gået ind for, at
Algeriet skulle bombes, eller at Tyrkiet skulle
bombes. Man har sagt, at der var nogle andre
muligheder.
Det, der er hele vores udgangspunkt, er, at de
andre muligheder, der består i at støtte oppositionen i Serbien, ikke er blevet afprøvet, bl.a.
fordi det her Folketing med hr. Arne Melchiors
hjælp har afvist de folk i Serbien, som kæmpede
for demokrati og menneskerettigheder, f.eks. de
desertører, som kom hertil, fordi de ikke ville
kæmpe Milosevics krig. De fik et spark i bagdelen med hr. Melchiors støtte. Det er den sørgelige kendsgerning.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
72413;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er jo selvfølgelig
fortsat hr. Arne Melchiors klager over, at Dansk
Folkeparti vil have en plan for hjemsendelsen af
de flygtninge, som jo kan hjemsendes, når der
er fred, vel at mærke en fred, der kan bevares.
Der siger hr. Arne Melchior, at det jo er forfærdeligt, at man vil det, og spørger, hvad det er
for tilstande, de kommer ud for.
Jeg kan så bare henvise til Kristeligt Dagblad
i dag, hvor det jo fremgår, at der nu bliver lavet
en overordnet plan for 300.000 flygtninges
hjemvenden. Den er næsten på plads, og den
inddrager bl.a. danske flygtningelejre, der skal
være en slags transitstation, inden de her flygtninge kan vende tilbage til det område, hvor de
kommer fra, altså Kosovo.
Hvad er der galt i, at regeringen begynder at
spekulere på, hvordan vi får de 3.000 flygtninge, vi har fået til Danmark, sendt tilbage, eventuelt i første omgang til en slags transitstation i
nærområdet, altså i de danske flygtningelejre,

(937)
Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)
der stort set er tomme? Og hvad er der galt i, at
man så efterfølgende får sendt flygtninge retur,
så man bevarer presset på, at de kan komme retur? Det er så uforståeligt for mig, som det kan
være.
Hr. Arne Melchior bliver ved med at gentage,
at det er så horribelt, at vi ønsker det.
Hvad er der galt i, at man ønsker det, når FN
selv er i gang med det, således som der står i
Kristeligt Dagblad i dag?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg kan ikke bruge yderligere af mit krudt og
mine sékunder på at forklare hr. Skaarup, hvad
jeg mener. Jeg har udtalt det meget, meget tydeligt heroppefra gentagne gange, både i dag
og tidligere.
Men jeg må spørge hr. Søren Søndergaard:
Hvad er det for noget med, at jeg ikke går ind
for, at Israel skal bombes, fordi jeg er gået ind
for, at Milosevic skulle bombes? Hvad er det for
en sammenligning?
Jeg plejer at anse hr. Søren Søndergaard for
nogenlunde intelligent. I dag viser han efter
min mening en dumhed, som skriger til himlene. Der er ingen sammenligning mulig.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
74475;name_party;":
Nu er hr. Søren Søndergaard afskåret fra at
replicere, men jeg synes ikke, at hr. Melchiors
sidste bemærkning skal have lov til at stå
uimodsagt.
Jeg vil gerne spørge hr. Melchior, om det ikke
er en notorisk kendsgerning, at Israel groft og
vedvarende år ud og år ind har overtrådt FN's
beslutninger. Er det ikke også en kendsgerning,
at det ikke har affødt en eneste reaktion og da
slet ikke planer om bombning eller militær indsats fra de vestallieredes side, og at der altså er
to standarder i NATO: én standard, der gælder
for det tyrkiske regime og for Israel, og en anden standard, der gælder andre steder?
Jeg synes godt nok ikke, hr. Melchior skai
slippe af sted med på den måde at bortforklare
det problem, vi har oplevet med krænkelserne
af den palæstinensiske befolknings rettigheder.";Keld Albrechtsen
75305;title_name;":
Jeg skal minde om, at den sag, der er på dagsordenen, er folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en international styrke i Kosovo.

7489

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Tak til formanden for, at jeg må få en kort bemærkning mere.
Jeg er i øvrigt fuldstændig enig: jeg kan jo
ikke på 1 minut redegøre for Israels situation
gennem dets 50-årige eksistens. Jeg har aldrig
benægtet, at Israel har overtrådt beslutninger i
FN, det har jeg aldrig nogen sinde bestridt, og
det er noget vrøvl at skyde mig i skoene, at jeg
skulle have gjort det. Men det er jo en totalt anden situation. Da Israel på folkerettens grund
blev grundlagt for 50 år siden, blev det overfaldet af 14 nationer, og Israel har været omgivet
af fjendelande i al sin eksistens, af folk, der i
deres nationalpagt har haft stående, at Israel
skal fjernes fra Jordens overflade med alle til
rådighed stående midler. Der er vel ikke nogen,
ud over hr. Søndergaard og hr. Albrechtsen
åbenbart, der nu vil påstå, at det er Israel, der er
aggressoren i den sag.
Men det betyder ikke, at Israel har opført sig
i alle situationer, som de burde. Man bliver faktisk ikke god af at blive bekæmpet og blive
holdt nede og blive forfulgt. Man bliver faktisk
det modsatte. Vær venlig at tænke på det.";Birte Weiss
76598;title_name;":
Jeg skal opfordre både ordførere og medlemmer, der tager korte bemærkninger, om så vidt
muligt at holde sig til dagens tema.";Birte Weiss
76743;name_party;":
Det er godt, at kamphandlingerne nu er indstillet. Det giver trods alt plads til optimisme, ikke
mindst for de hundredtusinder af flygtninge,
som ellers stod over for en ny vinter og for ikke
at kunne se nogen fremtid.
Men jeg synes heller ikke, der er grund til at
skjule, at det har været tungt undervejs. De oplevelser, vi har haft, har indimellem været mareridtsagtige, og der har unægtelig også været
uskyldige ofre.
Facit er trods alt, at vi har markeret, at den
type af ekstrem nationalisme og voldelige overgreb, som vi har oplevet i Kosovo, ikke mødes
med passivitet, men faktisk med reaktioner,
som kan ses og føles, og som gør en forskel.
Det er klart, at der kommer en tid nu til eftertanke om, hvad vi har været igennem, hvordan man angriber lignende situationer i fremtiden. Der er en diskussion om folkeretten, om
FN's stilling: det skal jeg ikke komme ind på

7490

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)

her, men jeg tror, vi har grund til at gøre status
og bruge tid på det.
Jeg synes ikke, der er noget grundlag for en
sejrsrus. Vi har taget et lille skridt i retning af
fred, demokrati og respekt for menneskerettigheder og for mindretal i Kosovo. Det er stadig
væk kun et lille hjørne af det plagede Balkan.
Men det er et skridt i den rigtige retning, men
foran os står der et stort arbejde. Det bliver ikke
ufarligt, det bliver ressourcekrævende, det bliver langvarigt, men det er immervæk en god
investering i Europas fremtid, en investering,
som vi ikke kan undvære, hvis vi ellers vil slippe for en tilbagevenden til, hvad vi oplevede i
1930'erne.
Den store og meget vanskelige opgave bliver
jo at skabe en dagligdag i Kosovo og omgivelser, der gør det muligt for serbere og kosovoalbanere at leve som naboer, som gode naboer eller som mindre gode naboer, men immervæk
som naboer. Det slipper de ikke for, og det
hvad enten det så bliver - som det ser ud til i
øjeblikket - inden for samme statsdannelse, eller man om nogen tid måtte se, at det i stedet
for bliver med en grænse imellem, så er de immervæk naboer. Det er det store problem efter
det, man har været igennem.
Derfor bliver det også utrolig vigtigt, at man
fra den internationale styrkes side nu markerer,
at mindretalsrettigheder også gælder for den
serbiske befolkning i Kosovo, at man selvfølgelig har krav på beskyttelse, og at UCK skal rette
sig efter de krav.
Indsættelsen af styrken sker på grundlag af
en FN-resolution, og dermed er der skabt det
nødvendige grundlag for at komme videre. Det
hilser vi i høj grad velkommen fra radikal side.
Den brede opbakning ses måske mest tydeligt af, at måske mere end 35 lande vil deltage i
styrken. Dermed har man set niveauet for den
indsats, der nu sker, men det bliver også vigtigt
at understrege, at det er en militær indsats, som
skal understøtte det civile arbejde. Den egentlige indsats bliver det civile arbejde, og man må
håbe på, at den stabilitetspagt, som nu mange
lande og organisationer har lagt sig bag, faktisk
også bliver ført ud i livet, ikke bare bliver ord,
men også bliver med indsats af de nødvendige
økonomiske midler og den vilje, som er forudsætningen for at få fredelige og demokratiske
tilstande på Balkan.
Fra dansk side er det vigtigt, at vi bærer de
byrder, som den type af konflikter, vi har oplevet i Kosova, kræver, men det indebærer altså,

at vi også nu lægger den nødvendige vægt på
den civile del. Vi skal bære de militære byrder,
men vi skal unægtelig også bære de mindre heroiske byrder, som ligger i den civile indsats.
Det bliver langvarigt, det vil kræve stædighed,
og det vil blive mindre spektakulært. Der vil
være mindre CNN-effekt på det, men det bliver
dér, den egentlige indsats skal gøres.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
80456;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jørgen Estrup, ligesom
jeg spurgte fru Ingrid Rasmussen, hvad Det
Radikale Venstres holdning er til det problem,
vi står over for, nemlig at der i aftalen indgår en
afvæbning af UCK's styrker. Og jeg vil gerne
stille et spørgsmål til hr. Estrup, som jo uden
tvivl er klar over, at vi allerede står i den situation, at der er et problem: at UCK's styrker står
ved siden af bl.a. tyske NATO-styrker. De er
endnu ikke skredet til afvæbning. Man ved ikke, hvornår de får ordren til det, men udtalelser
fra UCK og også fra civile kosovapolitikere tyder på, at man ikke vil acceptere en afvæbning.
Hvordan vil Det Radikale Venstre sikre, at
det her ikke fører ud i en ny konflikt, hvor også
danske soldater kan komme til at skulle trække
våben og komme ind i en militær kriseagtig
situation?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
81306;name_party;":
Jeg er ikke så sikker på, at hr. Albrechtsen har
ret i, at UCK ikke vil acceptere den demilitarisering, der er tale om. Jeg har hørt UCK-ledere
sige præcis det stik modsatte. Men realiteten er
jo den, at den store, afgørende militærstyrke er
den internationale, og jeg tror, at i den slags tilfælde er det det, der nok bliver det afgørende,
og det, som man kan læne sit hoved op ad.
Jeg synes, som jeg også sagde i talen, at det er
vigtigt, at man fra den internationale styrke sat
ind under et FN-mandat markerer, at mindretalsrettigheder også gælder det serbiske mindretal i Kosova, og at man derfor også er parat
til at sætte magt bag ved det. Hvad det må indebære i praksis, må tiden vise.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
82042;name_party;":
Spørgsmålet om at sikre det serbiske mindretals
vilkår om nødvendigt med væbnet magt, kan vi
ikke blive uenige om, vil jeg sige til hr. Estrup:
det er ikke det, der er spørgsmålet.

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)
Det oplyses i Information i dag, at UCK's politiske ledere siger, at Kosovas Befrielseshær
først vil nedlægge våbnene, når kosovaalbanerne får løfte om en folkeafstemning om deres
selvbestemmelsesret. Og det er jo unægtelig et
ganske rimeligt og forståeligt krav.
Hvis det er korrekt, så er situationen altså
den, at man nu har placeret sig oven på en tikkende bombe, der jo kan eksplodere i det øjeblik, hvor NATO's ledelse beslutter rent faktisk
at sætte afvæbningen i gang, men hvor den
kosovaalbanske ledelse, den midlertidige regering og ledelsen i befrielseshæren ikke vil
acceptere den afvæbning. Hvad vil så Det
Radikale Venstres svar på den situation være?
Vil det være, at vi sender danske soldater ud
med det mandat at deltage i en sådan krig, som
kan blive resultatet?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
83078;name_party;":
Med al respekt for, hvad Information skriver,
og al respekt for hr. Albrechtsens interesse for,
hvad Det Radikale Venstre måtte mene, så mener jeg trods alt i sidste ende, det afgørende er,
hvad der står i FN-resolutionen. Der står, at der
skal ske en demilitarisering. Mit spørgsmål til
hr. Albrechtsen er, om Enhedslisten faktisk synes, at det er rigtigt, at det skal ske. Man kunne
godt få det modsatte indtryk.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
83535;name_party;":
Enhedslisten vil naturligvis gerne støtte en aftale, som giver en selvbestemmelsesret, og hvor
man også fra kosovoalbanernes side går ind på
den, eventuelt også med en afvæbning, men
Enhedslisten finder det ganske enkelt galmandsværk, hvis man nu vil indlede en afvæbning af det, der af den kosovoalbanske befolkning opfattes som en befrielseshær, og så fremkalde en ny krig, og det er den risiko, man løber, hvis man vedtager dette her med det mandat, som er formuleret, og med de bemærkninger, der står i regeringens beslutningsforslag.
Og så spørger hr. Estrup: Hvorfor spørger jeg
Det Radikale Venstre? Ja, Det Radikale Venstre
er jo sådan set regeringsparti og har dermed et
helt særligt ansvar, men også en helt særlig indflydelse på disse her ting. Den danske regering
kan jo faktisk også gøre den indflydelse gældende, bl.a. i NATO, og derfor er det ikke uden
interesse, hvad et dansk regeringsparti agter at
stille op i en sådan situation: om man vil lade

7491

en sådan konflikt løbe og udvikle sig med det
resultat, at danske soldater kan ende i et væbnet
sammenstød med UCK.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
84662;name_party;":
Nej, men jeg er jo sådan set fuldstændig enig
med hr. Albrechtsen i Det Radikale Venstres
store betydning. Det er ikke det, vi diskuterer.
Så det, jeg derimod måske ville appellere lidt
til, er lidt forståelse hos hr. Albrechtsen, hvis vi
i øvrigt er enige i, at FN har skrevet en fornuftig
resolution, og at demilitariseringen af UCK faktisk er et mål. Kan hr. Albrechtsen så ikke se det
fornuftige i, at man en gang imellem ikke lige
præcis siger, hvilke midler der skal bruges på
forhånd, men at man lader det stå hen i det
uvisse vel vidende, at der er et markant styrkeforhold til fordel for den internationale styrke.
Det tror jeg i hvert fald at militærstrategerne
godt kan se.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
85389;name_party;":
Jeg synes hr. Estrup lidt fordrejer mine ord. Jeg
har ikke givet, og Enhedslisten vil ikke give tilslutning til de bemærkninger, der står i regeringsforslaget om demilitarisering, fordi det
ikke hviler på en aftale, og det indebærer den
risiko, at danske soldater bliver trukket. ud i en
væbnet konflikt, som kan få dybt tragiske
resultater.
Og så må jeg bare konstatere, at hr. Estrup og
Det Radikale Venstre altså er indstillet på, fuldstændig klart overvejet og gennemtænkt indstillet på at sende danske soldater ud i noget
sådant. Vi må så konstatere, at et parti, der har
været båret af en antimilitaristisk tradition, og
som i den sammenhæng har en årtier lang meget længere end Enhedslisten - tradition at
være stolt af, altså nu er indstillet på at lægge
den tradition på hylden og i stedet indlede noget, som kan blive et farligt militært eventyr,
uden at stille nogen som helst krav til det, der
skal ske.
Det Radikale Venstre kunne jo sammen med
Enhedslisten stille et ændringsforslag, der præciserede, at det ikke må ske.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
86462;name_party;":
Ja, men hvis vi er i gang med konstateringerne,
så vil jeg da gerne have lov at konstatere, at
Enhedslisten altid gør en dyd ud af at sige, at

7492

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)

FN skal man støtte, at FN er baggrunden for al
international indsats, der vil stabilisere fred og
arbejdet for at skabe ordentlige vilkår for befolkningerne ude omkring. Det, der står i FNresolutionen, er hr. Albrechtsen og hans parti
altså ikke parat til nu at støtte. Hr. Albrechtsen
ved udmærket godt, at der i resolutionen står,
at der skal ske en demilitarisering. Det var det,
vi snakkede om. Det undrer mig godt nok, at
Enhedslisten er nået så langt.";Jørgen Estrup
87129;name_party;":
Da bombeangrebene startede i marts, gik situationen for kosovaalbanerne fra slem til værre.
Før var den jo unægtelig utrolig alvorlig. Områder, bl.a. op til Albanien, var blevet etnisk
renset, landsbyer var blevet tømt i forbindelse
med kampe med UCK-guerillaer, der var foregået enkelte og meget alvorlige massakrer, og
der var et stort antal internt fordrevne. Efter at
bombardementerne var gået i gang, gik situationen som sagt fra slem til værre.
Muligheden, som utvivlsomt er blevet diskuteret længe i Beograd, og som forskellige af de
mest nationalistiske kræfter i Beograd åbent har
antydet - Seselj og Arkan - blev nu en realitet i
Kosova med massive etniske udrensninger. I
hundredtusindvis blev folk fordrevet i ly af de
bomber, som NATO kastede, som, da vi fik det
diskuteret dengang, angiveligt skulle have til
formål at forhindre etniske udrensninger, men
som i virkelighedens verden ikke forhindrede
noget som helst. Intet forhindrede disse bombardementer. Etniske udrensninger, mord,
voldtægter fortsatte.
Og i den forstand må vi jo konstatere, at i
forhold til det udgangspunkt, der var, har krigen været en katastrofe. Det bliver jo så ikke
ændret af, at man så ender med, at de flygtninge, der er kommet i løbet af krigen, så også får
lov at vende hjem igen. Det er selvfølgelig noget, vi hilser med glæde.
Det spørgsmål, der rejser sig, er: Var forhandlingsmulighederne udtømt? Det, der kan
undre én, og det, der har undret os - vi har rejst
det flere gange - er de provokative krav i
Rambouilletaftalen, som blev stillet den
serbiske delegation, krav om, hvordan økonomien skulle være indrettet, krav om NATOtropper udstationeret i selve Serbien osv. osv.
Og det er klart, at når vi fra kilder, der har
været centralt involveret i forhandlingerne, kan
læse, at der er blevet brugt formuleringer fra
det amerikanske udenrigsministerium som: »Vi

satte med vilje kravene for højt til, at serberne
kunne godtage dem. De trænger til at få lidt
bombning, og det er, hvad de får«, så går vores
skepsis fra at være omfattende til næsten at
være enorm.
Vi tror med andre ord ikke på, at forhandlingsmulighederne var udtømt. Vi tror, der var
et ønske om at gennemføre de aktioner, og at
der var en manglende forståelse for, hvor massive problemer de aktioner ville udløse. En af
grundene til det er bl.a. på grund af den løgn,
som systematisk er blevet opbygget omkring
Bosnien. En løgn, som hed, at alt var kaos, indtil
NATO kastede nogle få bomber omkring
Sarajevo, så gav de serbiske styrker sig. Men
det var ikke detfor, de bosniskserbiske styrker
gav sig i Bosnien. Det var, fordi de militært var
trængt tilbage på en række områder af regeringshæren og ikke mindst af den kroatiske
hær.
Vi står så dér, hvor vi står nu, med et efter
vores opfattelse NATO-diktat, som så oven i
købet - og det er jo så ironien i det - på en række punkter imødekommer Milosevic i forhold
til det, der lå i Rambouillet, fordi en række af de
krav, der lå i Rambouillet, er taget ud.
Det NATO-diktat giver tre problemer. For
det første: Hvis vi kigger på den internationale
styrke, hvor FN's mandat snakker om en international styrke med en substantiel NATOdeltagelse og en enhedskommando, så er
NATO blevet fortolket som en NATOkommando, som Rusland har at rette sig efter.
Det er baggrunden for, at vi nu har det problem med russiske styrker i Pristina, og det er
et problem, som selvfølgelig burde være løst for
lang tid siden og ikke være kommet dertil. Men
for os er det et udtryk for den arrogance, der
har ligget fra NATO's side i forhold til den internationale styrke.
Det andet problem er det, vi har diskuteret:
afvæbning af UCK. Vi er fuldstændig enige i, at
serberne skal beskyttes: skal beskyttes meget.
Vi forstår godt, hvorfor serberne har bange
anelser. Vi har jo set, hvordan de i Østslavonien
og i andre områder er blevet drevet ud. 650.000
flygtninge i Serbien fra andre områder. Ikke
meget beskyttelse har de fået. Der har heller
ikke lydt meget kritik af den uddrivelse, der er
sket af dem. I Danmark sender vi jo serbere fra
Østslavonien tilbage til de forfølgelser, de er
udsat for dér.
Så vi forstår godt, at serberne har problemer
og forlanger ordentlig beskyttelse. Men vi me-

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)
ner ikke, at konklusionen på det er en afvæbning af UCK, hvor man lægger op til en konfrontation med UCK.
Vi forstår godt det krav, som har været fra
UCK, som siger, at man skal have en afstemning, før man vil aflevere sine våben. UCK's
hukommelse er jo ikke dårligere, end at de kan
huske, at det ikke er mere end 1 år siden, at
UCK blev udnævnt som terrorister af USA, og
det ikke er mere end 1 år siden, at det blev aftalt i EU, at nu skulle man altså til at forhindre
indsamlinger til UCK.
Og den tredje og sidste ting, som er årsagen
til, at vi har problemer med det her forslag, er
selvfølgelig, at kosovaalbanerne ikke får den ret
til selvbestemmelse. Hvad de vil bruge den til,
er jo op til dem selv, men de får ikke retten til
selvbestemmelse.
Vi synes, det er underligt, at folk, der snakker
meget om demokrati, når det så kommer til et
så fundamentalt spørgsmål som den demokratiske ret til at bestemme, laver en aftale, der
ikke anerkender det. Det kan Enhedslisten i
hvert fald ikke bidrage til.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
92407;name_party;":
Jeg har ved gentagne lejligheder spurgt
Enhedslisten, om det er muligt at være mere
antimilitarist end humanist. Jeg har i de korte
indlæg i dag fra hr. Søren Søndergaard hørt, at
Mladic, Karadzic og nu Milosevic ikke bliver
fanget og kommer for en domstol.
Hvad har hr. Søren Søndergaard tænkt sig?
En massiv militær intervention,, en gang faldskærmsstyrker, der laver et rent blodigt raid og
henter dem ud? Det ville være ideelt. Idealitet i
denne her sammenhæng er et stærkt udtryk for
omsorgssvigt for Europa og for befolkningen.
Det er klart, at vi gerne ville se de forbrydere
for en domstol, men hvad er det for et svar? I
det ene øjeblik må vi ikke bruge kampkraft og
magt. I det andet øjeblik siger man, at dé ikke
bliver hentet. Men hvad er konsekvensen af at
hente dèmì og hvordan skal man gøre det?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
93261;name_party;":
Nu var udgangspunktet for mine bemærkninger, at hr. Arne Melchior havde proklameret
sejr. Jeg synes, det var lidt tidligt at proklamere
sejr, så længe de, man anklager for krigsforbrydelser, stadig væk bor i deres paladser, men
o.k., temperamenter er jo forskellige. Men jeg

7493

synes, det er et godt spørgsmål, for det er jo det,
der er kernen i det her.
Løsningen på Milosevicproblemet, løsningen
på det problem, der er i Serbien, er, at den serbiske befolkning gør op med det styre, der er.
Det er løsningen. Og derfor er den centrale opgave, vi har i 'dag, vi havde i går, og vi i øvrigt
har haft de sidste 10 år, at støtte de kræfter, der
kæmper for demokrati og menneskerettigheder
i Serbien, ligsesom vi skal støtte dem andre steder, f.eks. i Kroatien.
Og problemet er, at det er blevet svigtet. Og
derfor kommer vi hele tiden i de situationer,
hvor der tilsyneladende ikke er andre muligheder end at gribe til meget drastiske metoder,
fordi hjemmearbejdet ikke er blevet gjort.
Befolkningerne er løsningen. Og det er i øvrigt også det, der fremgår af det forslag, som
Enhedslisten har fremsat. Vi bliver altid spurgt:
Hvad er alternativet? Vi har fremsat et forslag.
Det kan desværre ikke komme til behandling
på grund af et eller andet procedureproblem.
Det synes vi er beklageligt. Vi vil nu stille det
som ændringsforslag til regeringens forslag, og
så kan vi jo få mulighed for at diskutere det i
forbindelse med andenbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
94745;name_party;":
Ja, det er ofte gentaget fra Enhedslistens side, at
vi skal støtte de demokratiske kræfter, vi skal
støtte oppositionen. Hvordan, vil jeg spørge hr.
Søren Søndergaard. Skal vi give dem våben?
Skal vi være med til at starte en ukontrolleret
borgerkrig? Eller skal vi gå ind og være konsekvente? Skal vi undlade en situation, som vi ikke
undlod, når det gælder Bosnien, da vi havde
sikre områder, vi rendte fra efter at have
erklæret dem sikre?
Jeg mener, Enhedslistens generelle holdning
på det her område er ord og dyb omsorgssvigt
for en demókratiudvikling i Europa.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
95356;name_party;":
Jamen jeg kan jo kun gentage, at da vi havde
desertørerne fra den serbiske hær i Danmark:
da sagde vi fra Enhedslistens side: Lad os sende
et klart signal til Milosevic. Lad os give dein
asyl her i Danmark, fordi de siger nej til at
kæmpe i nationalistiske krige. Flertallet i Folketinget inklusive Centrum-Demokraterne gik
ikke med på det. Så hvem der laver omsorgssvigt, hvem der i virkeligheden fører en politik,

7494

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)

der gavner Milosevic, ja, det kan vi jo lade andre afgøre. Jeg har min bestemte opfattelse af
det.
Jeg vil godt give et konkret eksempel på,
hvad man kunne gøre, bortset fra at jeg ikke
kan lade være med at nævne, at det jo var meget interessant, at Texaco 2 uger inde i krigen
leverede olie til Milosevic. Man havde glemt at
lukke for olieforsyningen til ham, samtidig med
at man bombede olieraffinaderier. Det viser jo
nogenlunde, hvor latterligt det hele er. Men det
konkrete eksempel, man kunne give, er: Hvorfor er der ikke for længst lavet en satellitkanal,
der sender objektive oplysninger til Balkan: på
basis af menneskerettigheder og demokrati sender oplysninger, så alle folk på Balkan via en
parabolantenne kan tage det ned? Hvorfor er
det ikke lavet?
Hvor mange dage skal vi bombe, før der er
nogen, der får den geniale idé, noget der vil koste formentlig 5 minutters krigsbudget?";Søren Søndergaard
96725;name_party;":
Det var naturligvis ikke nogen behagelig begivenhed, da NATO var nødsaget til at starte
bombardementerne i Kosovo, men efter Fremskridtspartiets opfattelse var alternativet meget
værre, nemlig at vi ville pådrage os et historisk
ansvar for at vende ryggen til en udvikling, der
kunne brede sig til langt større og mere omfattende områder end Kosovo og nabolandene.
Derfor var det nødvendigt at få sat en stopper
for de etniske udrensninger, som Milosevic og
hans paramilitære styrker havde sat i gang.
Nu har bombardementerne virket, hævdes
det. Det er lykkedes at få Milosevic til at underskrive en aftale, oven i købet er den blevet ratificeret i det serbiske parlament. Men jeg er til
dels enig i hr. Estrups udsagn om, at der bestemt ikke er nogen grund til at have en sejrsrus, for den krig, der er blevet kæmpet, har jo
været en lidt mærkelig form for krig.
Der er ikke ret mange militære styrker, der er
gået tabt, hverken på den ene eller på den anden side, men til gengæld har de civile lidelser
været ganske betragtelige. Hundredtusinder af
mennesker er blevet fordrevet fra Kosovoområdet og befinder sig nu i flygtningelejre i de tilstødende lande.
Derfor er moderne krigsførelse gået fra, at
det var noget, der i middelalderen kun vedrørte
soldateme, og til, at det nu mere eller mindre
kun er noget, der vedrører civilbefolkningen, og
derfor skal krigsvåbenet kun bruges, når det er

absolut nødvendigt, og det var det i spørgsmålet om at få stoppet Milosevic.
Når vi kigger på det beslutningsforslag, som
regeringen har fremsat, er der en række ting,
som vi gerne vil sætte spørgsmålstegn ved:
Det første er, at man kalder KFOR for en sikkerhedsstyrke. Hvorfor kalder man det ikke for
en fredsbevarende styrke? Hvad er forskellen
på en sikkerhedsstyrke og en fredsbevarende
styrke? Fremskridtspartiets opfattelse er nemlig
den, at vi skal støtte, når der indsættes fredsbevarende styrker, og når der ligefrem ligger et
FN-mandat bag en fredsbevarende styrke, ja, så
skal vi naturligvis som de 34-35 andre lande,
der bakker op om KFOR, medvirke.
Men begrebet sikkerhedsstyrke kan jo være
valgt, fordi det er moderne sprogbrug, men det
kan også være, at der ligger væsentlig mere i
begrebet sikkerhedsstyrke end i en fredsbevarende styrke. Der er nemlig en række problemer i området, som jo ikke er løst endnu.
Det efter Fremskridtspartiets opfattelse vigtigste problem, der er uløst, er relationerne til
Rusland. Vi har set stærke russiske kræfter for
at lade være med at ville underkaste sig
NATO's kommando i området, men parallelt
med det forsøge at indlede et særligt kapløb
om, hvem der kunne nå først frem. Og vi ser et
billede, som minder om det, vi oplevede i °
Tyskland ved afslutningen af Anden Verdenskrig, nemlig at da man først havde fået sig
placeret, ja, så fik man nogle grænser, som kom
til at vare i 45 år. Sådan må det ikke blive i
Kosovo, og derfor må der findes en løsning i
forhold til russeme.
Når vi kigger på forslaget, er der også en bemærkning om, at danske F 16-fly sammen med
det øvrige danske militær skal bidrage til en
NATO-indsats på det vestlige Balkan, stå til rådighed osv. Vi synes, at der er brug for at få
helt præcist at vide for Folketinget, hvad de
danske F 16-fly i givet fald skal medvirke til.
Begrebet »at deltage i det vestlige Balkan« er
ikke tilstrækkelig afgrænset til, at vi bare umiddelbart kan give tilsagn om, at danske F 16-fly
skal operere i området.
Så er det regeringens intention, at de 340 mio.
kr., som det her projekt kommer til at koste,
skal afholdes inden for forsvarsrammen. Det er
Fremskridtspartiets opfattelse, at det er forkert
at afholde udgifterne inden for forsvarets bevillinger. Det danske forsvar har ikke 340 mio. kr.
liggende til rådighed, og derfor vil det nødven-

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)
digvis betyde en stærk svækkelse af det nationale danske forsvar.
Derfor er det vores opfattelse, at man i stedet
for burde hente de 340 mio. kr. i ministeren for
udviklingsbistands bugnende kasser med penge til brug for humanitær indsats, og eftersom
man ikke har haft nogen krig i Kosovo, men en
humanitær aktion, så må de 340 mio. kr. til oprydningen absolut også kunne være en humanitær indsats.
Det sidste, jeg skal spørge om, er, hvorfor der
i bemærkningerne til forslaget overhovedet ikke
bliver beskrevet, hvilken rolle OSCE forventes
at skulle have i forbindelse med opbygningen af
Kosovo. Det synes vi også vi skal have svar på.
Men det samlede indtryk hos Fremskridtspartiet er naturligvis, at vi støtter forslaget. Det
manglede bare, om ikke Danmark blandt de andre 35 lande deltager i at få skabt en varig fred
i Kosovo. Det fortjener den befolkning, som er
fordrevet, sådan at de kan vende tilbage til
deres hjem.";Kim Behnke
101465;name_party;":
Det er overordentlig glædeligt, at Folketinget
ekstraordinært er blevet indkaldt til at give
møde i dag for at give sit samtykke til, at danske militære styrker stilles til rådighed for en
international styrke i Kosovo. Det, som vi vel
alle har håbet på, men som det fra tid til anden
har været lidt svært at tro på, er sket: en fredsløsning for Kosovo, ja, for Balkan synes inden
for rækkevidde.
Kristeligt Folkeparti kan helhjertet støtte det
beslutningsforslag, som regeringen i dag har
fremsat for Folketinget, sådan som vi i øvrigt
har støttet de øvrige beslutnings- og lovforslag
fra regeringens side vedrørende konflikten på
Balkan.
Beslutningen i dag vedrørende det danske
bidrag til sikkerhedsstyrken i Kosovo er betydelig nemmere at bifalde end specielt beslutningerne om de danske militære bidrag til
bombningerne af forbundsrepublikken Jugoslavien. Nok var det svært at træffe beslutningen
om at sende danske soldater og F 16-fly f.eks.
ind i NATO's luftbombardementer, men det var
nødvendigt. Truslerne mod Milosevic måtte effektueres, hvis den etniske udrensning i Kosovo
skulle stoppes.
Jeg er således ikke i tvivl om, at NATO's beslutning om at bombe var rigtig. Bomberne var
nødvendige for at opbygge fundamentet for
den forhandlingsløsning, som gode kræfter in-

7495

klusive de russiske, som ikke skal undervurderes, fik forhandlet på plads. En aftale, som nu
også er blevet konfirmeret af FN's Sikkerhedsråd.
Det er soldater fra den internationale danske
brigade, der skal udsendes. Jeg vil i den forbindelse gerne sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis
side er fuld af respekt for de soldater, der nu
skal udsendes, ligesom vi er det over for .de
medborgere, der allerede er eller har været udsendt til løsning af de humanitære og militære
opgaver på Balkan.
Derimod aftvinger det ikke respekt, at nogle
ganske vist få af de indkaldte soldater i DIB'en
tilsyneladende nu forsøger at undslå sig en udsendelse til sikkerhedsstyrken i Kosovo. Det er
ganske enkelt uacceptabelt, eftersom de kontraktligt har forpligtet sig til at stå til rådighed i
forbindelse med sådanne internationale opgaver, og de er også blevet aflønnet herefter.
Fra første færd har Kristeligt Folkeparti lagt
vægt på, at beslutningen om at bombe hang
uløseligt sammen med beslutningen om at yde
en humanitær indsats i nærområdet kombineret
med viljen til om nødvendigt at give de fordrevne kosovoalbanere midlertidig opholdstilladelse i Danmark.
Beslutningen om at indsætte en international
sikkerhedsstyrke i Kosovo hænger tilsvarende
uløseligt sammen med, at der nu er brug for
massiv hjælp til repatriering og reintegration,
minerydning, genopbygning af infrastrukturen
både fysisk og socialt, hvis målet om en varig
fredsløsning på Balkan skal nås, og det skal det
jo.
Genopbygningshjælpen må også omfatte
Serbien, under forudsætning af at Milosevic
strækker våben, det vil sige, at han ikke længere sidder på magten i Serbien.
Jeg har forstået, at regeringen er ved at forberede det danske bidrag til den genopbygningsindsats, som nu forestår, ud over det, som
vi diskuterer i dag. Et sådant bidrag har naturligvis også Kristeligt Folkepartis støtte.
Vi kan derimod ikke støtte, at det danske bidrag finansieres ved, at der tages penge fra allerede prioriterede Danidamidler til verdens
fattigste. De fattigste får desværre ikke mere
brød på bordet eller en mere bæredygtig udvikling af, at der nu er udsigt til fred på Balkan.
Derfor må der efter Kristeligt Folkepartis opfattelse simpelt hen nye penge til, hvis kassen med
midler til humanitære katastrofeindsatser under
Danidarammen nu er tom.

7496

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)

Med disse ord vil jeg gerne tilsige regeringen
Kristeligt Folkepartis støtte til det fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
105248;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jann Sjursen ligefrem vil
tvinge danske soldater til at deltage i den her
styrke. Jeg vil godt spørge hr. Jann Sjursen, om
det måske ikke ved nærmere overvejelse trods
alt er et lidt vidtgående synspunkt at komme
med i en situation, hvor der jo helt klart ikke er
tale om noget, som er begrænset til en fredsbevarende styrke, men snarere i realiteten er det,
man kalder fredsskabende. Jeg tror nok, man
har opfundet udtrykket fredsstøttende for at
undgå den diskussion.
Måske hørte jeg forkert, men jeg håber da ikke, at det kan være Kristeligt Folkepartis opfattelse, at danske soldater skal tvinges til at
deltage.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
105927;name_party;":
Jamen jeg kan bekræfte, at hr. Keld Albrechtsen
hørte forkert. Jeg sagde ikke noget om, at vi vil
tvinge danske soldater i DIB'en til at indgå i
sikkerhedsstyrken. Jeg sagde, at det var uacceptabelt, hvis man satte sig imod det, man kontraktligt er forpligtet til.
Hvilke sanktioner det skal afføde, har jeg
ikke taget stilling til, men jeg mener faktisk, at
dét, at der er nogle, der vil slippe uden om de
forpligtelser, som de kontraktligt har indgået, i
givet fald må afføde kraftige sanktioner. Hvad
det skal være, har jeg ikke sagt noget om i min
tale, men jeg har heller ikke sagt, at vi vil tvinge
folk til syvende og sidst. Det må vurderes, og
det har jeg også forstået at forsvarsministeren i
øjeblikket gør.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
106687;name_party;":
O.k., man vil så ikke tvinge, men jeg ved ikke,
hvad det så er for sanktioner, hr. Jann Sjursen
tænker på.
Undet alle omstændigheder vil jeg godt
spørge, om hr. Jann Sjursen ikke kunne have
forståelse for, hvis der var en soldat, som sagde:
Javist, en kontrakt, men hvis jeg risikerer at
skulle ud i bjergene og deltage i kampe med
UCK's styrker omkring afvæbning, så synes jeg
ikke, at min samvittighed kan række til det. Bør

vi så ikke have respekt og forståelse for, at en
sådan soldat siger nej tak til den her opgave?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
107250;name_party;":
Jeg har ikke ret megen forståelse for, at soldater
- i det her tilfælde - ikke vil leve op til det, man
i givet fald er kontraktligt forpligtet på.";Jann Sjursen
107438;title_name;":
Tænk engang: Det er kun 3 uger siden, at vi under afslutningsdebatten her i Folketinget drøftede situationen i Kosovo og NATO's indsats.
Jeg sagde dengang, den 27. maj, at nu var det
vigtigt, at vi stod sammen, at vi holdt fast, at vi
holdt ud i NATO. Vi vidste, at det var tungt: vi
vidste, hvor meget der helt fundamentalt stod
på spil. Og pludselig gik det stærkt.
Når sandheden skal frem, tror jeg ikke, at
mange her i salen den 27. maj havde forestillet
sig, at vi i dag skulle drøfte, hvordan vi følger
en FN-resolution op, hvordan vi følger en teknisk militær aftale om serbisk tilbagetrækning
op, hvordan vi følger en helt, helt ny situation
op, da Milosevic bøjede sig, og at vi nu, den 16.
juni, skal i gang med den næste fase, der, som
en af de politiske ordfører så rigtigt sagde det i
dag, kan blive et vendepunkt for hele Europas
fremtid i virkeligheden.
Gennem måneder har vi set dem, gennem
måneder har vi hørt om dem, gennem måneder
har vi følt med dem, men måske aldrig følt helt
som dem. De fordrevne mennesker i Kosovo
har med rette haft vores opmærksomhed gennem de seneste mange, mange uger og måneder. Udsultede, udslidte, nogle gange torturerede fra fængselsstraffe, grædende eller blot stirrende ud i luften i en stemning af apati.
Kosovos borgere har slæbt sig over grænsen og
bjergene til Makedonien og til Albanien.
Vi har været vidner til mennesker på flugt fra
et uhyggeligt regimes forfølgelser, et regime,
der har gennemført en etnisk udrensning, vi
ikke har set magen til i Europa siden Anden
Verdenskrig. Jeg synes, det er vigtigt at huske
på også under debatten her i dag. Det er vigtigt,
at der nogle gange er situationer, hvor de beslutninger, vi træffer, træffes med den historiske bevidsthed, det er så nødvendigt at huske
på.
De serbiske soldaters ordrer var tydelige og
uhyggeligt klare: De skulle ud af deres eget
land, kosovoalbanerne, ikke for det, de havde
gjort, men for det, de er: kosovoalbanere.

(938) RT
Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)
Det er vigtigt at holde fast i, at de lidelser,
som det serbiske styre påførte borgerne i
Kosovo, kunne ingen sidde overhørig, i hvert
fald ingen, som ville leve videre med sin
selvrespekt i behold, og det ville vi i Danmark
og i NATO og i Europa. Vi holdt ud, og vi holdt
sammen, og det har været fuldstændig
afgørende.
Engang for ikke længe siden var verden delt
op i to: den frie verden på den ene side og så
den verden, som levede bag et tungt, uigennemtrængeligt Jerntæppè. I dag deler vi ikke
længere verden op på den måde. Tværtimod
har vi grund til at sige, at vores humanistiske
værdier har vundet genklang i mange af de lande, som tidligere var lukkede, totalitære
regimer.
Lande som Polen, Tjekkiet, Ungarn og ikke
mindst de baltiske lande er klare eksempler på
lande, der har taget de grundlæggende, universelle værdier til sig med fokus på respekten for
det enkelte menneske og dets rettigheder, taget
det til sig på en meget afgørende måde. De lande har påbegyndt en proces, hvor de er på vej
ind i det politiske, økonomiske og forsvarsmæssige samarbejde i Europa. En fantastisk ny
situation, som er bærekraft og hovedlinje i alt
det udenrigspolitiske arbejde, regeringen står
for i Europa.
Men jeg synes også, vi skal huske i dag, at
den samfundsform, demokratiet, og de værdier,
vi står for, såvel under den kolde krig som i
dag, altid vil blive udfordret, ikke er evigt forankrede eller gyldige og taget som selvindlysende alle steder. Og derfor skal vi også være
parate til, når alle andre veje er afprøvet og der
ikke er andre veje foran os, at bruge det sidste
kort: at kæmpe for disse værdier, være parat til
at kæmpe for humanismen.
Dér føler jeg at skellet går i fremtiden. Mellem dem, der er parat til at sætte handling bag
ordene og kæmpe for menneskers tet til at leve
et liv i værdighed i deres eget land og i god
sameksistens, og dem, der ikke er parat hertil.
Der vil altid være nogle, som mener: Ikke nu,
ikke på den måde. Vi må starte helt forfra, vi
må finde en anden vej, vi må tale videre om
spørgsmålet, samtidig med at de etniske udrensninger finder sted for vore åbne øjne. Jeg vil
sige med det samme: Det er bare ikke os, og det
er heldigvis ikke et meget bredt flertal i det
danske Folketing.
Det, vi så ske i Kosovo, efterlod ikke på nogen måde nogen tvivl. Vi forsøgte overtalelse

7497

med diplomatiets hjælp. Vi sendte fredsmægler
efter fredsmægler af sted. Vi havde OSCE i
gang med at analysere, vurdere og se på. De
kunne ikke få lov at udføre deres opgave, og
mæglerne blev mere og mere hule i deres forklaring på, hvorfor man ikke var nået igennem.
Dét nyttede ikke, det sidste kort måtte trækkes, vi måtte sætte hårdt mod hårdt for at sikre
humanismen. Det har historien i dette århundrede lært os, og vi er holdt op med at handle
mod bedre vidende. Derfor glæder jeg mig over
den brede og aldrig svigtende enighed, ikke
alene her i Folketinget, men måske endnu vigtigere i hele den brede danske befolkning, vi
endnu en gang har set stå sin prøve.
Vi har stået sammen i NATO om at standse
undertrykkelsen og udrensningen af et helt
folk. Nu skal vi stå sammen om at skabe freden.
Det er derfor, vi er her i dag.
Vi har standset myrderierne og udrensningen, nu skal vi vinde freden. Det kræver vedholdenhed, det tager tid, det vil tage år, det vil
tage mange år, og jeg håber meget, vi igennem
alle de år, vi har foran os, kan holde fast i den
indsats for at vinde den fred, også når Kosovo
og Balkan ikke længere er på avisens forside el ler blandt topnyhedeme i tv-nyhederne. Nu
starter det kæmpemæssige arbejde med at genopbygge, hvad Milosevic og ultranationalisterne brød ned.
Kosovos befolkning, ja, den vil aldrig komme
over det, som er sket. Dertil har myrderierne og
massakrerne på uskyldige været for omfatten""
de. Der vil altid være et sår i deres sjæl og i deres hjerte.
Vi kan måske hjælpe med at lindre det sår,
men vi kan især gøre vores for at sikre, at deres
liv kan komme til at hænge sammen igen. Vi
kan sikre, at de vinder freden med alt, hvad den
indebærer af frihed og håb for fremtiden.
Det er opgaven i al sin enkelhed, den er ambitiøs, og den er omfattende, og det er derfor, vi
er her i dag. Som da vi besluttede at yde vores
indsats i kampen mod Milosevic, så skal vi hu
beslutte at yde vores indsats for at sikre freden
i dette plagede område af verden. Vi skal beslutte, om Danmark skal deltage i den internationale styrke, som i denne tid rykker ind for at
sikre freden i Kosovo.
For regeringen står det fuldstændig klart: Vi
skal bidrage. Selvfølgelig skal vi være med til at
gøre vores til, at FN's Sikkerhedsråds resolution
1244, som danner rammen for freden i Kosovo,
kan føres ud i livet. Og så må vi aldrig nogen

7498

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)

sinde glemme, at nok var de seneste måneder
en kamp for kosovoalbanernes ret til at bo i deres eget land, men det var i virkeligheden også
i lige så høj grad en kamp for netop de værdier,
som vi sætter højest.
Opgøret med Milosevic er ikke et angreb på
det serbiske folk. Derfor er det lige så afgørende, at vi sikrer, at det serbiske mindretal i
Kosovo også beskyttes, også får sikret freden,
også får sikret deres rettigheder.
Således blev opgøret med Milosevic, hans ultranationalister og generaler også en kamp for
vores egen selvrespekt. Vores selvrespekt har vi
i behold.
I dag skal vi beslutte at sende 850 danske soldater til Kosovo. Der er meget arbejde at gøre
på Balkan i de næste mange år, ikke alene i
Kosovo, men på hele Balkan. Jeg synes, det er
helt uden tvivl, at vi må fastslå, at vi danskere
skal være med nu og i fremtiden. Som én af
kollegerne sagde forleden i Det Udenrigspolitiske Nævn: Ansvaret for freden er jo også
vores, og det koster, og den pris må vi være
med til at betale.
Om kort tid håber jeg at Finansudvalget også
vil sige ja til det aktstykke, regeringen har lagt
frem om en udbygning og opfølgning af vores
humanitære indsats. Lad os fortsætte med at
løfte vores del af ansvaret, vores fælles ansvar
for menneskeret, for humanisme, for anstændighed. Det er det, der er centrum for vores politiske arbejde, og det er det, der er centrum for
vores indsats i vores del af verden.";Poul Nyrup Rasmussen
115625;title_name;":
Jeg vil gerne takke for indlæggene i dag og for
den helt store tilslutning, som der er her blandt
Folketingets partier til forslaget om en dansk
indsats i Kosovo.
Luftoperationeme blev indledt for 12 uger siden. Det, der skete ved den beslutning, var, at
vi valgte at lægge et militært pres bag bestræbelserne for at finde en politisk løsning. Forhandlingerne var brudt sammen. Den etniske
udrensning var indledt. Det internationale samfund opstillede en række krav til Milosevic som
betingelse for at ophøre med luftoperationerne.
Jeg synes, vi skal have på det rene, at da
Rambouilletforhandlingeme brød sammen, var
der allerede i henhold til UNHCR 360.000 flygtninge. Den etniske udrensning var i fuld gang. I
den første uge efter sammenbruddet af forhandlingerne blev der yderligere 160.000 flygtninge og fordrevne i en kampagne, som var ty-

deligt veltilrettelagt, og som kun havde ventet
på et sammenbrud.
Vi ved også, at dagen efter forhandlingssammenbruddet måtte den norske formand for
OSCE nødtvungent træffe den beslutning at
trække KVM'erne ud, disse ubevæbnede, civile
OSCE-medarbejdere, som havde gjort et udmærket arbejde. Han var nødt til at trække dem
ud på grund af deres sikkerhedssituation, en
beslutning, som han jo måtte træffe med stor
betænkelighed, men var nødt til at træffe.
Deraf mener jeg man kan se, at det ikke var
bombardementerne, det var ikke luftangrebene,
der startede den etniske udrensning. Den var
godt i gang, og den var vel planlagt. På det
punkt synes jeg ikke at hr. Søren Søndergaard
skal have held til at omskrive historien.
Til sidst valgte hr. Milosevic så at gå ind på
de krav, der var stillet op. Med et mandat fra
FN's Sikkerhedsråd er der nu omsider udsigt til
en fredsløsning. Vi er nået dertil, kun fordi
NATO og EU og G 8-kredsen stod sammen.
Vi har ikke til sinds at glemme, hvorfor vi
holdt Milosevic fast på opfyldelsen af kravene.
Mennesker drevet på flugt og gennet ind i togvogne bragte uhyggelige minder frem om ugerninger, som vi troede hørte fortiden til. Begivenhederne i Kosovo var med til at knæsætte et
grundlæggende princip: regeringer har ikke ret
til at gemme sig bag landegrænser og påstået
suverænitet, når der begås uhyrlige overgreb
mod civilbefolkningen: etnisk udrensning vil
ikke blive tolereret.
NATO-styrken er nu i gang med at indfri det
løfte, der blev givet for 12 uger siden: at sikre,
at Kosovos indbyggere, albanere og andre kan
leve fredeligt.
KFOR-styrkens indsættelse sker på baggrund
af en militærteknisk aftale indgået med Forbundsrepublikken Jugoslavien. Vi må være forberedt på, at det bliver en vanskelig opgave.
Der har været de første sammenstød mellem
serbere og kosovoalbanere, og KFOR-styrkerne
har også været nødt til at gøre brug af deres ret
til selvforsvar. Det vil næppe være sidste gang.
Det afgørende er, at der også i den næste fase er
en politisk vilje til at stå distancen.
Det humanitære sigte med indsatsen er uændret. Derfor er også KFOR-styrken jo kun én
blandt mange aktører bag den internationale
tilstedeværelse i Kosovo. Både FN og FN's humanitære organisationer, ikke mindst UNHCR
og OSCE, og EU er tildelt vigtige roller i hele
det genopbygningsarbejde, der nu forestår.

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)
Danmark har vedholdende støttet NATO's
indsats på det vestlige Balkan. Vore fly, skibe
og opklaringsenheden i Albanien har ydet en
væsentlig indsats.
Jeg vil gerne takke for den brede støtte bag
den danske indsats her i Folketinget og for den
udbredte støtte i befolkningen til den linje, der
er lagt, og jeg vil endelig også gerne takke alle
dem, der har gjort en stor indsats for, at vi er
kommet så vidt.
Med Folketingets samtykke til dansk deltagelse vil der være tale om en konsekvent videreførelse af det danske engagement for at tilvejebringe en løsning på konflikten i Kosovo. Det
er en dag, jeg har set frem til.
Vi havde helst set, at man kunne være gået
fra Rambouillet og direkte til at indsætte en
fredsbevarende styrke. Milosevic ville det anderledes. Derfor har indsatsen i de seneste uger
været helt nødvendig. Det er kun første skridt
på vejen. Der vil i mange år fremover være behov for en stor politisk, humanitær og økonomisk indsats til gavn for hele regionen.
Godkendelsen af stabilitetspagten for det
vestlige Balkan markerer, at vi allerede er i fuld
gang med at se på de langsigtede behov, som jo
ikke mindst knytter sig til en bedre økonomisk
og social udvikling i det vestlige Balkan. Med
pagten er der skabt en sådan langsigtet ramme
for samarbejdet mellem det internationale samfund og landene i regionen for at sikre stabilitet,
sikkerhed, demokratisering, økonomisk udvikling og genopbygning. Vi har nu mulighed for
at lægge et fundament for et demokratisk
Balkan. Vi må tilvejebringe grundlaget for varig
fred i regionen. Det bliver ikke let og heller ikke
nogen billig opgave. Men jeg er overbevist om,
at vi ikke har råd til at lade være.
Og så et par bemærkninger til nogle af de
spørgsmål, der har været rejst fra ordførerne.
Først kan jeg ikke lade være med at gøre den
bemærkning, når jeg sådan ser tilbage på diskussionen, som den har forløbet de sidste par
måneder, at lykkeligt er et land som Danmark,
der har så mange civile og militære udenrigspolitiske eksperter, som har boltret sig i avissiderne og på tv-skærmene med, at det, vi var i
færd med, var helt håbløst, aldrig kunne føre til
det mål, vi har sat os, nemlig at serberne ville
give efter og gå ind på de krav, helt rimelige
krav, der var opstillet. Men det er sådan min
egen lille konstatering.
Hr. Keld Albrechtsen og hr. Søndergaard har
gjort meget ud af UCK i denne her sammen-

7499

hæng. Må jeg gøre opmærksom på, at UCK har
været med til at undertegne Rambouilletaftalen,
som er grundlaget, og vedstår deres underskrift
på denne aftale. Det er jo helt fundamentalt.
UCK er ikke blevet tvunget til at indgå en aftale. De har fundet det i deres egen interesse, deres folks interesse.at gøre det. Og deres premierminister Thaci, som var i byen i går, lægger jo
ikke skjul på, at UCK har undertegnet og vedstår denne underskrift. De er en del af aftalen.
Hvad demilitariseringen angår, er der detaljeret gjort rede for i Rambouilletaftalen - og det
er fortsat det, der er gældende - hvorledes demilitariseringen skal foregå skridt for skridt,
hvilke våbentyper den omfatter, og hvornår
den skal være gennemført.
Lad mig føje til, at jeg tror, ja, jeg vil da håbe,
at UCK kunne få en vigtig politisk rolle som et
led i en ny politisk struktur i Kosovo. Det er der
bestemt kræfter i UCK der gerne ser. Jeg ved
ikke, hvilke synspunkter der ender med at sejre
i UCK, men vi kan da se kræfter i UCK, som
ønsker, at de skal spille en fredelig rolle i genopbygningen af Kosovo.
I øvrigt er det jo sådan, som det fremgår af
aftalen, og det kan hr. Keld Albrechtsen gøre
sig bekendt med, at NATO-styrken har et man- dat fra FN til at anvende alle nødvendige midler for at nå de opstillede mål. Det gælder i alle
faser, og det er en del af FN-mandatet. Det er
ikke skjult. Det står udtrykkeligt også i forslaget
til folketingsbeslutning, og det gælder selvfølgelig også det danske bidrag: alle nødvendige
midler for at nå de opstillede mål, også for at
beskytte serbere, også for at gennemføre demilitarisering.
Hr. Søvndal var inde på specielt serbernes
holdning og forhold i forbindelse med fredsaftalen og hele genopbygningsindsatsen. I stabilitetspagten, som jo blev indgået her for ganske
få dage siden, er Serbien nævnt som mulig
modtager af hjælp: men der stilles betingelser.
For det første den helt klare betingelse, at serberne nu også lever op til det, de har skrevet
under på, og det er jo ikke noget, de ellers har
været kendt for. Det er betingelse nummer 1.
Betingelse nummer 2 er selvfølgelig, at de
gennemfører en demokratisering af deres eget
land, for hensigten er jo at skabe demokrati og
stabilitet på Balkan. Der bliver ikke stabilitet på
Balkan, hvis vi ikke får et demokratisk Serbien,
og derfor er det helt rimeligt at stille den betingelse, for at også FRY kan modtage bistand til
genopbygning, at der sker en demokratisering

7500

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)

af landet. Hvilket parlament ville i øvrigt bevilge penge til et Serbien, hvor alt fortsatte, som
det var? Jeg tror ikke, det ville være nemt for
mange parlamenter at træffe den beslutning,
men hvis demokratiseringen går i gang, åbner
der sig selvfølgelig også muligheder for, at
Serbien kan få del i den bistand, der er nødvendig for genopbygningen.
Jeg tvivler ikke på, som det er blevet sagt af
hr. Søren Søndergaard, at SF og Enhedslisten er
enige om at være imod etnisk udrensning: det
har jeg aldrig tvivlet på. Men vi kan bare konstatere, at SF og Enhedslisten ikke var klar til at
lægge et militært pres for at opnå de mål, vi
havde sat os: dér ligger forskellen.
I øvrigt må jeg sige til Enhedslisten, at det
beslutningsforslag, som jeg jo kender, og som
ikke er direkte til behandling i dag, synes jeg
virkelig er ret afslørende. Jeg må ærlig talt opfatte det beslutningsforslag som et forsøg på at
opstille et alibi for ikke at stemme for det forslag, vi behandler her.
Jeg synes, Enhedslisten og dermed hr. Søren
Søndergaard og hr. Keld Albrechtsen har et
meget specielt grundproblem i denne sag. De
vil jo tydeligvis gerne være kosovoalbanernes
venner og UCK's venner og fortalere, men de
vil ikke gå ind for midlerne. Det er jo ikke
kosovolbanerne og UCK, der har sagt, at NATO
skulle forholde sig passiv, tværtimod. Det må
selvfølgelig gøre ondt i hr. Søndergaards sjæl at
se, at NATO-styrkerne faktisk bliver budt hjertelig velkommen af kosovolbanerne. Det er jo
sandheden, og derfor er det svært for hr.
Søndergaard at spille den rolle som kosovoalbanernes og UCK's bedste ven, når hr.
Søndergaard ikke vil de midler, der skal til, for
at vi kan sikre en anstændig tilbagevenden for
de fordrevne.";Niels Helveg Petersen
125490;title_name;":
Jeg har nu følgende korte bemærkninger: Hr.
Arne Melchior, hr. Søren Søndergaard, hr. Keld
Albrechtsen og hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
125654;name_party;":
Jeg vil gerne rette en tak til statsministeren og
udenrigsministeren - og jeg tror tilmed, jeg kan
gøre det på manges vegne - for de taler, vi netop har hørt.
En særlig tak vil jeg sige til statsministeren.
Det er vist ret usædvanligt, at statsministeren
tager ordet i en sådan debat på det tidspunkt og

på den måde, som det er sket på her. Jeg synes,
det var prisværdigt, og at der blev slået nogle
ting fast, som kan stå som målsætning i lang tid
fremover i den slags væsentlige spørgsmål. Selv
vil jeg fremhæve, at statsministeren sagde, at vi
har følt med ofrene, men vi har ikke kunnet føle
som ofrene. Det er jo så sandt, så sandt. Den raske forstår ikke den syge, den mætte forstår
ikke den sultne, og den heldige forstår ikke den
lidende. Det er meget vigtigt at huske på.
Der er her i dag blevet talt om at hidse sig op.
Hvorfor ikke i stedet tale om at engagere sig?
Det engagement, som regeringen er gået i spidsen for i disse sidste 3 måneder, har sin store
andel i og sammen med det store flertal i
Folketinget æren for, at Danmark i de foreliggende situationer har optrådt på en måde, som
også vore børn vil kunne være stolte af. Derfor
denne absolut varmt følte tak til regeringen.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
126894;name_party;":
På spørgsmålet om afvæbning af UCK's styrker
bekræftede ministeren, hvad vi har frygtet i
Enhedslisten, nemlig at man vil bruge alle de
nødvendige midler eller i hvert fald de midler,
man har ret til på det grundlag, som ligger i
folketingsbeslutningen.
Så henviste ministeren til, at UCK skulle vedgå Rambouillet-aftalen. Det er muligvis rigtigt,
det kan godt være. Men problemet er jo, at den
aftale ikke eksisterer mere, for så vidt angår de
dele, der skulle sikre, Kosova-befolkningens ret
til ved en folkeafstemning på et senere tidspunkt at bestemme sin egen fremtid, herunder
om man f.eks. ville have et andet forhold til
Jugoslavien. Det indebærer jo igen - og det
håber jeg ministeren vil bekræfte - at hverken
ministeren eller Enhedslisten i dag er i stand til
at forudse, hvordan tingene vil udvikle sig, og
dermed også er ude af stand til at forudse, om
UCK vil nedlægge våbnene og lade sig afvæbne
eller ej.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
127854;name_party;":
Også tak for svarene fra både statsministeren
og udenrigsministeren.
Statsministeren formulerede det sådan, at når
alle andre veje er afprøvet, må vi være villige til
at sætte handling bag ordene, og udenrigsministeren formulerede sig parallelt hermed. Nu er
det ikke for at trætte - for jeg synes, der altid er
noget trættende ved historisk at ville have ret -

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)
jeg vil bare konstatere, at det vel er det, som det
bliver ganske interessant at diskutere efterfølgende.
Jeg kan konstatere, at Danmarks tidligere
udenrigsminister, hr. Uffe Ellemann-Jensen, i
en artikel i Berlingske Tidende fra i går, som
han selv har skrevet, siger, at man ikke havde
udtømt alle økonomiske og politiske og diplomatiske midler, før man greb til magtanvendelse. Der er forskellige opfattelser af det spørgsmål, og jeg tror ikke, vi når til nogen afklaring i
dag, men jeg har tidligere udtrykt, at jeg synes,
det bliver interessant at se historikere vurdere
de forløb, der har været.
Når det er så vigtigt, er det jo, fordi det her
vil komme til at danne skole for fremtiden. Hvis
man betragter det her som en succes, kan vi risikere, at succesen gentager sig med titusinder
af dræbte på begge sider og to lande, der er
bombet sønder og sammen, så inden man griber til et sådant middel igen, har vi vel behov
for for fremtidens skyld at spørge: Kan vi virkelig ikke gøre det bedre?";Villy Søvndal
129286;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører i anden
omgang.";Henning Grove
129361;name_party;":
Udenrigsministeren siger, at det ikke skal lykkes hr. Søren Søndergaard at komme igennem
med sin historieforfalskning - nej, det skal det
ikke.
Problemet er jo bare, at det, udenrigsministeren sagde, ikke var særlig oplysende. Det er da
rigtigt, at der var 300.000 flygtninge i Kosova,
før bomberne begyndte at falde: det er fuldstændig korrekt. Det var internt fordrevne, og
som jeg også sagde i min tale, var en del af dem
etnisk udrensede fra områdeme ved Albanien,
fordi man dér ikke ønskede at have kosovaalbanere, der kunne fungere som støtte for
UCK, når de transporterede folk ind eller våben
ind. Men det korte af det lange er, at man ikke
var gået over i den fase, der bestod i at fordrive
folk fra landet. Den startede først, efter at bombardementerne var begyndt, og det kan vi jo få
undersøgt under udvalgsbehandlingen, så vi i
hvert fald kan, få klarlagt, at der ikke skal ske
nogen historieforfalskning her fra Folketingets
talerstol.
Så siger udenrigsministeren, at det må gøre
ondt i hr. Søren Søndergaards sjæl at se, at kosovaalbanerne byder NATO velkommen. Næh,

7501

det kan jeg da godt forstå at de gør, ligesom
østeuropæerne stod og bød russerne velkommen, da de i Anden Verdenskrig smed de tyske
besættelsestropper ud. Jeg forstår da godt, at
man bydet NATO-tropperne velkommen, fordi
man kommer af med den serbiske undertrykkelse. Det gør overhovedet ikke ondt nogen steder at anerkende dét og se dét.
Men det ændrer jo ikke noget ved, at vi bliver
nødt til at prøve at se en lille smule længere, og
derfor bliver vi også nødt til at kigge på den
nyordning, som NATO har planlagt for Kosovo.
Her bliver vi altså bare nødt til endnu en gang
at holde fast i, at den nyordning indebærer ikke, at befolkningen får en demokratisk afstemning om sin egen fremtid. Det kan udenrigsministeren selvfølgelig opfatte som det rene pindehuggeri, og når udenrigsministeren henviser
til vores forslag, kan udenrigsministeren selvfølgelig - og det er han velkommen til - opfatte
det som det rene figenblad og finde en undskyldning for, at man ikke kan stemme for det
udmærkede forslag om, at folk skal bestemme
deres egen fremtid.
Jeg må sige til udenrigsministeren: Det er altså sådan, at vi har den opfattelse, at der er nogle principper, man skal kæmpe for alle steder,
og et af de principper er bl.a. retten til, at folk
kan bestemme deres egen fremtid. Derfor har vi
hele tiden været uenige med regeringen på det
punkt. Vi var uenige, dengang regeringen sammen med de øvrige EU-lande traf beslutning i
Wales om, at nu skulle man til at gribe ind over
for UCK. Vi var uenige, da man lavede
Rambuillet-aftalen, vi har været uenige i bombardementerne, og vi er stadig væk uenige om,
at spørgsmålet om demokrati og selvbestemmelsesret er et figenblad.
Til sidst vil jeg bare sige, at vi aldrig har været i tvivl om, at NATO ville sejre. Det eneste,
der har været vores bekymring, var, hvor meget
det kostede, før de gjorde det, og det kan vi jo
så begynde at gøre op nu.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Søndergaard
132480;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør

7502

Onsdag den 16. juni 1999 (B 148)

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i dag, onsdag
den 16. juni 1999, kl. 17.00 med følgende dagsorden: (Se indledningen til næste møde).
Mødet hævet kl. 12.53

(Ovenstående møde blev, efterfølgende 'aflyst af formanden ved udsendelse af skriftlig mødeindkaldelse,
hvori var fastsat møde til torsdag den 17. juni 1999";Henning Grove
133111;Time;med samme dagsorden.);kl. 10.00
