split;reason;text;value
0;;"1302

Torsdag den 19. november 1998 (D)

19. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om beskyttelse af gravfreden ved
vraget efter passagerskibet »M/S Estonia«.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 3/11 98. Anden behandling 13/11
98).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
danske investeringer i Østlandene. (Forhøjelse
af garantirammen).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 3/11 98. Anden behandling 13/11
98).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om sikkerhed til søs.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 12/11 98).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af søloven. (Overførsel af registreringsregler m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 12/11 98).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven,
lov om skibes besætning og lov om beskyttelse
af havmiljøet. (Ændringer som følge af lov om
sikkerhed til søs, fravigelse af krav om indfødsret, koordinationsudvalg for skibsrelaterede
miljøspørgsmål).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 12/11 98).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om afvikling af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 20/10 98.
Betænkning 12/11 98).
7) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til økonomiministeren [om den finansielle krise].
Af Frank Aaen (EL) og Søren Kolstrup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 98).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til økologilov.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 4/11 98).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 1997.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 22/10 98).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Styrkelse af samarbejdet mellem retterne og
pressen).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 5/11 98).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af børnepornografi.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 27/10 98).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af udbredelsen af børnepornografisk materiale. 홢
Af Bendt Bendtsen (KF) m.fl.
(Fremsat 27/10 98).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpelse af straffen for børnepornografi). Af
Peter Skaarup. (DF) m.fl.
(Fremsat 12/11 98).

Torsdag den 19. november 1998 (D)
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om forebyggelse
og bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
Af Bendt Bendtsen (KF) og Inge Dahl-Sørensen
(V) m.fl.
(Fremsat 27/10 98).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
chaufførvikarbureauer.
Af Brian Mikkelsen (KF), Svend Heiselberg (V),
Ole Donner (DF), Arne Melchior (CD) og Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3568;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Helen Beim,
Anna-Marie Hansen, Peder Sass og Ole M.
Nielsen, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de fra og med den 21. november
1998 atter kan give møde i Tinget.
Fru Susanne Fast Jensens, hr. Bjørn Wesths,
hr. Bjarne Petersens og hr. Mogens Nørgård
Pedersens hverv som midlertidige medlemmer
af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato
at regne.
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Klaus Kjær (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Egil Møller (DF) og Peter Skaarup (DF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om beskatning
af Europaparlamentarikeres frynsegoder.
(Beslutningsforslag nr. B 55).
Medlemmer af Folketinget Jørgen Winther (V),
Gyda Kongsted (V), Preben Rudiengaard (V),
Henriette Kjær (KF), Gitte Seeberg (KF), Birthe
Skaarup (DF), Yvonne Herløv Andersen (CD)
og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillig
mammografi for kvinder mellem 50 og 69 år.
(Beslutningsforslag nr. B 56).

1303

Medlemmer af Folketinget Jørgen Winther (V),
Henriette Kjær (KF), Birthe Skaarup (DF),
Yvonne Herløv Andersen (CD), Kirsten Jacobsen (FP) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilladelse til,
at praktiserende læger kan holde åbent om lørdagen.
(Beslutningsforslag nr. B 57).
Medlemmer af Folketinget Jacob Buksti (S),
Charlotte Antonsen (V), Lene Espersen (KF),
Holger K. Nielsen (SF), Susanne Clemensen
(CD) og Elisabeth Arnold (RV) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til statsministeren og økonomiministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om den seneste
udvikling omkring etableringen af euroen, dennes betydning for den fremtidige økonomiske
stabilitet og beskæftigelse i Europa, og hvilke
overvejelser det giver for Danmarks fremtidige
placering i det europæiske økonomiske samarbejde?« (Forespørgsel nr. F 13).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om beskyttelse af gravfreden
ved vraget efter passagerskibet »M/ S
Estonia«.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 3/11 98. Anden behandling 13/11
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
5988;name_party;":
Vi er jo kommet i den situation, at der er fare
for, at vores ratificering af den her traktat kan
komme til at gribe ind i en diskussion, som i
øjeblikket foregår i Sverige.
Her har vi forstået på Udenrigsministeriet, at
situationen er den, at man over for de tre lande,

1304

Torsdag den 19. november 1998 (L 13)

der er kontraktindehavere, vil tilkendegive, at
den danske ratificering ikke på nogen måde må
bruges eller endsige misbruges i den interne
debat i de tre lande og specielt ikke i Sverige.
Og vi har forstået på Udenrigsministeriet, at
man agter at komme med en sådan tilkendegivelse, når man meddeler sin ratifikation. Jeg vil
da være meget glad, hvis den fungerende
udenrigsminister vil bekræfte, at det forholder
sig sådan.
Udenrigsministeren (Marianne Jelved, fg.):
Som bekendt har en svensk analysegruppe
foreslået, at de omkomne fra »M/S Estonia«
skal bjærges. Den svenske regering har ikke taget stilling til analysegruppens anbefalinger, og
der er tale om et yderst sensitivt spørgsmål, så
det er ikke til at vide, hvilken beslutning den
svenske regering måtte træffe.
Flere af de pårørende ønsker fortsat ikke, at
ofrene skal bjærges. En foreløbig udtalelse fra
Finland og Estland går i modsat retning. Her
ser man ingen grund til at tage spørgsmålet op
igen, da det endnu en gang vil kunne føre til en
stor psykisk belastning for de pårørende.
Da der således er usikkerhed om sagens endelige udfald i Sverige, vil regeringen fastholde
sit lovforslag, der skal muliggøre tilslutning til
overenskomsten om beskyttelse af gravfreden
ved vraget efter passagerskibet.
Folketinget bør ikke ved en afbrydelse af sin
behandling af forslaget give anledning til spekulationer om, at Folketinget hermed tager stilling til den verserende debat i Sverige. Dette vil
regeringen gerne præcisere over for den svenske regering.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";Jette Gottlieb
7929;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
danske investeringer i Østlandene. (Forhøjelse
af garantirammen).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 3/11 98. Anden behandling 13/11
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV og KRF) stemmer mod 7
(EL og FP).";Formanden
8532;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til
statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om sikkerhed til søs.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 12/11 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af søloven.
(Overførsel af registreringsregler m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 12/11 98).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen. Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

(164)
Torsdag den 19. november 1998 (L 22)
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven,
lov om skibes besætning og lov om beskyttelse af havmiljøet. (Ændringer som følge af lov
om sikkerhed til søs, fravigelse af krav om
indfødsret, koordinationsudvalg for skibsrelaterede miljøspørgsmål).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 12/11 98).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen. Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

1305

Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 22: Forslag til lov om ændring
af sømandsloven, lov om skibes besætning og
lov om beskyttelse af havmiljøet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandlling.";Formanden
10165;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslag nr. L 20 overgik derefter til tredje
behandling.
Afstemning";Formanden
10430;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 21: Forslag til lov om ændring
af søloven.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om afvikling af Kongeriget
Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 20/10 98.
Betænkning 12/11 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning";Formanden
11280;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
11474;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1306

Torsdag den 19. november 1998 (F 5)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til økonomiministeren:
»Hvad vil regeringen foretage sig for at
imødegå den finansielle krise og dens negative virkninger internationalt og for Danmark,
samt hvilke reformer af det finansielle system
og af de internationale finansinstitutioner vil
regeringen arbejde for?«
Af Frank Aaen (EL) og Søren Kolstrup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 98).
Begrundelse";Formanden
12192;name_party;":
Krisen på de finansielle markeder, som nu har
raset i ganske mange måneder, og som også er
blevet til en materiel krise med faldende produktion, med øget arbejdsløshed og med meget
voldsomme sociale problemer i en lang række
lande, både i Sydøstasien, i Rusland og andre
steder i verden, har naturligvis givet anledning
til ganske mange overvejelser.
Det sker også her i Danmark. Det er jo sådan,
at de finansielle markeder sidder med ved forhandlingsbordet, når der forhandles finanslov,
og der er ingen tvivl om, at de overvejelser, som
regeringen gør sig i øjeblikket om finansloven
for næste år, i høj grad er under indtryk af de
skygger, som krisen kaster ind over Danmark.
Og krisen er selvfølgelig også til diskussion i de
internationale organisationer.
Så vidt jeg kan se, kan man tackle krisen på
to områder og på to vidt forskellige måder.
Hvad angår konsekvenserne for Danmark og
beskæftigelsen her, kan man enten mene, at det
her skal føre til en strammere finanslov og dermed et yderligere pres på beskæftigelsen og
velfærden, eller man kan mene, at vi er nødt til
at tage nogle andre initiativer for at sikre os
imod de negative følger.
Hvad angår diskussionen på de internationale markeder, i de internationale organisationer,
ja, så kan det, som nogle i IMF siger, jo føre til,
at vi må have endnu mere liberalisering og
endnu mere liberalisering, eller det kan føre til
en diskussion, som er meget udbredt, om det er
på tide at tage mere kritisk fat i det dér med
bare at liberalisere: om det nu er så klogt.
Der er ganske mange økonomer internationalt og også her i Danmark, der siger, at det er
nødvendigt med nogle færdselsregler. Det er

nødvendigt med regulering og kontrol af de internationale kapitalbevægelser. Det gælder
f.eks. tidligere nationalbankdirektør Erik
Hoffmeyer.
Indtil videre har regeringen henholdt sig meget til det, der er diskuteret og vedtaget i IMF.
Vi håber, at vi i dag kan komme lidt dybere ned
i, hvad der er regeringens overvejelser.
Besvarelse";Frank Aaen
14224;title_name;":
Jeg vil gerne kvittere for denne anledning til, at
vi her i Folketinget får mulighed for at drøfte
den økonomiske og finansielle krise.
Krisen begyndte i 1997, hvor Thailand og en
række andre asiatiske økonomier løb ind i problemer. Det førte til, at tilliden til de asiatiske
økonomier blev svækket, og vi har set, at en
ond cirkel med kapitalflugt og et selvforstærkende fald i valutakurseme er blevet sat i gang.
Krisen kan på en lidt forenklet måde ses som
en overinvesteringskrise. Mange asiatiske lande
havde opnået høj vækst, bl.a. hjulpet på vej af
de udenlandske investeringer. Landene fik dog
op igennem 1990'erne stigende økonomiske balanceproblemer, fordi inflationen lå over udlandets, og fordi man samtidig havde en fast valutakurs i forhold til dollaren, og dollaren blev i
den periode styrket. Dermed skete der jo noget
med landenes konkurrenceevne. Udviklingen
på deres betalingsbalance blev uholdbar, og set
i bakspejlet kan man set, at finans- og pengepolitikken ikke blev brugt nok for at imødegå
og forebygge den udvikling i tide.
Den stærke økonomiske vækst og opgangen i
investeringerne gjorde det lettere at låne penge
af udlandet, og derfor blev det til en god forretning for bankerne at optage korte lån til lav
rente og låne videre med længere løbetid og
højere rente. Og de lave låneomkostninger førte
til, at der blev lånt ud til projekter, som kun var
rentable, så længe kurven gik én vej, nemlig en
stigende vækst og højere aktiekurser. Det gælder f.eks. de mange investeringer på ejendomsmarkedet.
Og man kan se, at der blev gjort alt for lidt
ved vurdering af kreditværdighed og risici.
Man kan også kalde det dårlig forretningskultur i nogle lande. Det viste sig ved, at der var
uklare forbindelser mellem banker og virksomheder, mellem stat og erhvervsliv. Der var også
udbredt korruption, og det medførte, at der er

Torsdag den 19. november 1998 (F 5)
blevet givet lån til formål, som langtfra var kreditværdige.
Endelig er det nødvendigt at påpege, at flere
asiatiske lande havde problemer med overvågning af deres finansielle sektor. Der var alt for
svagt tilsyn med institutionerne, og der var
mangel på overblik over gældsbyrden, og det
skyldes bl.a., at der mangler principper for god
regnskabsførelse, revision og indberetningspligt.
Det er altså en meget forskelligartet række
forhold, som er grundlaget for eller årsagen til
krisen i Asien. Krisen har forplantet sig til
Rusland og Latinamerika, og man må formode,
at Rusland under alle omstændigheder ville
være kommet ud i en krise, som ville ligne den,
Rusland er i i dag.
Krisen har også præget det, man kalder en
negativ forventningsdannelse, og tilbagegangen
i Asien og Rusland har samtidig betydet en
mindre handel som helhed i verden. Og særlig
hårdt er det gået ud over eksporten til de kriseramte lande, og det rammer alle økonomier,
også Danmarks og EU's. I Danmark har vi især
mærket det på den danske skibsfart og eksporten af svinekød.
Krisen har på den anden side også medført et
pres nedad på renteniveauet i USA og Europa.
Og det har selvfølgelig generelt medvirket til at
dæmpe de negative konsekvenser af krisen.
Rentefaldet skyldes det, jeg havde nær sagt,
kendte fænomen, at når der er usikkerhed for
investorerne, søger kapitalen til det, man kalder
sikker havn, og det er i disse år Europa og USA.
Væksten globalt skønnes at blive påvirket negativt, og det vil sige, at de tal, vi har for vækstskønnet for 1999, igennem sommeren og efteråret er blevet justeret ned nogle gange.
For EU er der en negativ effekt på Vi pet. Og
når der er en mindre påvirkning i EU, end der
er på det globale marked, hvor man venter en
nedgang på VA pet. i 1999, så skyldes det jo, at
EU har en meget stor indre handel inden for
EU's egne grænser - vi handler med hinanden og det skyldes det lave renteniveau og også de
lave importpriser, som jo også er en konsekvens
af den finansielle krise. Jeg vil bare nævne energipriserne som et eksempel på det.
Årsagen til krise rne er faktisk klarlagte, og
derfor er det jo også relativt enkelt, skulle man
mene, at forholde sig til, hvilke initiativer der er
brug for for at forebygge den slags kriser i
fremtiden. Her er jeg fuldstændig enig med hr.
Frank Aaen, selv om jeg ikke ved, om vi ind-

1307

holdsmæssigt kunne blive enige, når har påpeger behovet for reguleringer af en lang række
forhold. Jeg tænker her specielt på regulering af
den finansielle sektor og tilsynet med den. Det
skal jeg vende tilbage til.
På Valutafondens årsmøde, Verdensbankens
årsmøde, i begyndelsen af oktober i Washington var krisen det centrale tema. Og der var bred
opbakning hos de 182 medlemslande til at arbejde for tre centrale forhold, nemlig en forbedret overvågning af den økonomiske udvikling
af de finansielle institutter og for det andet større gennemsigtighed og åbenhed omkring økonomiske data. Hvis jeg skal give et eksempel, så
oplyser den danske Nationalbank en gang om
måneden valutareservens størrelse. Det er ikke
almindeligt, men det ville være en fordel for
vurderinger af den økonomiske udvikling i et
pågældende land. For det tredje er der enighed
om, at der er stærkt behov for et styrket finansielt tilsyn.
Inden for de seneste par uger har en gruppe
af industrilande - dem, vi kalder G7-landene og alle EU-landene bidraget til en international
hjælpepakke til Brasilien. Man kan sige, at det,
der sker nu, i virkeligheden er en udmøntning
af nogle af de forslag, der blev drøftet på Valutafondens årsmøde i begyndelsen af oktober.
Der er sammensat en pakke på 42 mia. dollars
til støtte for et treårigt genopretningsprogram,
som Valutafonden og Brasilien har færdigforhandlet, og pakken er jo sammenbragt af forskellige bidrag, også Danmark har bidraget i
størrelsesordenen 50 mio. dollars.
Selv om der fortsat kan komme negative nyheder fra de internationale markeder, er der andre lyspunkter end Brasilienpakken, som tyder
på, at den internationale økonomiske situation
er ved at stabilisere sig. Valuta- og aktiekurserne på de fleste nye markeder har rettet sig de
seneste uger. Dét meget høje renteniveau på de
nye markeder er faldet igen.
Den japanske regeringen vedtog i oktober en
omfattende pakke til at løse problemerne med
nødlidende lån i den finansielle sektor i Japan,
og den amerikanske kongres har langt om længe godkendt USA's bidrag til forhøjelsen af Valutafondens kapitalgrundlag og Valutafondens
nye udvidede lånearrangement, NAB, hvilket
betyder »new arrangement to borrow«.
De sydasiatiske landes produktion er blevet
billigere af det, der er sket. Når deres valutaer
devalueres, så får de jo en konkurrencefordel i

1308

Torsdag den 19. november 1998 (F 5)

første omgang, og det betyder, at der er billigere importvarer fra USA og Europa.
Det, der er meget centralt, er, at USA og
Europa ikke reagerer med protektionisme, men
tværtimod åbner op for øget handel med de nye
markeder og dermed medvirker og bidrager til
at trække vækst og beskæftigelse opad og genskabe en økonomisk stabil udvikling.
EU bidrager selvfølgelig også på sin måde,
især ved at koordinere medlemslandenes økonomiske politik, og det bidrag sker jo ved, at
EU fungerer som en økonomisk enhed. Det, at
vi trækker på samme hammmel i de 15 EU-lande på det indre marked og gennem den økonomisk stabilitetsorienterede politik, skaber et
godt grundlag for, at vi kan medvirke til krisens
løsning: dels ved at sikre en stabil økonomisk
udvikling i Europa og dels ved at spille en aktiv
rolle i hjælpen til de kriseramte økonomier. Og
derfor er forespørgselsdebattens tema jo også et
tema, der er på EU's dagsordener på de møder,
jeg bl.a. deltager i.
Det er helt centralt for EU at sikre, at bl.a.
Østbanken og andre internationale fora fastholder deres engagementer i bl.a. Rusland for at
bidrage til at øge mulighederne for de små og
mellemstore virksomheder - for at tage et eksempel - så de kan fortsætte med at blive etableret og udvikle deres muligheder.
For den danske økonomis situation er det således, at krisen jo svækker vores eksportmuligheder. Og når vi samtidig har en relativt stærk
vækst i den hjemlige efterspørgsel - både den
private og den offentlige - så betyder det jo, at
der lægges ekstraordinært pres på betalingsbalancen.
Der er selvfølgelig fortsat en risiko for, at krisen også kan påvirke handelen imellem industrilandene. Vurderingen har hidtil været, at der
er en underliggende solid fremgang i den indre
efterspørgsel, især i Europa og formentlig også i
USA, og der er i dag ikke noget grundlag for, at
regeringen skulle ændre den opfattelse, som
også fremgår af den seneste økonomiske
oversigt.
Det rentefald, der er relativt i den danske
økonomi, som jo også er en følge - altså rentefaldet - af den internationale krise, er selvfølgelig normalt en fordel. Men som økonomiminister kunne jeg jo godt ønske mig, at rentefaldet
ikke var så stort i en konjunktursituation, hvor
vi har en for stærk efterspørgsel indenlands.
Men renten er ikke noget, vi i regeringen og
Folketinget beskæftiger os med. Det er Natio-

nalbankens anliggende, og Nationalbanken fører den rentepolitik, der er nødvendig, for at vi
kan holde en stabil kronekurs.
Fastkurspolitikken - dvs. stabil kronekurs i
forhold til D-marken og de andre kernevalutaer
i EU - er jo et centralt grundlag for den økonomiske politik, der har været ført i Danmark i
mere end 15 år. Og en sådan fàstkurspolitik forudsætter det, man kalder en stabilitetsorienteret
økonomisk politik med tilhørende strukturreformer, som skaber de bedste muligheder for
en stabil økonomisk udvikling og dermed også
en stabil, stigende beskæftigelsesudvikling. Det
er helt centralt, at vi holder fast i det. Det er regeringens politik.
Internationalt vil regeringen arbejde for at
støtte de initiativer, som skal tages via Valutafondens arbejde med at sikre og udbrede - sagt
i den anden rækkefølge udbrede og sikre bedre
international standard for den finansielle virksomhed, bedre tilsyn og åbenhed over for,
hvordan vi forholder os til hedgefonde i offshore-centre. Det er selvfølgelig uacceptabelt, hvis
vi får generelle retningslinjer, som efterleves,
jeg havde nær sagt, på normal vis, og at vi så
har nogle enklaver, hvor man ikke retter sig efter de internationale standarder. Så det vil vi
arbejde stærkt for. Vi vil også vurdere, om der
er muligheder for, at den type långivning, som
hedgefondene er udtryk for, kan veje tungere,
når man risikovurderer de finansielle kreditgivere, end de gør i øjeblikket.
Vi vil også arbejde for, at den løbende rådgivning og overvågning bliver effektiv, og især
støtte det, der er sat i gang omkring Valutafonden: at der sker en ekstern evaluering af Valutafondens arbejde.
Man skal være opmærksom på, at Valutafonden ofte arbejder under meget stramme tidsforhold. På mange måder er der jo ikke forskel på
en bankkrise i Danmark, uanset det kan være
en lille bank, og så når Korea er i krise. Undskyld sammenligningen. Der er brug for meget
hurtige reaktioner. Og i tilfælde af Korea kan
jeg oplyse, at Valutafonden havde 4 dage til at
sammensætte et program. Til gengæld må man
også sige, at Korea er et af de lande, der først
fik stabiliseret sin situation og nu er på vej op
igen.
Men det er klart, at vi er nødt til hele tiden at
vurdere og lære af erfaringerne, også omkring
Valutafonden.
Rusland er et særligt problem, som Valutafonden selvfølgelig stadig væk skal være invol-

Torsdag den 19. november 1998 (F 5)
veret i, men hvor der også ligger et stort ansvar
for de store økonomier - det er USA, Japan og
EU - for at hjælpe på den bedst tænkelige måde, og det er selvfølgelig også regeringens politik at støtte op om det.
Tiden tillader ikke flere eksempler. Jeg lytter
gerne til ordførerne, og vi kan få en debat om
det.
Forhandling";Marianne Jelved
25945;name_party;":
Hvad er kernepunktet, kerneproblemet, i krisen, som vi ser den? Selvfølgelig er udgangspunktet problemer i enkelte lande. Der var krise
i nogle af de her lande, før det gik over i at blive
den finanskrise, som vi i dag ser. Der var selvfølgelig nogle, der ikke havde ordentlig kontrol
med deres finansielle sektor, men kerneproblemet var jo, at valutaspekulationen forstørrede
krisen på meget kort tid og fik den til at sprede
sig til mange flere lande, end der umiddelbart
var i krise.
Når vi ser på det, der er sket i de senere måneder, så er der god grund til at spørge: Hvad
er fordelen ved, at vi har liberaliseret kapitalbevægelserne i den grad, som det er sket? For det
er jo det, at det er baggrunden for, at det er så
svært at styre. Det er jo klart, at valutakurser
skal afspejle forskelle i landes økonomi, deres
konkurrenceevne, sådan må det være i en markedsøkonomi, men de store spring, vi ser - op
og ned og sekund for sekund - afspejler jo ikke
andet end spekulanternes forventning til kurserne sekundet efter. Der er ikke noget lands
konkurrenceevne, der ændrer sig dramatisk på
et sekund. Det er kun spekulanternes forventninger, der ændrer sig på et sekund.
Der er mange økonomer, som tidligere har
støttet IMF's krav om liberalisering og liberalisering, og de har alligevel efter den krise, vi har
set nu, draget den konklusion, at der måske er
grund til at overveje slagordet om »flere og flere finansielle liberaliseringer«, at man måske
skulle overveje, hvordan valutaspekulationen
igen kan begrænses, og som nævnt i min begrundelse gælder det jo også vores egen
Hoffmeyer.
I stedet for bare at kigge på de enkelte lande,
kigge på de enkelte landes finansielle systemer
og kigge på, om IMF kan overvåge, så mener
jeg, at der er brug for - og det savnede jeg lidt
i svaret - at overveje, hvordan vi kan begrænse

1309

spekulationens omfang og ikke bare øge tilsynet med, hvad der sker.
Vi så gerne valutaspekulationer og hele det
markedsøkonomiske system afviklet. Det er et
langsigtet projekt, men det burde være muligt
her og nu på det globale plan at begynde en
proces hen imod at begrænse valutaspekulationen.
Der er meget bred støtte rundt i verden for at
lave den såkaldte tobinskat. For at bruge Tobins
egne ord: »en lille skat er jo nok til at begrænse
spekulanternes gætterier om andre spekulanters kortsigtede adfærd«. Og så slipper vi for en
stor del at problemet. Det med at det ikke kan
lade sig gøre, fordi der er en lille ø, hvor man
ikke kan indføre skatten, accepterer jeg ikke, for
det er sådan, at alle verdens valutatransaktioner
cleares ganske få steder, og bare man har de
steder med, og det vil i virkeligheden sige USA,
Japan, Europa og et par enkelte andre lande, så
er vi faktisk i stand til at også at kunne gennemføre skatten.
Hvis man ikke vil det, kunne man tage nogle
af de ting, Hoffmeyer har lagt frem, og lade sig
inspirere til, hvordan vi skal have færdselsregler for de ustyrlige kapitalbevægelser. Som han
sagde forleden dag i Fagbladet: Man kan jo indføre et krav om stram registrering af transaktioner. Det vil jo i praksis virke som en skat. Med
det besvær, det medfører, så giver det jo en
slags pris for transaktionen, og dermed begrænser det i sig selv.
Vi vil også gerne have, at regeringen tager
stilling til, om man skal begrænse yderligere liberaliseringer. I MAI-aftalen, som vi har til diskussion i øjeblikket, står der jo, at man ikke på
nogen måde må have lov at begrænse spekulanternes muligheder for at gennemføre deres
transaktioner. Er det klogt at gennemføre flere
liberaliseringer? Er det klogt at indgå en MAIaftale, der stadfæster, at det er ulovligt at begrænse kapitaltransaktioner, de rene spekulationsvirksomheder, på valutamarkedet.
Vi synes, at krisens konsekvenser er så alvorlige - og vi ved ikke engang endnu, i hvilken
grad det også rammer dansk økonomi ud over
det, vi har set - at der her og nu er brug for at
tage en debat om visdommen i bare at kræve
mere og mere liberalisering.
Så for at prøve at komme videre og ikke bare
gøre det til en debat i dag og for at få et fælles
grundlag for Folketinget i den videre debat, har
vi i Enhedslisten sammen med SF foreslået et
ganske fredsommeligt forslag til vedtagelse, , '

1310

Torsdag den 19. november 1998 (F 5)

som ikke bør skræmme nogen væk, men som
bare bør være udgangspunktet for et videre arbejde.
Jeg skal derfor på vegne af hr. Jes Lunde fra
SF og Enhedslisten foreslå følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketingets finder, at den finansielle krise
har vist store svagheder i det finansielle system,
opfordrer Folketinget regeringen til
- at arbejde for et stop for yderligere liberaliseringer af de internationale finansielle markeder og
- at undersøge muligheden og ønskeligheden
af indførelsen af en tobinskat på valutatransaktioner, af genindførelse af anmeldelsespligt
for større finansielle transaktioner, og om der
er brug for krav for registrering af større
gældsposter og tilgodehavender over for udlandet«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 7)
Men ellers tak for besvarelsen.";Frank Aaen
31001;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.;Formanden
31134;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at jeg synes,
det var en meget fin redegørelse for udviklingen, økonomiministeren her gav Folketinget.
Den kan jeg fuldt ud tilslutte mig.
Den viser, at verden ikke er på vej ud i en ny
økonomisk krise, men at vi derimod har en finansiel krise først og fremmest med udspring i
Sydøstasien og selvfølgelig med indvirkning på
dansk økonomi, især danske virksomheder,
som over en årrække har bygget et sikkert marked op på de østasiatiske markeder, som da
sprængte alle rammer. De bliver nu ramt, men
det er ikke første gang, at danske virksomheder
har oplevet, at bunden er faldet ud af markederne.
Men hvad var det egentlig, der skete?
Ja, det begyndte som også nævnt af økonomiministeren for 2 år siden i Thailand. Den 2.
juni 1997 devaluerede Thailand. Mange regnede
det for en enkeltstående begivenhed, men i kølvandet på den thailandske devaluering fulgte
andre af de asiatiske tigre, Sydkorea, Indone-

sien, Malaysia, Filippinerne. Kapitalstrømmen
vendte. Tidligere havde disse lande jo været et
attraktivt mål for udenlandske investeringer.
Nu flød pengene den anden vej, søgte en sikker
havn i Europa, USA og også i Danmark.
I Danmark kunne vi mærke dette som et rentefald. I første omgang havde den asiatiske krise altså faktisk en positiv indvirkning på dansk
økonomi.
Hvad gik der så galt i disse lande? Jo, det afgørende var, at der var for meget røverkapitalisme, for mange venner blev favoriseret. Der
var for mange ikkeforretningsmæssige bånd
mellem politikere, regering og erhvervsliv. I
kølvandet på krisen i disse asiatiske lande blev
Japan selvfølgelig også ramt. Ca. 40 pet. af
Japans handel foregår med resten af Asien. Nu
var eksportmulighederne færre, og i forvejen
var den japanske økonomi svag, især den finansielle sektor i Japan var og er nødlidende.
Det er disse gensidige tilbageslag i den asiatiske økonomi, der gav næring til hinanden.
Japan var ikke selv stærk nok til at gå imod tendensen i Asien.
Kapitalflugten ramte dernæst Latinamerika
og Rusland i denne sommer. Investorer begyndte at flytte deres penge fra den lokale valuta over i dollar, yen eller tyske mark. Den asiatiske influenza havde smittet. Japan, Latinamerika og Rusland og dermed den tidligere
sovjetblok var alvorlig svækket.
I sin seneste prognose for verdensøkonomiens udvikling har Den Internationale Valutafond, IMF, måttet reducere sine forudsigelser
om væksten i år. Men få vil spå, om bunden er
nået. IMF siger, at et klart dårligere resultat er
muligt.
Den amerikanske centralbank har forsøgt at
dæmme op over for virkningerne. Den har over
flere omgange sænket renten. Spørgsmålet er
selvfølgelig, om det er nok.
Men Danmark må også fæste lid til EU-samarbejdet. Den finansielle krise blev drøftet på
det europæiske topmøde i Østrig for nylig.
Europa kan noget selv. Vor økonomier er tæt
forbundne, og vi forbruger over 90 pet. af den
europæiske produktion i Europa. Vi må have en
højere grad af samordning af landenes økonomier, således at landene ikke tørrer krisen af i
nabolandets håndklæde.
Netop valget af en socialdemokrat til forbundskansler i Tyskland, en socialistisk regering i Frankrig og en labourregering i Storbritannien, ja, socialdemokratiske regeringer i 13

Torsdag den 19. november 1998 (F 5)
ud af 15 lande i EU lover godt for et stærkt
samarbejde. Tiltroen til, at markedsmekanismerne kan passe sig selv, findes ikke i de socialdemokratiske partier.
Den asiatiske influenza bredte sig, immunforsvaret var der, men med enkelte svagheder.
Kriser kan brede sig hurtigt i kraft af den liberalisering af kapitalstrømmene, som er sket i
verden over de sidste 10 år. Selv den amerikanske finansminister må indrømme, at den internationale kapitalisme her har et svaghedstegn.
Hvis kapitalflugten sætter ind, har ingen national regering midler til at imødegå dette.
Verdenssamfundet med IMF viste også svaghedstegn, idet man ikke havde penge nok til at
understøtte de svageste af de nationale økonomier, og den amerikanske kongres ville ikke
sikre, at IMF's kapital blev udbygget. Men USA
har et ansvar for den globale økonomi og spiller
heldigvis nu en meget aktiv rolle, og der er ingen vej uden om at have stærke, internationale
institutioner.
Udviklingen har vist behovet for et internationalt økonomisk samarbejde både i EU, IMF,
Verdensbanken, OECD og mellem G-7-landene. Indsatsen for overvågning og forebyggelse
må styrkes som slået fast af økonomiministeren.
Det internationale samarbejde må altså styrkes,
og de finansielle tilsyn oprustes.
Alle aspekter af udviklingen må belyses, og
derfor er det også væsentligt, at flere af de relevante folketingsudvalg i fællesskab har besluttet at afholde en stor offentlig høring om
emnet. Socialdemokratiet støtter varmt dette
initiativ, så vi forhåbentlig alle kan blive
klogere.
Endelig skal jeg til slut sige, at Socialdemokratiet ikke kan støtte det fremsatte forslag til
vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
36069;name_party;":
Hip hurra, hvor det går. Bare vi kigger lidt bedre efter, så sker der nok ingenting.
Det var sådan set essensen af den socialdemokratiske ordførers tale her. Man må håbe,
det er rigtigt, at det går sådan. Jeg har bare ikke
modet til at tro på det.
Det, jeg gerne vil spørge om, er: Har man i
den socialdemokratiske gruppe overhovedet
ikke været inde i den diskussion, som økonom
efter økonom har rejst i pressen, om nødvendigheden af ikke bare at overvåge, men også at
begrænse? Eksisterer ordet begrænse overhove-

1311

det ikke i den socialdemokratiske diskussion i
forhold til valutaspekulation?
Er der overhovedet ikke nogen vilje til at indgå i en debat, om vi skal lave en tobinskat, eller
om vi skal genindføre anmeldelsespligt ved
valuta transaktioner?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
36868;name_party;":
Jeg må undskylde, for jeg ved ikke, hvad det er
for en tale, hr. Frank Aaen har hørt, men det
kan i hvert fald ikke have været min.
Jeg mener ikke, at jeg sagde: Hip hurra, hvor
det går derudad, og der er ingen grænser for,
hvor godt det er, og vi skal ikke gøre noget som
helst. Tværtimod understregede jeg præcis, at
udviklingen har vist, at der er huller i immunforsvaret, at vi skal styrke det internationale
samarbejde, at vi netop skal gå ind som også
understreget af økonomiministeren og forsøge
for den sags skyld også at begrænse de ting,
som hr. Frank Aaen siger. Så vi vil meget gerne
bruge ordet begrænsning, men det er ikke sikkert, at vi opfatter det samme ved ordet, som
hr. Frank Aaen opfatter.
Tobinskatten kommer vi til at diskutere fuldstændig selvstændigt ved et beslutningsforslag
stillet her i salen af SF, så jeg er sikker på, at vi
kan få rig lejlighed til at gå langt ind i det.
Vi synes, det grundlæggende er sympatisk, vi
tror bare ikke på, at det kan realiseres. For i
modsætning til, hvad hr. Frank Aaen siger,
nemlig at han kan sætte tyngdeloven ud af
kraft, og at han sådan set er ligeglad med, om
der er et lille hul hist og pist, for det sker der
ingenting ved, så tror vi faktisk, at der sker meget ved det.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
38146;name_party;":
Jo, men kunne vi så ikke få løftet sløret lidt for,
hvordan Socialdemokratiet havde tænkt sig, vi
skulle begrænse valutaspekulationerne? Nu er
vi enige om, at det er et godt ord at bruge i den
her forbindelse. Hvordan gør vi det så? Jeg kan
forstå, at det ikke er igennem en tobinskat. Det
er i orden, men hvordan gør vi det så? Det må
vi da kunne forvente at få bare et lille bud på.
Og så til det med at sætte tyngdeloven ud af
kraft. Ja, sådan kan man jo altid beskylde en
politisk modstander for at argumentere ud i
luften. Jeg har det altså bare sådan, at jeg flere
gange har sagt, at det dér med, at der bare er en
lille ø, hvor man ikke vil lave en sådan skat,

1312

Torsdag den 19. november 1998 (F 5)

ikke er det samme som, at man ikke kan gøre
det. For hvis bare vi har de store lande, hvor de
store finansielle centre ligger, med, så vil det
have en absolut virkning, for det er dér, næsten
alle transaktionerne foregår.";Frank Aaen
39100;name_party;":
Jeg vil også gerne takke økonomiministeren for
en udmærket indledende redegørelse og sige, at
vi jo kan lære af historien, at konjunkturopgange altid er efterfulgt af konjunkturnedgange eller omvendt blandet med valutauro eller finansielle kriser. Derfor er den politiske opgave at
sikre, at i perioder med konjunkturopgang kan
vi ruste os til bedst muligt at imødegå det tidspunkt, hvor konjunkturerne vender.
Under hele opsvinget siden 1993 har danske
virksomheder tabt konkurrenceevne, og
Danmark har mistet markedsandele på eksportmarkederne. Overskuddet på betalingsbalancen
er soldet op, men som økonomiministeren siger:
Det vender inden kort tid, pinsepakken løser
problemet.
Men nej, pinsepakken gør det endnu værre.
Den lægger nye byrder på de virksomheder,
der i forvejen er svækket konkurrencemæssigt,
og det på et tidspunkt, hvor lønomkostningerne
i Danmark stiger dobbelt så meget som i de lande, vi konkurrerer med.
Konjunkturtilbageslaget begyndte som allerede nævnt i forsommeren 1997 med Thailands
devaluering efter længere tids valutauro. Valutauroen var og er et symptom på fundamentale
problemer med offentlig økonomi-, finans- og
pengepolitik, produktion og efterspørgsel og
den inflationære udvikling i en række lande i
Asien, men valutauroen er ikke årsagen, men
symptomet.
De fejl, man begår ude i verden, kan vi ikke
nødvendigvis løse i det danske Folketing, men
vi kan arbejde for frihandel med fri bevægelighed for varer, tjenesteydelser og kapital, og vi
kan støtte Valutafond og Verdensbank.
I Danmark kan vi modarbejde konjunkturtilbageslag og finansielle kriser ikke ved at indføre restriktioner i kapitalens frie bevægelighed
eller ved beskatning, men ved at øge produktivitet og begrænse udgifter og omkostninger,
der svækker konkurrenceevnen.
Vi har som nævnt i de senere år haft løn- og
omkostningsstigninger, der er betydelig højere
end i de lande, vi konkurrerer med. Det er en af
forklaringerne på, at vi taber markedsandele.

Der skal være bedre styr på væksten i de offentlige udgifter. Det er forudsætningen for, at
skatte- og afgiftstrykket kan sættes ned, så lønstigningerne kan holdes i ave, uden at familiernes reale rådighedsbeløb reduceres. Større effektivitet, konkurrenceevne og markedsøkonomi skal optimere de offentlige serviceydelser.
Desværre er det sorgløshed, der præger regeringen, og økonomiministeren kan ikke forstå,
at betalingsbalancetallene vækker uro, men ministeren har også en særlig evne til at se bort fra
kendsgerningerne. Hvis vi tager ministerens
egne skøn for udvikling på betalingsbalancen
for det år, vi er i, 1998, så har de været, som følger:
I oktober 1997 sagde ministeren, at overskuddet i år vil blive på 10,3 mia. kr.
I december sagde ministeren, overskuddet vil
blive på 8,3 mia. kr.
I juni i år sagde ministeren, at overskuddet i
år vil blive på 3 mia. kr.
I august i år sagde ministeren, at overskuddet vil blive på 1 mia. kr. i år.
Og endelig i oktober sagde ministeren, at nu
ville der være et underskud på 7 mia. kr. Og
samme dag, som ministeren ville sige det, ændrede ministeren skønnet til 10 mia. kr. i 1998.
Det vil sige, på mindre end et år har ministeren ændret sit skøn på betalingsbalancen for
1998 med 20 mia. kr. Det er nu egentlig ganske
imponerende.
Regeringen har pantsat vores økonomiske
handlefrihed. Vi mister yderligere finanspolitisk
og pengepolitisk handlefrihed ved at stå uden
for ØMU'en, når den starter om knap 6 uger. Vi
bliver tvunget til at føre en strammere finanspolitik og en strammere pengepolitik end de
andre lande i EU, og det medfører en større,
unødvendig højere rente, flere ledige og tab af
velfærd.
Der hviler et tungt ansvar på den nuværende
regering. Det er uacceptabelt, den ikke for længe siden har stillet sig i spidsen for dansk medlemskab af ØMU'en efter en folkeafstemning.
Regeringen trasker efter vælgerne, men når
man ser meningsmålingerne, viser det sig heldigvis nu, at der her er et flertal, der ønsker
dansk deltagelse i ØMU'en.
Når vi nu står med en stor opgave for den offentlige økonomi, skyldes det ikke alene, at regeringen har soldet opsvinget bort, men også, at
det eneste, regeringen indtil nu har ønsket at
samle flertal til, er at straffe danske virksomheder med pinsepakken: 10 mia. kr. i nye byrder

(165)
Torsdag den 19. november 1998 (F 5)
for virksomhederne over de næste 4 år, og hertil kommer så 28 mia. kr. mindre til boligejerne
og 30 mia. kr. mindre til pensionsopsparerne
over de næste 4 år.
Så det råd, jeg må give til regeringen - og det
vil sige til Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet - det er, at hvis man vil imødegå finansielle kriser bedst muligt, skal man lade være
med at tilrettelægge sin økonomiske politik på
basis af venstrefløjen.
Jeg kan ligesom den socialdemokratiske ordfører ikke støtte det forslag til vedtagelse, der er
fremsat af Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
43970;name_party;":
Det er jo et ganske velkendt synspunkt hos hr.
Thor Pedersen, at alle elendigheder i denne
verden er regeringens skyld, og jeg kan langt
hen ad vejen tilslutte mig det synspunkt, men
alligevel: Når F.L. Smidth mister 1.100 arbejdspladser, og når slagterivirksomheder i Danmark
mister arbejdspladser, og når det i det hele taget
kan ses, at det ikke bare er regeringens skyld,
men også er den internationale krises skyld, at
der mistes arbejdspladser i Danmark, kunne vi
så ikke i sådan en ordførertale på 5 minutter
have forventet bare en enkelt lille bemærkning
om, hvad man synes om den internationale krise, og om man har nogle overvejelser om, hvad
man vil gøre for at begrænse dens skadevirkninger?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
44722;name_party;":
Det var nok lidt naivt at tro, at man kunne have
en debat om den finansielle krise, uden at hr.
Thor Pedersen selvfølgelig ville komme ind på
euro-spørgsmålet. Og jeg kan til hr. Thor
Pedersens og andres bekymring på det område
oplyse, at vi jo senere her i Folketinget får en
forespørgselsdebat til statsministeren om
Danmarks forhold til euroen på foranledning af
Dansk Folkeparti. Så vi vil meget gerne have en
debat om det, men selvfølgelig med det stik
modsatte synspunkt af hr. Thor Pedersens,
nemlig at Danmark skal holde sig uden for
euroen.
Mit spørgsmål til hr. Thor Pedersen, netop
når det drejer sig om euroen, er dette: Er Venstre ikke med på det synspunkt, at det, der er
vigtigt i den debat, er at holde fast i, at den centralbank, som skal håndtere euroen, skal være
fuldstændig uafhængig af politiske interesser?

1313

Og grunden til, at jeg spørger, er jo, at hr.
Thor Pedersen nu gentager det synspunkt, at vi
mister indflydelse ved at stå uden for euroen.
Ja, men hvem er det, der i givet fald mister indflydelse? Det er direktøren for Danmarks Nationalbank og ikke politikerne. Jeg håber, at vi er
enige på det punkt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
45899;name_party;":
Jeg synes, det er imponerende, at hr. Thor
Pedersen nærmest kan få pinsepakken til at
være årsagen til den internationale finansielle
krise - det havde vi alligevel ikke troet - og når
hr. Thor Pedersen diskuterer den internationale
krise, handler op til tre fjerdedele af det, hr.
Thor Pedersen taler om, om den dårlige forfatning, som hr. Thor Pedersen mener at dansk
økonomi er i. Det synes jeg er imponerende.
Jeg synes også, det er imponerende, at hr.
Thor Pedersen med hensyn til pinsepakkens
dramatiske virkninger står og siger, at der er
lagt byrder på erhvervslivet på 10 mia, kr., og at
der er lagt byrder på boligejerne, osv.
Det er alt sammen byrder, og det fører mig
over til: Ville hr. Thor Pedersen ikke have pålagt de byrder? Ville hr. Thor Pedersen have
pumpet alle de penge ud i dansk økonomi? Er
det Venstres svar på den internationale finansielle krise?
Eller er det sådan, som hr. Thor Pedersen
sagde for et par måneder siden: at der var basis
for, at man skulle stramme økonomien med 10
mia. kr. yderligere i offentlige besparelser ud
over det, regeringen har fulgt det op med?
Men det har jeg nu forstået at hr. Thor
Pedersen forleden dag ikke mente at der var
basis for, fordi Venstres tal ikke hænger sammen.
Så derfor igen: Hvad er Venstres svar på det
her? Hvad ville Venstre have gjort for at stramme den danske økonomi? Hvor skulle pengene
tages fra? De må jo ikke tages fra boligejerne,
bilejerne og forsikringstagerne, de højtlønnede
og de lavtlønnede osv. Ingen steder må de tages, så hvorhenne skal de så tages?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
47482;name_party;":
Generelt må man sige til de tre, der opponerede
mod mine synspunkter, at deres spørgsmål er
en følge af, at de ikke hører efter eller ikke ser
eller læser, hvad der tidligere er publiceret eller
sagt.

1314

Torsdag den 19. november 1998 (F 5)

Hr. Frank Aaen sagde, at nu var det åbenbart
regeringens skyld, at der er krise ude i verden.
Men jeg sagde lige præcis det modsatte: Jeg fortalte, at problemstillingen er, at man tager forkerte beslutninger i andre lande ude i verden:
forkerte beslutninger om finanspolitikken og
forkerte beslutninger om pengepolitikken og
den offentlige økonomi, investeringerne og den
afledte efterspørgsel, og at det så giver valutauro.
Og min konklusion var, at det kan vi ikke
ændre i Danmark. Vi kan stimulere det, der kan
bidrage på lang sigt, nemlig egentlig fri handel,
og styrke Valutafondens og Verdensbankens
muligheder for at agere, men vi kan ikke ændre
det. Det, vi derimod kan, er at feje for vores
egen dør, og det er her, det er aktuelt at se, om
pinsepakken gavner eller ikke gavner.
Og hr. Jacob Buksti tager åbenbart lige så let
på problemstillingen omkring betalingsbalancen som økonomiministeren. For det hovedproblem, vi belyser, er jo, at vi har haft en dramatisk udvikling i vores betalingsbalance, som i
virkeligheden på sigt stimulerer spekulation
imod den danske krone, og hvor det bliver endnu værre, hvis ikke vi er med i ØMU'en, for
den danske krone kan være et offer for spekulation, hvorimod vi kan beskytte valutaen ved
at være med i et monetært samarbejde, hvor
man ikke kan spekulere imod den danske krone, men så skal spekulere imod hele den europæiske mønt, hvad der er en ganske anden
opgave.
Og det, vi vil gøre for at klare krisen, er det,
som hr. Jacob Buksti forhåbentlig har læst - ellers vil jeg bede hr. Jacob Buksti om at læse det
- i vores oplæg til finansloven for 1999, som
hedder »Velfærd og valgfrihed«.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
49406;name_party;":
Jamen det, jeg godt kunne tænke mig at vide,
er, om der hos Venstre er en debat om de mekanismer, vi ser. For vel har der været problemer i andre lande, og vel har de opført sig
uklogt, men hvorfor skal uklogskab i andre lande i den grad vælte ind over Danmarks grænser? Er det et system, som man i Venstre synes
er fornuftigt og naturgivet, og som vi ikke skal
prøve at gøre noget ved? Altså valutaspekulation. Er valutaspekulation under alle omstændigheder en god ting?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
49916;name_party;":
Jamen jeg vil da spørge hr. Thor Pedersen, om
Venstre mener, at der i den aktuelle situation er
behov for en stram økonomisk politik, ja eller
nej.
Og så vil jeg spørge hr. Thor Pedersen, om
det er rigtigt opfattet, at det, hr. Thor Pedersen
var citeret for i aviserne forleden dag, var, at
Venstre ikke ville have en yderligere stramning
- som kompensation for, at Venstres tal i Venstres oplæg »Velfærd og valgfrihed« ikke hænger sammen, fordi man deri har beregnet arbejdsmarkedsreformen til en besparelse på 5,4
mia. kr., hvor den nu koster 2 mia. kr., altså en
manko i Venstres tal på 7,4 mia. kr.
Og er det rigtigt forstået, at hr. Thor Pedersen
har udtalt til pressen, at dem synes han ikke
man skal prøve at finde, at det er godt nok, som
det er, og dermed, at det ikke skal være
strammere?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
50763;name_party;":
Jeg frygtede jo lidt, at det, at jeg ikke fik svar på
mit spørgsmål før, faktisk er udtryk for, at man
i Venstre også ligger under for den politiske
diskussion, som jo for tiden kører blandt eurolandene om, hvorvidt man politisk skal påvirke
renteniveauet fra Den Europæiske Centralbanks
side. Og jeg håber bestemt ikke, at det er tilfældet, men at vi kan få en bekræftelse på, at det
ikke er det, under debatten her i dag.
Og så vil jeg sige, at hr. Thor Pedersen forbigår jo fuldstændig det faktum, at der er indgået
en aftale mellem Danmark og eurolandene, som
lægger en bund under spekulationsmulighederne imod den danske krone. Og det er jo lige
præcis derved, man prøver at kombinere det, at
vi ønsker at bevare den danske krone som en
selvstændig valuta med de frihedsgrader, som
det selvfølgelig giver et land at have sin egen
valuta, med det hensyn, at man selvfølgelig skal
prøve at tage højde for den valutaspekulation,
der i givet fald vil komme, og det faktum forbigår hr. Thor Pedersen fuldstændig i sin tale
heroppefra om euroen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
51846;name_party;":
Det, at jeg forbigår det i mine svar heroppefra,
skyldes alene, at jeg forsøger at overholde de
taletidsregler, der er fastsat af Folketinget.

Torsdag den 19. november 1998 (F 5)
Men jeg kan måske starte med at svare hr.
Thulesen Dahl på spørgsmålet om, hvem der
bestemmer pengepolitikken: Det gør Nationalbanken, og det er den danske Nationalbank, der
bliver sat uden for indflydelse, når man skal
fastlægge den fælles pengepolitik. Og når vi er
tvunget til at føre en strammere finanspolitik
end de andre, så er det for at tage trykket af
pengepolitikken, for modsætningen til en svag
finanspolitik er en meget stram pengepolitik.
Tingene hænger jo sammen, og det, vi er
tvunget til, er at fjerne den risiko, der kan være
for, at man vil spekulere imod den danske krone, altså udvise mistillid til, om vi er i stand til
at fastholde kronekursen, Og det kan vi kun
svare på ved at vise, at vi er i stand til at føre en
endnu strammere finanspolitik og en endnu
strammere pengepolitik end de lande, som vi i
øvrigt samarbejder med i EU.
Så spørger hr. Frank Aaen, om vi ikke har
noget at stille op imod, hvordan det hænger
sammen med andre landes ulykker, og om de
nødvendigvis skal vælte ned over Danmark.
Jamen sådan hænger tingene jo sammen: Under konflikten i foråret måtte man stoppe produktionen af Saab-biler i Sverige, fordi en
dansk underleverandør ikke kunne levere varerne: så stoppede man produktionen i Sverige.
Og det kan være, at man i Tyskland har problemer med eksporten til Rusland, og at det berører Danmark, fordi der her er nogle underleverandører til den tyske virksomhed, der eksporterer til Rusland.
Så tingene hænger nu engang sammen. Vi
kan ikke værge os mod, at man er ufornuftig i
udlandet. Hvis vi eksporterer til området, bliver
vi umiddelbart berørt.
Og til hr. Jacob Buksti, som spørger, hvad vi
vil spare og ikke vil spare: Det er rigtigt, at jeg
har sagt, at når Venstre har sagt ja til trepartsaftalen, indebærer det også, at den besparelse,
vi havde anvist ved en endnu kortere dagpengeperiode og endnu hurtigere aktivering, den
besparelse kan vi altså ikke opnå på det område. Og jeg tvivler på, at man umiddelbart kan
konvertere den manglende besparelse til andre
områder på finansloven. Det er det, jeg har sagt.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
54136;name_party;":
Ja, det er klart, at når vi taler om køb og salg af
varer, så er der sammenhænge, men jeg spurgte
nu om valutaspekulation.

1315

Lad mig give et eksempel, som jeg tror jeg
engang har brugt over for økonomiministeren:
Da Clinton blev omtalt for sine sexaktiviteter i
det ovale værelse, faldt dollaren, og renten steg
i USA, og sekundet efter steg renten i København. Og det betyder, at de mennesker, der den
dag finansierede deres bolig via Københavns
Børs, i de næste 30 år betaler en højere husleje
på grund af det, som Clinton lavede sammen
med en sekretær.
Synes partiet Venstre i liberalismens hellige
navn, at den måde at indrette verdensøkonomien på er skide genial?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
54848;name_party;":
Helt principielt mener vi, at det er til stor fordel
for det generelle velfærdsbillede på globalt plan
at have frie kapitalbevægelser, så kapitalen altid
kan søge derhen, hvor der gives det største afkast, altså at vi udnytter vores ressourcer og
vores kapitalmængde til den optimale investering og til den optimale produktion for verdens
befolknings velfærd. Det er jo forudsætningen
for, at man tilgodeser de frie kapitalbevægelser.
Og med hensyn til spekulation siger jeg igen:
Den er en følge af, at der er uro, og der er jo
ikke noget at sige til, at folk trækker deres penge hjem, hvis de er bange for at miste dem, hvis
de er investeret i østen. Og det blev så udmærket gennemgået af hr. Jacob Buksti.
Men må jeg lige sige om det med den amerikanske præsident, at det er jo ikke omfattet af
forslaget til vedtagelse, for dér er der jo ikke
tale om at lægge en afgift på seksualitet, og det
er jo det, der er årsagen, og ikke kapitalbevægelserne. Så sådan kan man vel ikke fortolke det
forslag, som hr. Frank Aaen har fremsat.";Thor Pedersen
55894;title_name;Fru Gitte Seeberg som ordfører.;Formanden
55944;name_party;":
I Danmark har vi siden sidste sommer opmærksomt fulgt udviklingen i de store kriseområder og udviklingen på de finansielle markeder. Og den gennemgående holdning hos regeringen har været, at dønningerne fra de asiatiske kriseområder ikke ville berøre Danmark i
en grad, som kræver handling. Så sent som i
juni var Økonomiministeriets vurdering, at den
asiatiske krise kun ville dæmpe væksten i
Danmark med et kvart procentpoint i 1998 og
lidt mindre i 1999.

1316

Torsdag den 19. november 1998 (F 5)

Men det, der begyndte som en finanskrise,
har udviklet sig til en realøkonomisk krise, som
også påvirker væksten i Danmark og danske
virksomheders eksportmuligheder. OECD's seneste tal viser desværre, at krisens dønninger er
større, end regeringen hidtil har forventet. Således vurderer OECD, at betalingsbalanceunderskuddet på knap 10 mia. kr. vil bide sig fast
både i 1999 og i år 2000 - med deraf følgende
risiko for en øgning af rentespændet til euroen,
og det kan indbyde til fornyet spekulation imod
kronen.
Det Konservative Folkeparti ser med bekymring på de økonomiske udsigter. Og under de
seneste års højkonjunktur har vi forsøgt at
overtale regeringen til at benytte det økonomiske råderum til at trimme de offentlige budgetter, fordi, som vi af bitter erfaring ved, gode tider bliver fulgt af mindre gode. Det er derfor
fornuftigt at ruste samfundet til at modstå pres
fra internationale kriser.
Men hvad har vi set: Væksten i de offentlige
udgifter har år for år været større, end regeringen selv har lagt op til. I sommer var vi således
kommet i en situation, hvor regeringen med sin
lempelige finanspolitik havde hældt benzin på
bålet. Hermed har regeringen selv bidraget til
overophedning af økonomien.
I en situation med stor efterspørgsel efter arbejdskraft skal private virksomheder kæmpe
side om side med det offentlige for at rekruttere
ny arbejdskraft. Det har bidraget til at øge lønningerne og til at svække konkurrenceevnen.
Det Konservative Folkeparti var forberedt på
et indgreb, ja, vi støttede faktisk tanken om et
indgreb, men pinsepakken var efter konservativ
opfattelse konstrueret forkert. Indgrebet var
som bekendt koncentreret om at ramme boligejerne, pensionsopsparerne og erhvervslivet.
Det Konservative Folkeparti havde hellere set
et indgreb, der favnede mere bredt. Det skulle
inkludere de mange tusinde lejere og ikke
mindst den offentlige sektor, og så skulle erhvervslivets omkostninger reduceres og ikke
forøges. Opsparingen skulle øges, det sagde regeringen også selv, og det er et standpunkt, vi
er enige i.
Men man øger ikke opsparingen ved at forringe pensionerne, som man har gjort i pinsepakken. Man forbedrer heller ikke erhvervslivets konkurrenceevne ved at pålægge nye skatter og afgifter på danske virksomheder. Derfor
er pinsepakken noget makværk, der ikke gavner dansk økonomi. Erhvervslivet er grundlaget

for vores eksportindtægter. Det er, som om regeringen glemmer dette.
Nu har problemet med de høje danske lønstigninger og dermed den svækkede konkurrenceevne ikke spillet så stor en rolle de senere
år. Både den internationale og den indenlandske efterspørgsel har nemlig været så høj, at tabet af markedsandele ikke har været synligt.
Først nu, hvor den internationale efterspørgsel falder, mærker virksomhederne for alvor
konsekvenserne. Men så er skaden allerede
sket. Det burde regeringen have indset. Regeringen har derfor svigtet erhvervslivet.
For at styrke eksporten bør virksomhedernes
omkostninger reduceres. Den planlagte nedsættelse af selskabs- og virksomhedsskatten er ikke
nok: virksomhedernes øvrige omkostninger
skal også reduceres. Det Konservative Folkeparti vil styrke konkurrenceevnen og derigennem forbedre betalingsbalancen.
Det Konservative Folkeparti anbefaler regeringen at ruste Danmark til at modstå den internationale krise nu og krisen fremover. Det
burde være sket for længe siden. Det Konservative Folkeparti lægger gerne stemmer til forbedringer, som vi har foreslået under finanslovforhandlingerne, for at styrke erhvervslivet.
Til slut vil jeg sige, at Det Konservative
Folkeparti heller ikke kan støtte det forslag til
vedtagelse, som Enhedslisten og SF har fremsat.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
60149;name_party;":
Jamen vi har snart vænnet os til det billede, der
bliver tegnet af pinsepakken som værende stort
set skyld i al landsens ulykker, herunder den
internationale finansielle krise. Om det er rigtigt
eller ej, skal jeg ikke træde mere i.
Men jeg vil da gerne spørge den konservative
ordfører, om den konservative ordfører mener,
at det var forkert, at man i pinsepakken ikke tog
fat på lejerne.
Og så vil jeg gerne spørge Det Konservative
Folkeparti: Hvordan mener Det Konservative
Folkeparti så, man skal tage fat på lejerne? Betyder det, at Det Konservative Folkeparti støtter
det boligstøtteforslag, der ligger, eller hvordan?
Jeg har hørt, at der er lidt nuancer dér, men det
vil jeg gerne spørge om.
Det andet er spørgsmålet om erhvervslivets
konkurrenceevne. Det er jo sådan, at der indgår
mange ting i spørgsmålet om erhvervslivets
konkurrenceevne. De nyeste beregninger fra
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd viser, at en

Torsdag den 19. november 1998 (F 5)
af de væsentlige faktorer til forringelse af erhvervslivets konkurrenceevne er stigningen i
erhvervslivets avancer. Der er sket så store stigninger gennem det seneste år, at de i sig selv
har forringet konkurrenceevnen i en sådan størrelsesorden, at hvis man ikke havde taget de
avancestigninger, ville betalingsbalancen have
været 5-6 mia. kr. bedre.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
61500;name_party;":
Ja, hr. Jacob Bukstis retorik kender vi. Jeg har
ikke sagt her fra Folketingets talerstol, at pinsepakken var årsagen til den internationale krise.
Det, jeg har sagt, er, at regeringen burde ruste
sig til udefra kommende ting og ikke blot pålægge erhvervslivet nye skatter og afgifter.
For så vidt angår forslaget om boligpakken
og lejerne, må vi jo vende tilbage til det under
de verserende finanslovforhandlinger.
Men det, som Det Konservative Folkeparti
anker over, er, at man har udvalgt sig bestemte
grupper, som man har gået efter. Vi anker også
over den del, som omfattede ATP'en, hvor man
ikke længere gjorde det til en privat opsparing.
Og så finder jeg ingen anledning til at kommentere arbejderbevægelsens seneste tal, jeg
kender dem ikke, men jeg vil sige, at jeg har en
naturlig skepsis over for de tal, som jeg altid
mener et eller andet sted er præget af, hvor de
kommer fra.";Gitte Seeberg
62407;name_party;":
For SF at se er det klart, at den uro, vi har internationalt, er en, der kræver et politisk svar.
Det må være uacceptabelt for alle demokratisk valgte regeringer verden over, at det er tilfældige spekulanter, der i den grad styrer verdensøkonomien, som i den grad både skriver
drejebogen og beslutter, hvordan tingene skal
ende for de enkelte lande.
Det giver et kolossalt demokratisk underskud, når det er spekulative fonde, der afgør
kursen på et lands valuta, og som er i stand til
at vælte selv store lande over ende. Derfor er vi
nødt til at finde et demokratisk svar. Det er
simpelt hen piskende nødvendigt.
Den tingenes tilstand, som vi har i øjeblikket,
er fuldstændig uholdbar og burde også være
det for den danske regering.
Jeg kan så forstå, at det, økonomiministeren
lægger op til, er nogle forbedringer i IMF's
værktøjer. Det kan vi da godt diskutere, men

1317

for mig lyder det nu som noget, der langtfra er
tilstrækkeligt til at håndtere de her problemer.
Vi er nødt til at overveje mulighederne for at
lægge en skat på spekulative kapitalbevægelser
i stil med det forslag, der er lavet af nobelpristageren James Tobin, som jo går ud på at lægge
en afgift på de dér spekulative bevægelser, som
gør, at de meget gearede investeringer, dér,
hvor man sætter kolossale beløb på højkant på
korttidsforventninger, ikke længere kan betale
sig.
Vi er ikke ude på at genere almindelig handel, og de valuta transaktioner, der skal afdække
almindelig handel, synes vi det er yderst fornuftigt at man har mulighed for stadig at foretage, og dér ville en meget beskeden afgift jo
heller ikke betyde noget som helst. Dér, hvor
den vil have en betydning, er, hvor man sætter
kolossale milliardbeløb ind med sekunders varsel for at afdække spekulationsforventninger på
en meget kort tidshorisont.
Vi er helt opmærksomme på, at det er meget
besværligt at gennemføre sådan nogle ting her,
men et sted skal man jo starte. Derfor mener vi,
at det ville være rigtigt af regeringen at tage initiativ til - gerne i EU-sammenhæng - at få undersøgt mulighederne for at regulere det her
område.
Vi mener også, at der er mulighed for at se på
indgreb over for de såkaldte hedgefonde, hvor
man laver nogle spekulative arrangementer,
hvor man gearer kapitalen i et sådant omfang,
at man for forholdsvis få midler er i stand til at
stable enorme summer på benene.
Vi har jo set, at der internationalt åbenbart er
en enighed om, at når det så går galt for de dér
fonde, så er man alligevel nødt til at holde hånden under dem. Det var jo det, der skete, da Federal Reserve Bank i USA var nødt til at gå ind
og holde hånden under nogle af disse fonde, for
hvis man lod dem krakke, ville det skabe en
dominoeffekt i det finansielle system og dermed ramme uskyldige virksomheder, skabe arbejdsløshed osv. osv.
Når det nu er sådan, at man ikke kan lade
falde, hvad ikke kan stå, er man også omvendt
nødt til at forlange regulering af det, så vi kan
få begrænset nogle af de dér spekulative tendenser.
Endelig tror vi også på, at det er nødvendigt
at give landene mulighed for at lave et værn
over for spekulative kapitalbevægelser, sådan
som Chile blandt andet har gjort, og. der synes
vi sådan set, at det ville være en fordel, hvis

1318

Torsdag den 19. november 1998 (F 5)

man internationalt aftalte sig frem til en fælles
kodeks for, hvordan man kunne håndtere sådan
noget dér, så det ikke er noget, landene skal
eksperimentere enkeltvis med, sådan at de muligvis kommer på kanten af, hvad der i øvrigt
måtte være af internationale aftaler.
Jeg synes bestemt, der er brug for et regeringsinitiativ på det her område, og derfor vil vi
opfordre til, at man støtter det forslag til vedtagelse, der er fremsat. Kan man ikke det, så skal
jeg love, at vi nok skal vende tilbage med nye
forslag på det område her. SF har jo indleveret
et beslutningsforslag, som hr. Buksti allerede
har gjort reklame for. Tak for det. Det er bestemt stadig væk aktuelt.
Kan vi ikke komme frem til en vedtagelse i
dag, må vi komme det på et senere tidspunkt.
Det burde være en fælles erkendelse fra alle
partier herinde, at det ikke kan nytte noget, at
vi sætter demokratierne ud af kraft ved at lade
de spekulative kræfter på verdensmarkedet
fuldstændig alene bestemme dagsordenen.
Erkendelsen er jo nået frem i Arbeiderpartiet
i Norge, i det svenske Socialdemokrati, hos ledende folk rundt omkring i mange partier i
Europa, ja, selv nogle af de kapitalister, som
spekulerer allermest aktivt, en mand som Soros,
selv han har erkendt, at det her kan ikke blive
ved med at gå. Det her er galimatias. Så burde
det vel ikke være for meget at forlange, at økonomiministeren også kunne se, at der var et lille
problem.";Jes Lunde
67113;name_party;":
Jeg vil allerførst sige, at vi fra Dansk Folkepartis
side synes, det er helt fint, at Folketinget tager
en debat af den her karakter. Vi mener, det er
vigtigt, at vi debatterer også den finansielle krise og dens indvirkning på Danmark, øger vidensniveauet om, hvad baggrundene er, og
selvfølgelig diskuterer, hvad der skal gøres,
hvis der overhovedet er noget, der kan gøres.
Vi mener, det er vigtigt, uanset om det er,
fordi man har det udgangspunkt, at der er nogle medarbejdere hos Dandy, der bliver fyret,
fordi afsætningen ikke er tilstrækkelig længere,
eller det er, fordi man har det udgangspunkt, at
huslånene bliver dyrere på grund af renteniveauet.
Og det er klart, at vi også bliver bekymrede,
når en krise udefra berører os med de følger,
som de får, uanset om det er på grund af, at
eksporten er truet, eller fordi vores valuta og
vores renteniveau er blevet berørt.

Historien, som danner baggrund for de her
ting, har flere allerede været inde på: Krisen i
Sydøstasien, som har bredt sig, og som har fået
valutahandlere til at søge i sikker havn, som det
har været nævnt flere gange.
Det har også været nævnt af flere ordførere,
at når Europa ikke har været særlig ramt, skyldes det - skal jeg sige til hr. Buksti - jo ikke, at
der har været socialdemokratiske regeringer
rundt om i Europa, men fordi der er en særlig
grad af samhandel i Europa. Jeg havde nær sagt
som en lille sidebemærkning til hr. Bukstis bemærkning om de her socialdemokratiske regeringer i EU-landene, at hvis den måde, de vil
samarbejde på fremover, er set i lyset af det
samarbejde, der er mellem den danske statsminister og hans kollega i Sverige, ja, så kan man
jo bare se, hvordan det vil blive i fremtiden.
Nej, det skyldes den store samhandel, som er i
Europa, at Europa ikke har været særlig hårdt
ramt.
Dansk Folkeparti har været medinitiativtager
til, at Folketinget på et senere tidspunkt i år skal
have en høring om den finansielle krise, og det
er klart, at dér skal debatten fortsætte, og det
kan godt være på mange måder, at det er et
mere velegnet forum at tage en større debat i.
Fra Dansk Folkepartis side skal jeg sige, at vi
er tilhængere af, at vi selvfølgelig gennem Valutafonden og Verdensbanken prøver at koordinere og diskutere, hvad der kan gøres for at
begrænse skadevirkningerne på den frihandel
og den frie kapitalbevægelsespolitik, som er en
nødvendighed i den verden, vi befinder os i.
Jeg vil godt sige, at vi finder, at i det samlede
billede er der langt større fordele ved at have
frie kapitalbevægelser og frihandel, end der er
ulemper. Og det, vi diskuterer, er så, hvordan
man kan håndtere de i det store billede forholdsvis få ulemper, der er ved de frie kapitalbevægelser.
Vi tror, det er naivt, hvis man forestiller sig,
at man på verdensplan kan regulere valutaspekulation og dermed fuldstændig få fjernet de
ulemper, der er ved de frie kapitalbevægelser.
Vi må derimod indstille os på, at det er som
land, vi skal prøve at gardere os bedst muligt,
og det gør vi ved, at der føres en sund økonomisk politik og en sikker, fast valutapolitik som
ingredienserne.
En sund økonomisk politik og en god finanspolitik er også det, der skal sikre dansk erhvervslivs konkurrenceevne, og her står vi med
det problem i dag, at Danmark taber konkur-

Torsdag den 19. november 1998 (F 5)
renceevne. Lønomkostningerne er stærkt stigende, og flere byrder flyttes fra det offentlige
over på dansk erhvervsliv.
Det er selvfølgelig punkter, som regeringen
bliver nødt til at forholde sig til. Vi siger ikke, at
pinsepakken er skyld i den internationale krise.
Det vil i sandhed selvfølgelig være at ophæve
tyngdeloven. Og det vil selvfølgelig også stille
os i det problem, at pinsepakken så skulle have
en endog særdeles tilbagevirkende kraft.
Men pinsepakken gør det bestemt ikke nemmere for dansk erhvervsliv, gør det ikke nemmere at sikre dansk erhvervslivs konkurrenceevne, tværtimod. Derfor bør regeringen efter
Dansk Folkepartis opfattelse revurdere pinsepakken for de ting, der først træder i kraft her
fra det nye år, i lyset af den økonomiske udvikling, der har været.
Afslutningsvis skal jeg sige med hensyn til
det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten og
SF har fremsat, at Dansk Folkeparti ikke kan
støtte forslaget, og det burde jo være af indlysende grunde efter det, jeg har sagt i min ordførertale her.";Kristian Thulesen Dahl
71466;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til økonomiministeren for den redegørelse, der er kommet
her i dag.
Jeg hører selvfølgelig til dem, der er tilhængere af forespørgselsdebatter, men jeg ville nu
nok synes, det var rarere, hvis denne forespørgselsdebat havde ligget efter høringen. Men det
kan jo være, vi kan gentage den på det
tidspunkt.
Jeg tror faktisk, at høringen havde været
mere velegnet som grundlag for diskussionen,
og så kunne man så se, om man kunne blive
enige om at følge høringen op med en forespørgselsdebat. Nu har jeg altså fisket for, at
der skal være en til, og det skal hr. Frank Aaen
jo nok leve op til.
Derfor bliver det selvfølgelig lidt sporadisk,
hvad jeg kan sige i dag, men det er stadig CD's
opfattelse, at f.eks. frihandelen er vigtig for verdensøkonomien. Der har været advarsler om, at
protektionisme og indelukkethed på internationalt plan kunne blive svaret på den økonomiskfinansielle krise, og det vil vi gerne advare meget imod. Vi tror stadig på, at den frie handel,
de åbne samfund og den åbne økonomi er de
eneste midler, der vil skabe en fremgang i
verdensøkonomien.

1319

Verdensøkonomien skal løbes i gang, og det
skal den ikke mindst ved lave renter. Jeg kan
ikke lade være med i dag bare i al stilfærdighed
at nævne, at her er Europa jo på god vej med
ØMU'en - med eller uden Danmark - for igen:
Det, at man har en centralbank, så flere lande
kommer ind under samme styringsmekanisme,
gør jo, at spillet mellem landene bliver mindre,
og dermed bliver indsatsen mere effektiv.
Vi er nødt til at sige, at denne krise ikke kan
løses af de enkelte lande alene. Vi så i 1930'erne,
og vi har set det senere, at der er nogle, der
spekulerer i, at man vil selv. Derfor tror vi, at
det demokratiske svar på de spørgsmål, som hr.
Jes Lunde og andre rejser - hvor man taler om
regler og om skatter, og hvad ved jeg - i højere
grad er, at de demokratiske regeringer finder
sammen i et tættere samarbejde, så de står i en
fælles front over for spekulanterne og over for
de lande, som ikke vil være med til at sikre stabiliteten. Vi tror, det er den vej, man skal gå.
Så kan man jo diskutere mekanismen, men vi
er altså bange for, at det bliver for indelukket.
Vi er ikke tilhængere af skat på finanstransaktioner, og så kan hr. Frank Aaen jo mene, at det
ikke er et relevant argument. Men vi tror ikke
på, at det kan udføres i praksis, for vi tror ikke,
at alle kommer med. Det kan godt være, det er
fint nok på skrivebordet og i teorien, men det
kræver, at alle er med, og det tror vi simpelt
hen ikke man kan få gennemført. Der er altså
langt fra teori til praksis.
Vi vil også godt advare mod de tanker, der
har været, om at man skulle lukke sig inde og
f.eks. forhindre investorer i at føre penge ud af
forskellige lande. Der har været tale om det i
Brasilien, men vi har jo erfaringerne fra Østeuropa lige efter Murens fald, hvor der også var
lande, der legede på den måde. Hvad er resultatet af det? Resultatet er selvfølgelig, at investorer lader være med at investere i de lande,
for hvis de ikke kan være sikre på, at de får et
eller andet ud af deres investering, men skal
blive inden for landets grænser, og så er der et
problem. Det er igen en bagside af de lukkede
økonomier, og vi vil godt sige til økonomiministeren, at efter vores opfattelse er noget af det
vigtigste lige nu at cementere og styrke samarbejde med Øst- og Centraleuropa.
Der var nogle, der regnede med, at de nu var
blevet ramt af den asiatiske krise. Det ser jo
ikke ud til, at det går sådan, men nu forudser
man, at de i løbet af det kommende år vil blive
ramt. Vi vil bare understrege, at alt, hvad man

1320

Torsdag den 19. november 1998 (F 5)

kan gøre med hensyn til lån og investeringer i
Øst- og Centraleuropa for at forebygge de skadelige virkninger af krisen, støtter vi. Det hænger igen sammen med den samlede økonomiske
linje i Europa, den sociale balance i Europa og
alle problemerne med fanatikere, og hvad ved
jeg. Jeg vil godt opfordre regeringen til at bruge
mange kræfter på at lave bolværker i forbindelse med Øst- og Centraleuropa, så de lande, der
har svagere økonomier end vi, alligevel kan stå
tingene igennem.
Og hvad så herhjemme? Ja, vi er da også bekymrede over betalingsbalancen osv., men der
er jo to muligheder for at gribe ind. Den ene er
at bremse væksten og bremse forbruget, og den
anden er at give erhvervslivet bedre muligheder og bedre konkurrenceevne. Vi er tilhængere
af den sidste mulighed og modstandere af den
første. Vi har for ofte set, at en opbremsning af
økonomien har skadelige virkninger, og vi vil
da godt opfordre regeringen til at huske sine
gamle løfter om, at arbejdsmarkedsbidraget for
erhvervslivet var noget, der kunne være med til
at styre tingene i dårlige konjunkturtider og på
tidspunkter, hvor konkurrenceevnen var dårlig.
Vi synes nok, man skulle overveje, om den mekanisme ikke kan bruges lige nu.
Men alt i alt synes vi nu nok - og så kan det
være huhej, hvor går det godt - at det ikke er
det, der skal være synspunktet. Synspunktet
skal være, at man er nødt til at have is i maven.
Man skal lade være med at lade sig løbe over
ende af panikløsninger og tro, at nu bryder det
hele sammen, for vi tror altså stadig, at hvis
man skaber balancen og støtter de steder, hvor
bolværket er svagt, kommer verdensøkonomien
igennem denne krise, så vi kan fortsætte
væksten.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
76851;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for, at CD åbenbart har en
så åben tilgang, at de godt vil afvente høringen
og se, om de bliver lidt klogere og får et mere
åbent sind over for forskellige forslag til at gøre
noget ved det her.
SF har indleveret et beslutningsforslag, B 50,
om en analyse af mulighederne for beskatning
af spekulative kapitalbevægelser, og det er sat
til første behandling om ca. 14 dage. Men det
tidspunkt vil vi meget gerne flytte, så førstebehandlingen af forslaget kommer efter høringen.
Det synes jeg kan være en udmærket idé.

Så vil jeg gerne sige, at jeg forstår godt hr.
Duetofts bekymring for, om det kan lade sig
gøre at lave sådanne beskatninger af kapitalbevægelser, for det skal jo gøres globalt for at virke. Omvendt synes jeg nok, at erfaringerne med
WTO viser, at hvis der er tilstrækkelig styrke
bag - i EU-sammenhæng, i OECD-sammenhæng - for at lave et internationalt regi om
samhandel og valutabevægelser og sådan noget, kan det lade sig gøre at implementere det
på verdensplan. Men det er besværligt, det indrømmer jeg gerne, og derfor håber jeg også, at
hr. Duetoft til den tid er åben over for et forslag,
der går ud på lige præcis at undersøge mulighederne - ikke at beslutte det, fordi det kræver
undersøgelser, men netop at undersøge det.
Men lad os vende tilbage til det efter høringen
med den åbne melding, der er givet fra CD.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
78252;name_party;":
Åbenhed er godt, men så åben var jeg nu heller
ikke, skulle jeg hilse og sige.
Der skal mange gode argumenter til ved en
høring for at ændre vores synspunkt om beskatningen, og jeg synes, WTO er et godt eksempel. Nu har hr. Jes Lunde selvfølgelig ret i,
at det virker, men det var immervæk en svær
fødsel, det tog immervæk lang tid, og der var
immervæk mange nationale modsætninger.
Jeg siger ikke, at man ikke skal forsøge at
lave et internationalt system. Jeg siger, at det er
en langsigtet plan, og at det er så indviklet at
lave et sådant system, at vi ikke tror, det er en
farbar vej. Men hvis jeg nu hører pænt efter de
argumenter, hr. Jes Lunde kommer med på høringen, håber jeg, hr. Jes Lunde vil overveje, om
de demokratiske lande ikke kan bruge andre
midler som bolværk mod de spekulanter, for vi
er jo enige om, at det er helt uacceptabelt, at tingene foregår på den måde, de gør. Der var vel
nogle, der mente, at bl.a. ØMU'en og kapitalordningerne i Europa ville være et bolværk
mod spekulanter, så det kan være, at SF også
skulle tænke lidt i den retning.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
79356;name_party;":
Vi er faktisk åbne i SF over for at kigge på enhver mulighed. Vor forhåndsindstilling er bare,
at et sådant samarbejde, som man har i
ØMU'en, ikke er tilstrækkeligt, heller ikke i
denne situation.

(166)
Torsdag den 19. november 1998 (F 5) De kapitalstørrelser, som er på spil globalt, er
altså ganske, ganske voldsomme, og selv det, at
man har et ØMU-samarbejde, er ikke nogen
garanti for, at der ikke kan komme en destabilisering af verdensøkonomien på grund af spekulative kapitalbevægelser. Det er desværre
ikke nok, vi skal have flere og bedre svar på
det, og jeg håber, at CD trods alt holder fast ved
det åbne sind.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
80019;name_party;":
Jamen hr. Jes Lunde må vel medgive mig, at der
skal immervæk en stor pengetank til at vælte et
samlet EU's indsats, hvis man vil spekulere
mod nogle af valutaerne. Problemet er, at der
sidder mennesker i New York, eller hvor de nu
sidder, med så mange penge i ryggen, at de kan
løbe de enkelte lande over ende, men et samlet
EU-samarbejde har alligevel en pengetank af en
sådan størrelse, at det ikke er den første den
bedste spekulant, der kan lave det lille nummer.
Er hr. Jes Lunde ikke enig med mig i det?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
80564;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, men sagen er jo den,
at hvis spekulanterne løber en række valutaer
over ende i Asien, i Rusland og alle mulige andre steder, får det gevaldige økonomiske virkninger for os, uanset om vi er i stand til at opretholde vore valutakurser. Derfor er vores interesse ikke kun at beskytte valutaer, der måtte
være med i et samarbejde, hvor vi er med, vores interesse er også på globalt plan at gardere
os imod sådanne spekulative kapitalbevægelser, og det kræver altså andre instrumenter.";Jes Lunde
81093;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi altid godt tilfredse,
når Folketinget tager initiativ til at tage vigtige
emner op, og det må man sige den finansielle
krise er.
Derfor var vi også stærke tilhængere af den
beslutning, som blev truffet - for øvrigt på foranledning af SF - om, at vi nu skulle have en
høring om den finansielle krise. Fire udvalg er
som bekendt i gang med at forberede denne
høring, og jeg er helt sikker på, at som en del af
høringen vil indgå - og nu citerer jeg fra forslaget til vedtagelse - en undersøgelse af muligheden for og ønskeligheden af indførelse af en tobinskat på valutahandelstransaktioner, gennemførelse af anmeldelsespligt for større finan-

1321

sielle transaktioner og krav om registrering af
større gældsposter og tilgodehavender over for
udlandet. Jeg kunne givetvis tilføje en hel række andre emner.
Jeg er helt sikker på, at det skal vi diskutere
engang i februar, når vi kommer så langt, og jeg
har da ikke noget imod, at vi bruger Folketingssalen til at forberede arbejdet, for det kan da
være meget fornuftigt. Jeg ved ikke, om det er i
overensstemmelse med forretningsordenen, at
vi laver underudvalgsmøder i Folketingssalen,
men i næste uge vil vi givetvis få det første underudvalgsmøde uden for Folketingssalen, så
det er helt i orden. Jeg kan forstå, at hr. Frank
Aaen har brug for det.
Jeg ser frem til, vi får den høring. Jeg tror, der
er god grund til at sætte fokus på dette problem, også fordi det selvfølgelig har indflydelse
på danske beslutninger - om ikke andet i internationale organer, men måske mindre i forhold
til dansk økonomi. Det var i hvert fald det, der
var indholdet af økonomiministerens redegørelse, og det er måske ikke så overraskende, at
jeg er godt tilfreds med den redegørelse: men
jeg synes nu også, det var betryggende at vide,
at i øjeblikket er indflydelsen på udsigterne for
dansk økonomi begrænset.
Jeg vil til gengæld godt tilføje et par kommentarer om det, man kunne kalde analysen af
den finansielle krise. Der er vel ikke nogen tvivl
om, at det, vi har været vidne til, er det, man
kunne kalde ballonøkonomifænomenet - altså
det spekulativt oppustede boom, hvor der ikke
er reelle værdier bag. Spekulanter er jo en særlig type flokdyr: som lemminger går de hele vejen og ofte også ud over afgrunden, og uanset
hvad man i øvrigt kan sige om spekulation som
en stabiliserende virkning under visse omstændigheder, kan spekulation altså også være destabiliserende. Det har vi set tidligere, og hvis
nogen skulle være i tvivl, kan jeg anbefale en
bog af den amerikanske økonom John Kenneth
Galbraiht om »The Great Crash« i 1929, hvor
det i høj grad bliver understreget, hvordan
markedsmekanismen i fuldt flor og for fri udblæsning uden nogen som helst restriktioner
kan føre til den type mekanismer og destabiliserende økonomiske forløb. Derudover har sådan noget jo en meget ubehagelig radikaliserende effekt på det politiske system, og derfor
kan man heller ikke undgå at se på sammenhængen mellem økonomi og politik. Det synes
jeg er en væsentlig pointe.

1322

Torsdag den 19. november 1998 (F 5)

Derudover må man sige, at sådan som vores
økonomiske verdenshandel er indrettet - og der
er god grund til, at den er indrettet sådan, for
det betyder større velstand, hvis den administreres fornuftigt - har vi også gjort os selv
mere sårbare. Der er en direkte forbindelse
mellem økonomierne af fornuftige grunde, men
det er også noget, man bør overveje nærmere.
Vi skal vel bl.a. snakke om medicinen på den
omtalte høring, men set med radikale øjne er
det oplagt, at der er brug for at tilføje liberaliseringstendenserne et menneskeligt ansigt, så
man sikrer det sociale sikkerhedsnet, også som
en stabilisering af de økonomiske systemer.
Man kunne vel sige, uden at det skal tages alt
for selvrosende, at socialliberalisme ikke er det
værste, man har, men måske en meget fornuftig
tendens, hvis man vil sikre sig, at det politiske
system overlever.
Derudover vil jeg så sige, at internationalt er
den første lære, man kan drage, at det er nødvendigt at samarbejde, og det er en af forudsætningerne for at komme videre.
Jeg ser frem til den høring, vi skal have om
emnet, men jeg vil da godt afslutningsvis blot
understrege, at det er kolossalt nødvendigt at
erkende, at markedsmekanismen ikke er en naturlov. Markedsmekanismen er altså menneskeskabt og trænger derfor i ganske betydeligt
omfang også til en hjælpende hånd ind imellem.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
85546;name_party;":
Nu er der et par stykker, der har henvist til en
vedtagen høring, som jeg i hvert fald først her
for ganske nylig overhovedet kendte eksistensen af. Derfor vil jeg bare komme med den bemærkning, at den her forespørgsel annoncerede
vi på baggrund af statsministerens åbningsredegørelse, fordi der i den stort set ikke var et
ord om den internationale finansielle krise, og
derfor syntes vi, der var brug for hurtigt at få
debatten i Folketinget.
Jeg noterer mig med tilfredshed, at Det Radikale Venstre er indstillet på at diskutere f.eks.
de forslag, vi har lagt frem i dag, efter høringen
til februar. Det vil vi så se frem til.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
86215;name_party;":
Jeg skal ikke føje mange kommentarer til, men
blot til hr. Frank Aaens orientering sige, at da vi
diskuterede det første gang i Udenrigsudvalget,

var hr. Søren Søndergaard fra Enhedslisten faktisk til stede, så det kunne jo være, at kommunikationen måske skulle være lidt mere direkte.
Men godt ord igen.";Jørgen Estrup
86538;name_party;":
Jeg har ikke tjekket det på dato, men jeg er sikker på, at ministeren vil kunne bekræfte, at for
ca. et par år siden havde vi en debat her i Folketinget. På daværende tidspunkt havde den
gode hr. Tobin første gang formuleret sit ønske
om, at der blev lagt en særlig skat på international valutaspekulation.
På det tidspunkt gik ministeren fra salen med
lidt røde kinder, for den mest rosende tale, ministeren fik på det tidspunkt, var fra undertegnede. For ministeren fastslog nemlig meget rigtigt, at når det gælder international valutahandel, er det at bilde sig selv noget ind, at man
ved hjælp af en tobinskat eller andre reguleringer i et enkelt land har mulighed for at påvirke
det.
Så skal vi have en debat i dag rejst af Enhedslisten og med en dagsorden fra Enhedslisten og SF, og det er jo selvfølgelig et interessant tema. Specielt er det interessant nu, hvor
problemerne specielt i Fjernøsten er begyndt at
klinge af. For nu er det nemmere at se: Hvad
var egentlig årsagen til, at problemerne opstod?
Økonomiministeren har jo fuldstændig ret i
analysen specielt af sammenhængen i de lande
mellem staten og den offentlige sektor og erhvervslivet, hvor der er meget tætte bånd, hvor
der er udpræget korruption, og ikke mindst
hvor man har haft nogle oppustede økonomier.
Det er vel hovedårsagen til, at det gik så galt.
Vi har selv været udsat for noget lignende i
Danmark, nemlig hvor vores kreditforeninger
overbelånte, skibskreditoverbelånte osv., og da
reagerede vi jo så altså også ved at gå ind og få
det bragt til ophør.
Spørgsmålet er så, om det på lang sigt er fornuftigt, om det er sundt, at vi har haft den her
økonomiske krise, eller havde det været bedre,
hvis vi havde undgået det.
Vores opfattelse er, at det er godt, at markedet, at spekulanterne har reageret, som de har
gjort. For hvis de oppustede økonomier i Fjernøsten, de såkaldte tigerøkonomier, var fortsat,
så kunne det være gået meget værre. Så vi er
faktisk tilfredse med, at det skete på nuværende
tidspunkt, når man ser tingene i et stort historisk perspektiv.

Torsdag den 19. november 1998 (F 5)
Det, der jo er sket, er, at markedet har vurderet, og markedet har dømt, og den vurdering
og den dom, der finder sted på alverdens børser fra time til time, er noget, vi synes er en fordel for verdensøkonomien, for det gør nemlig,
at ingen lande, ingen politiske regimer kan fifle
med tingene. Ingen kan forsøge at tjene deres
eget land på bekostning af andre. Det vil blive
afsløret, forstået på den måde, at valutakurser
vil falde, aktiekurser vil blive justeret.
Og rent faktisk har det jo også haft sine fordele. Ministeren nævnte nogle af dem: at oliepriserne er faldet, at dollaren ligger på et mere
korrekt niveau nu, end den gjorde tidligere, og
så har vi haft lavere renter. Det er noget, der er
fordele. Jeg ved godt, at der er visse virksomheder, som er utilfredse med, at oliepriserne er
lave, men samfundsøkonomisk er det jo en fordel. Priserne er faldet på en lang række produkter. Det er også en samfundsøkonomisk fordel. Så er der enkelte brancher som skibsfarten,
som ikke har det så godt, men sådan er det nu
engang på det frie marked.
Det, der jo er interessant at høre i dag, er, at
jo længere man kommer ud på venstrefløjen, jo
mere bekymret er man. Det kan jeg godt forstå.
For på venstrefløjen vil man gerne have fordelene fra det frie marked, men man vil ikke tage
konsekvenserne. Og konsekvenserne af det frie
marked er, at nogle kan gå konkurs, at der kan
forekomme tab.
Men dér er det jo, som hr. Duetoft så ganske
rigtigt fastslog, at der er for få, der har is i maven. Folk styrter ud og sælger deres aktier, lige
så snart de falder et par point, hvorimod de, der
har is i maven og holder på aktierne og i stedet
for køber, når kurserne falder, er dem, der
kommer ud af det oven i købet i en stærkere
situation.
Så er det blevet hævdet i dag, at masser af
økonomer nu pludselig er bekymrede. Det er de
keynesianske økonomer, som de sidste år har
haft ganske store problemer med at forklare,
hvordan et land som USA har kunnet skabe 16
mio. nye arbejdspladser, og hvordan vi for den
sags skyld også i Danmark har kunnet have en
stigende beskæftigelse, samtidig med at økonomien har været holdt i orden.
De keynesianske økonomer har det skidt i
dag, og de benytter så anledningen til at prøve
at fremføre deres forkerte synspunkter én gang
til.
Vi er bekymrede, men det er såmænd mere,
når vi ser på, hvad der foregår i Europa. For

1323

med Tysklands nye finansminister Lafontaine
og ikke mindst hans kone i spidsen, ja, så
forsøger man at lave en politisk regulering af
Bundesbank i Tyskland.
Og meget kan man sige om den finansielle
krise i Fjernøsten og markedernes reaktion på
den, men det ville gå endnu værre, hvis vi
overlod det til politikere at styre. For politikere
har endnu færre forudsætninger for at styre det
marked.
Derfor må vi sige, at vi glæder os til høringen. Vi vil komme med vores synspunkter. Men
vi kan ikke støtte det forslag til vedtagelse, som
er fremsat i dag.";Kim Behnke
91581;title_name;":
Jeg skal takke for den interessante debat, der
har været, og også sige, at jeg ser frem til den
høring, der bliver lavet til foråret. Jeg synes, det
er vigtigt af mange grunde, men det er selvfølgelig først og fremmest af demokratiske grunde
vigtigt at få belyst alle de spørgsmål, som rejser
sig også i kølvandet - om man så må sige - af
den finansielle uro og krise, vi har drøftet her i
dag. Om der så kommer nye konkrete tanker og
ideer frem, som kan bruges, er jo ikke til at vide
på forhånd, men jeg vil da anbefale alle at møde
op med et åbent sind - og jeg sagde alle at møde
op med et åbent sind.
Til hr. Frank Aaen vil jeg gerne sige, at det
selvfølgelig er et godt spørgsmål at stille i en
åben, demokratisk verden: Hvordan begrænser
man friheden?
I virkeligheden tror jeg, at noget af det, der
ikke er til at komme udenom i den diskussion,
er, at der ikke findes nogen genveje eller smutveje eller nemme omveje til at komme til det,
der egentlig er grundlaget for en mere stabil
udvikling, nemlig grundlæggende sunde og
ordentlige økonomier. Vi kommer ikke udenom, at det er det, det handler om.
Danmark har jo i mange år haft en aktieomsætningsafgift. Det er jo ikke, fordi den i sig
selv, tror jeg, har begrænset handelen i Danmark. Når vi nu afskaffer den, så er det jo, fordi
vi gerne vil have, at den københavnske fondsbørs skal være lige så attraktivt et sted at handle som den stockholmske for nu at tage et naboland. Og derfor er vi jo i en situation også
her, som kan gøre det vanskeligt at indrette os
nationalt uden at skele til, hvad der sker i vores
omverden. Det har jeg nu heller ikke hørt hr.
Frank Aaen anbefale at man skulle gøre. Ret
skal være ret.

1324

Torsdag den 19. november 1998 (F 5)

Omkring hedgefondene, som jo i virkeligheden har haft den største vægt både i hr. Frank
Aaens og hr. Jes Lundes indlæg, så synes jeg,
det er på sin plads at nævne her - og det kan jo
tages op under høringen - at så vidt jeg kan se,
er det jo ikke hedgefonde, der har udløst krisen
i Sydøstasien.
Jeg har ikke på noget tidspunkt afvist at forholde mig til eller diskutere, hvordan man kan
begrænse den type spekulation, som hedgefondene står for, i øvrigt konstrueret af to nobelpristagere - jeg synes lige, det skal nævnes, når
et af argumenterne for en tobinskat ofte fremføres med vægt ved at nævne, at det er en
nobelpristager, der har konstrueret ideen. Jeg
synes, at vi skal forbeholde os ret til at have
begge ben på jorden og forholde os med sund
sans til de forslag, der er oppe i tiden.
Jeg har givet mit bud på, hvordan man kunne
begrænse hedgefondene, og det vil jeg gerne
appellere til partierne i Folketinget om også at
overveje, for hedgefondene er jo karakteriseret
ved, at de låner penge til deres investeringer i
almindelige kreditinstitutter, og det vil sige, at
de kreditinstitutter, som kan være banker, selvfølgelig bør have en højere risikovægtning for
den type lån. Det mener jeg er en vej, man også
bør forholde sig til og inddrage i diskussionen.
Til hr. Thor Pedersen og til fru Gitte Seeberg,
som kritiserer regeringen temmelig kraftigt, vil
jeg sige, at de tal, der oplyses fra begge ordførerne, har ingen hold i virkeligheden. Der er
ikke pålagt erhvervslivet en tocifret milliardbelastning over en årrække via pinsepakken.
Finansudvalget har fået et notat over, der
beskriver konsekvenserne af pinsepakken for
erhvervslivet. Der er tværtimod tale om en lempelse.
Der er heller ikke tale om, at boligejere og
pensionsopsparere er belastet i den størrelsesorden, som hr. Thor Pedersen nævner. Der er
tale om, at vi dæmper stigningen i formueforøgelsen via stigende huspriser, og at vi dæmper
væksten i det private forbrug. Et af vores problemer i Danmark er, at det danske forbrug er
for højt.
Til fru Gitte Seeberg vil jeg knytte en bemærkning. Fru Gitte Seeberg kritiserer regeringen for at have ført en økonomisk politik, der
ikke giver regeringen et råderum for at handle,
hvis tiderne skulle blive dårlige. Til næste år vil
der formentlig være et overskud på de offentlige finanser i størrelsesordenen 25 mia. kr.
Hvis vi skulle komme i en helt ekstrem situa-

tion, hvilket intet tyder på, det er et tænkt eksempel, så ville Danmark inden for rammerne af
konvergenskravene, traktatkravene, have et
råderum på 60 mia. kr., hvis vi skulle agere. Så
stort et råderum har Danmark aldrig nogensinde haft brug for for at afbøde et konjunkturnedslag.
Til sidst skal jeg sige til hr. Peter Duetoft, at
regeringen er helt enig i den opgave, der er
med at støtte udviklingen i Øst- og Centraleuropa og presser jo på i alle sammenhænge,
også i EU-sammenhænge. Jeg vil godt lige her
sige, at det er jo bemærkelsesværdigt, hvor lidt
de øst- og centraleuropæiske lande er blevet
berørt af krisen - også af krisen i Rusland. Det
siger jo noget om, at de lande har vidst, hvad de
var naboer til, og har forstået at forholde sig til
det. Jeg synes også, det er interessant at prøve
at se, hvad det er for et mønster, de lande har
skabt.
Til allersidst vil jeg sige til hr. Jacob Buksti og
til hr. Jørgen Estrup og knytte hr. Kim Behnke
og hr. Thulesen Dahl til i denne sammenhæng,
uden at nogen skal misforstå det og drage forhastede konklusioner: Det er jo klart, at verdenshandelen i et åbent samfund skaber større
sårbarhed, og derfor er det jo også vigtigt, hvis
vi kan diskutere kapitalisme med markedsmekanismer, med et menneskeligt ansigt, men måske også med et moralsk ansigt. Der er ingen
tvivl om, at demokratiet også betyder en forpligtelse til regeringer og politikere til at regulere, så der er menneskelig anstændighed, uanset hvor i verden vi er.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
97223;name_party;":
Kun en reaktion på ministerens udsagn om, at
de tal, som bl.a. jeg har brugt om pinsepakkens
virkninger, er forkerte.
Altså en af hovedhistorierne i dagbladet
Børsen er, at Økonomiministeriet og Skatteministeriet strides om virkningen. Jeg vil bare
konstatere, at Skatteministeriet beregner, at den
koster virksomhederne 10,1 mia. kr. over de
næste fire år, og jeg sagde, at den koster 10 mia.
Når det gælder boligejerne, så er beregningerne af pinsepakken, at den koster boligejerne
28 mia. kr. over de næste fire år, og så siger ministeren, at det blot er penge, man tager, fordi
boligerne er steget for meget i pris. Økonomiministeriet har selv beregnet, at hvis man tager
udgangspunkt i 1975 i faste priser, så er pris-

Torsdag den 19. november 1998 (F 5)
stigningen nul: at det simpelt hen er en uændret
pris.
Jeg synes i virkeligheden, at ministeren skulle
gøre sig den tjeneste at grave ned i virkningerne af pinsepakken over de næste fire år og så
finde ud af, hvem der har ret, Skatteministeriet
eller Økonomiministeriet, når det gælder virksomhedernes vilkår i forbindelse med pinsepakken.";Thor Pedersen
98338;title_name;Ordføreren for forespørgerne, hr. Frank Aaen.;Formanden
98399;name_party;":
Jeg skal trods alt takke for debatten og om ikke
andet, så har vi dog haft den her debat som en
forberedelse til den høring i februar, som alle
på nær de mest forbenede liberalister her i Folketingssalen ser frem til, fordi de mener, at det
er en vigtig debat.
Men jeg vil godt lige vende tilbage til, hvad
der er kernen i den krise, vi ser, nemlig valutaspekulationen. For uanset de problemer, der er
og var i de pågældende lande, så var det valutaspekulationen, der fik krisen til at få et omfang, der ligger langt ud over de reelle problemer i de pågældende lande og i verdensøkonomien.
Jeg synes, at det er nødvendigt at fastslå, fordi ingen rigtig har været inde på det, at IMF,
Valutafonden, har hovedskylden for, at det er
gået, som det er gået, fordi det var den, der
gennemtvang de liberaliseringer af valutahandelen, som fik ballonøkonomien til at blomstre i
Thailand og Sydkorea, og som fik den spekulation til at blomstre, som så siden brød sammen.
Fra hele borgerligheden har der ikke været
noget som helst fremme om, hvad man ville
gøre ved problemet. De mener sådan set, at det
eneste, der skal ske, er et regeringsskifte. Det er
ikke noget imponerende svar, men det er heller
ikke overraskende. Lidt mere overraskende er
det nok, at regeringen ikke gik mere ind i at
diskutere mulighederne for at begrænse valutaspekulationen, men vi kommer tilbage til det
ved høringen.
Der er også spurgt efter, hvad begrundelsen
er for, at man skal opretholde uhæmmede muligheder for valutaspekulation, hvor det afgørende ikke er virkelighedens verden, men hvad
man tror andre spekulanter vil gøre. Jeg vil bare
gøre opmærksom på, at i de sidste 20 år er

1325

valutahandelen, spekulationen, vokset fem
gange hurtigere end handelen med varer. Det
viser lidt om omfanget af spekulationen.
I dag handles der en ganske almindelig dag
valuta på verdens børser for et beløb svarende
til det danske bruttonationalprodukt gange 8.
Det er ufattelige summer, der flyttes rundt med
til ingen som helst fornuft.
Der har heller ikke været kritik af IMF, selv
om det altså er IMF, der har fremmet liberalisering og privatisering, har fremmet den røverkapitalisme rundt omkring i verden, som det er
nødvendigt at gøre op med. Ej heller bekymring
over for, at man vil have endnu mere liberalisering. Jeg nævnte MAI-aftalen, som gør, at de
enkelte lande ikke længere får mulighed for at
begrænse spekulationen, i hvert fald kun hvis
de spørger Valutafonden, og Valutafonden har
så den opfattelse, at spekulationen bare skal
fortsætte.
Nu har vi talt mest om valutakrise i dag. Jeg
vil godt lige afslutningsvis føje et andet aspekt
til, nemlig det, at der ikke bare på de finansielle
markeder er en enorm magt, men der er også
den magt, som de transnationale koncerner har
i vores verden. To tredjedele af verdenshandelen, og nu taler jeg altså ikke om valuta, nu talte
jeg om varehandel, domineres af transnationale
selskaber. En tredjedel af verdenshandelen er
interne handler i de transnationale selskaber. Vi
har en enkelt korngigant i verden, som sidder
på 60 pet. af verdenshandelen med korn. Tre
selskaber står for 80 pet. af verdenshandelen
med bananer. Fire selskaber står for ca. 90 pet.
af verdenshandelen med kaffe.
Det er altså ikke bare på de finansielle markeder, det er også på varehandelens område, at
vi har en kolossal internationalisering, som er et
alvorligt og i stigende grad et alvorligt problem
for verdens befolkning, som udhuler demokratiet globalt, og som lægger bånd på alle lande af
frygt for reaktioner fra de finansielle markeder
og af frygt for, hvad man beslutter i de transnationale selskabers hovedkontorer.
Det er i virkeligheden dér, de afgørende beslutninger i verden i dag tages: det er på de
finansielle markeder, det er i de transnationale
selskabers hovedkontorer. Det er et kolossalt
demokratisk problem, som ikke kun burde
bekymre socialister.
Hermed sluttede forhandlingen.

1326

Torsdag den 19. november 1998 (F 5)

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 7 af Frank Aaen (EL)
og Jes Lunde (SF) (se foran) forkastedes, idet 12
(SF og EL) stemte for, 97 (S, V, KF, DF, CD, RV,
FP og KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.";Frank Aaen
102571;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.52

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til økologilov.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 4/11 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
102915;name_party;":
Vi skal have fødevarer, vi kan stole på, og vi
skal have fødevarer, vi ikke skammer os over at
spise. Dette forslag til en samlet økologilov opfylder disse betingelser, nemlig at vi kan have
tillid til, at økologiske varer også er økologiske.
Vi glæder os over, at økologerne selv i stigende grad inddrager dyrevelfærden i deres
produktion, og økologimærket er en god garanti for, at der ikke er brugt plantegifte, stråforkortere og kunstgødning ved produktionen, for
blot at nævne nogle af de stoffer, vi med en
økologisk produktion kan undgå at få i maden.
Denne garanti er det kun staten, der kan udstede og kontrollere. Det er en meget værdifuld
ordning, som økologer i andre lande misunder
os.
For 20 år siden, da økologi var noget, en lille
håndfuld mennesker beskæftigede sig med,
hørte jeg en historie om en gartner. Han sorte-

rede gulerødder i 2 bunker: De lige og pæne i
bunken for førsteklasses gulerødder og de skæve og ormædte i bunken for økologiske, og så
kunne han få halvtreds øre mere pr. kilo. Om
historien er sand eller ej, ved jeg ikke, men den
illustrerer med al tydelighed behovet for, at vi
skal kunne have tillid til økologiske grøntsager.
Mistilliden var det økologiske landbrugs og
gartneris største fjende i pionerårene, en mistillid, som af det traditionelle landbrug og gartnerierhverv blev udlagt helt forkert. Man mente,
at når forbrugerne ikke købte økologiske produkter, var det, fordi de ikke var interesserede i
at spise økologisk.
De senere års udvikling har eftertrykkeligt
manet denne opfattelse i jorden. Vi mister faktisk eksportmuligheder, fordi vi producerer for
få økologiske varer i dag. Forbrugerne vil gerne
have rene og sunde fødevarer, men de vil have
garanti for ikke at blive taget ved næsen.
Socialdemokratiet er tilfreds med, at der i
økologiloven lægges op til skrappe sanktioner
over for de producenter, der snyder på vægten.
De hører ikke hjemme i det gode selskab, og jeg
tror, at det er en effektiv sanktion at sætte dem
udenfor i en kortere eller længere periode.
Vi glæder os også over, at alle øvrige led i
handelen med økologiske fødevarer med den
her nye lov kan rammes af sådanne sanktioner.
En distributør eller forhandler bør ikke kunne
mærke sine varer økologiske, hvis de ikke er
det. Og her er det rimeligt, at der gælder de
samme regler som for producenterne.
Med hensyn til sammensætningen af Det
Økologiske Fødevareråd vil jeg gerne understrege, at det for mig er vigtigt, at økologerne
som minimum har en ligelig repræsentation i
forhold til det konventionelle landbrug. Det kan
godt være, at det er 1980'ernes hetz mod det
økologiske landbrug, der stadig sidder mig i
blodet, men der er ingen grund til at give
repræsentanterne for det økologiske landbrugs
konkurrenter større indflydelse på, hvordan
denne konkurrence udmønter sig.
Vi lægger også vægt på, at ministeren virkelig bruger Det Økologiske Fødevareråd, så rådet bliver hørt i alle væsentlige sager, der vedrører den økologiske fødevareproduktion, herunder også i vidt omfang anvendelsen af EUforskrifter. Vi har med tilfredshed bemærket, at
loven giver ministeren mulighed for under visse betingelser at fravige bestemmelser fra EU på
økologiområdet.

Torsdag den 19. november 1998 (L 80)
Uden at ville se spøgelser, så er jeg glad for,
at vi med denne lov fortsat har mulighed for at
holde en høj økologisk standard, uanset hvad
man mener i andre dele af landet.
Vi har mulighed for at være et foregangsland
på økologiområdet. Denne her lov åbner mulighed for, at vi vedbliver med at være det.
Hvis man skulle komme med en enkelt kritisk ting, så er det måske, at den mangler en
form for formålsparagraf. Den starter sådan lidt
hovsaagtigt, men det kan vi finde ud af her
under udvalgsbehandlingen.
Socialdemokratiet støtter varmt forslaget.";Margot Torp
106720;name_party;":
I 11 år har vi haft en økologilov, og med henvisning til en stigende interesse for produktion
og salg af økologiske landbrugs- og fiskeriprodukter foreslår fødevareministeren, at bestemmelserne om økologisk produktion samles i en
særskilt lov. Om det ændrer verdens gang, skal
tiden vise, men jeg skal tilkendegive på Venstres vegne, at vi tilslutter os, at økologibestemmelserne samles i én lov.
Lovforslaget har nogle skønhedsfejl, som jeg
skal vende tilbage til. I lovforslagets bemærkninger beskrives nogle af den økologiske idés
succeser med tal og procenter, og dem skal jeg
ikke drage i tvivl. Jeg skal heller ikke sætte
spørgsmålstegn ved, at der er en forbrugergruppe, som efterspørger økologiske varer.
Men i Venstre kan vi godt være i tvivl om, hvor
stor interesse der reelt er hos både producenter
og forbrugere, hvis ikke der er så store tilskud
til produktionen, og hvis varerne på forretningshylderne afspejler den reelle produktionspris.
I hvert fald er jeg sikker på, at der under de
givne omstændigheder findes mindst to typer
økologer: de, der er økologer, og de, der er blevet det, fordi det kan betale sig.
I rapport nr. 100 fra Statens Jordbrugs- og
Fiskeriøkonomiske Institut står der, at det økonomiske udbytte ved de nuværende priser vil
være noget bedre end udbyttet ved konventionel produktion, men at det fysiske udbytte ved
økologisk produktion vil være omtrent halveret. Der står videre, at på længere sigt må man
forvente, at priserne vil udlignes, og at en forudsætning for, at merpriserne kan opretholdes,
vil være eksport af økologiske produkter.
På denne baggrund kan det godt undre, at
Landsforeningen Økologisk Jordbrug ikke har
vist interesse for at deltage i kollektive eksport-

1327

fremstød, som der står i ministerens status for
gennemførelse af Aktionsplan I. Det er anbefaling nr. 36.
Lovforslaget er en rammelov med en lang
række ministerbemyndigelser. Gabestokken er
også med, den, hvor offentliggørelse med navns
nævnelse af resultater og sanktioner vil kunne
finde sted endda over Internettet. Bestemmelsen »mod behørig legitimation og uden retskendelse« er heller ikke blevet glemt. Ministeren ved godt, at det støder an mod nogle fundamentale retsprincipper hos Venstre, men lad
det være sagt en gang mere.
Vi vil arbejde konstruktivt med på loven i
udvalget. Der er flere ting, der skal ses på.
Imens vil den økologiske produktion og det
økologiske forbrug fortsætte. Om det samme
ville være tilfældet uden de store tilskud, kan
jeg godt have min tvivl om.";Christian Mejdahl
109250;name_party;":
Formålet med det her lovforslag er at fastsætte
offentlige regler for økologiske produktionsmetoder samt kontrol af dem. Det er en rammelov,
som andre har været inde på, og for planteproduktionens vedkommende betyder det, at det
er reglerne for en EU-forordning på det område.
Jeg går stærkt ud fra, at fødevareministeren
kan bekræfte, at når det danske regelsæt på
området for den animalske produktion afløses
af EU-lovgivning, så vil det også være omfattet
af loven. Jeg går ud fra, at hele tanken i det, er,
at rammeloven også har den animalske produktion med, når der på et tidspunkt kommer
EU-lovgivning på det område.
Jeg synes også, det er værd at lægge mærke
til den hjemmel, der er til kontrol af produktioner. Dér er jeg meget enig i de udtalelser, der
er kommet fra den socialdemokratiske ordfører.
Jeg tror, det er vigtigt for troværdigheden omkring de økologiske produkter, at kontrollen er
effektiv og utrolig troværdig.
Der har desværre været eksempler på økologisk produktion, der ikke har levet op til de
økologiske produktionsmetoder, og det mener
jeg er ærgerligt for erhvervet, og det er i det
hele taget ærgerligt for, om man så må sige, den
forbrugerservice, der ligger i, at man kan stole
på, at produkterne nu også er det, som de
egentlig er mærket til at være. Så jeg synes faktisk, at det er godt, at man her går ind og helt
særskilt laver nogle regler på økologiområdet,

1328

Torsdag den 19. november 1998 (L 80)

der sikrer de økologiske produkters troværdighed.
Jeg har også bemærket de ting, der er omkring offentliggørelse og gabestok, og jeg går
selvfølgelig ud fra, at de regler, der er på det
økologiske område, er præcis de samme regler
som dem, der er i fødevareloven, og at de bliver
administreret efter samme praksis. Det tror jeg
er vigtigt at få understreget, sådan at der ikke
bliver for mange myter på det område.
Så alt i alt er vi positivt indstillet over for
loven, og vi ser frem til en behandling af den i
udvalget.";Lene Espersen
111238;name_party;":
Med økologiloven bliver bestemmelserne om
økologisk produktion inden for landbrug og
fiskeri udskilt i én lov. Det finder vi er særdeles
hensigtsmæssigt.
Formålet med lovgivningen på økologiområdet er at fastsætte offentlige regler for økologiske produktionsmetoder samt offentlig kontrol
med efterlevelse af disse regler for derigennem
bl.a. at sikre forbrugernes tillid til de økologiske
varer, og det mener vi er utrolig vigtigt.
I lighed med andre ordførere kan jeg sige, at
det er vel det altafgørende, at der er en meget
høj troværdighed i den økologiske produktion,
fordi det jo i høj grad er sådan, at det i langt de
fleste tilfælde ikke er målbart, om der er tale om
økologisk produktion eller konventionel produktion. Så det med troværdigheden lægger vi
utrolig stor vægt på.
Loven er en rammelov, der giver ministeren
for fødevarer, landbrug og fiskeri mulighed for
at fastsætte detaljerede bestemmelser i bekendtgørelsesform, og det kan jo ikke være anderledes. Man kan jo godt have den ideologiske
holdning, at ministre uanset farve sådan set
ikke skulle have lov til at lave rammelove, for
man kan jo aldrig vide, hvornår den skifter altså farven på ministeren. Men i det rigtige liv
herinde må vi jo erkende, at rammelove er nødvendige for, at tingene overhovedet kan fungere. Så jeg vil kun konstatere, at det ikke kan
være anderledes.
Loven er jo i vid udstrækning identisk med
de bestemmelser i strukturloven, der retter sig
mod den økologiske produktion m.v. Der er
herudover foretaget visse tilføjelser og tilpasninger af mere teknisk karakter.
Så har jeg nogle bemærkninger til et par lovparagraffer af lidt mere principiel karakter.

Først til lovens formålsparagraf. Her kunne
vi godt tænke os en lidt mere præcis formulering, som f.eks. kunne være:
Lovens formål er at styrke udbredelsen og
den videre udvikling af økologisk fødevareproduktion for at opnå målsætninger vedrørende
forbedring af fødevarekvaliteten, vandmiljøet,
husdyrvelfærden m.m., at sikre en effektiv, troværdig og dynamisk regeludvikling, kontrol,
information og mærkning inden for den økologiske fødevareproduktion og at støtte den videre udvikling af økologisk jordbrug i samspil
med det øvrige samfund frem mod social og
miljømæssig bæredygtighed, herunder etablering af et harmonisk stofkredsløb.
Af høringssvaret fra de økologiske organisationer fremgår bl.a., at kompetence i EU-sager
vedrørende økologisk jordbrug flyttes fra § 2udvalget til Det Økologiske Fødevareråd. Vi vil
gerne under udvalgsarbejdet undersøge og
prøve at få afdækket fordele og ulemper ved
det ønske. Vi er ikke afklarede over for, hvordan forholdet vil blive, men det vil vi gerne sikre i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Derudover er der fra økologerne, de økologiske organisationer, et forslag om, at Øgruppen
bliver repræsenteret i Det Økologiske Fødevareråd. Det ønske vil vi gerne imødekomme. Den
melding vil jeg gerne give herfra.
Endelig skal jeg sige, at SF er positiv over for
loven.
Christian H. Hansen (DF):
Det her lovforslag har jo allerede været på banen i december 1997, og man må sige, at efterspørgslen på økologiske landbrugsvarer ikke er
faldet siden da. Tværtimod er den steget kraftigt. En ny rapport fra i går viser faktisk, at salget af økologiske fødevarer er steget med 29
pet. i år.
I Dansk Folkeparti er vi af den opfattelse, at
det er godt, at forbrugerne kan få den vare, som
de efterspørger. Der skal være valgfrihed. Forbrugerne skal også have en garanti for, når de
køber økologiske varer, at det så er økologisk,
de køber. Lovforslaget lægger jo også stor vægt
på kontrolforanstaltninger i denne retning.
Lovforslaget giver ministeren mange bemyndigelser, og Dansk Folkeparti vil under udvalgsarbejdet stille spørgsmål om, hvordan disse bemyndigelser tænkes udmøntet.
Dansk Folkeparti er mest bekymret for § 9 i
lovforslaget, nemlig den paragraf, som siger, at
ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri el-

(167)
Torsdag den 19. november 1998 (L 80)
ler den, ministeren bemyndiger hertil, til enhver
tid mod behørig legitimation uden retskendelse
har adgang til jordbrugsbedrifter eller andre
virksomheder. Det er lige den passus, som gør
opmærksom på, at man uden retskendelse kan
kontrollere hvad som helst, vi i Dansk Folkeparti gerne ser fjernet.
Så er der noget omkring begrebet økologisk
fisk. Det er for mig et begreb, som vi ikke ved
ret meget om. Jeg kunne godt have lyst til at
spørge ministeren om, hvad hans holdning
egentlig er til økologisk fisk. Jeg synes, det på
nuværende tidspunkt er meget nyt og ret udvandet, hvad økologisk fisk er, men vi må vende tilbage til det i udvalget.
Alt i alt ser Dansk Folkeparti meget positivt
på dette lovforslag, og vi vil ikke forsinke udvalgsarbejdet unødvendigt, men kun have de
nævnte ting ændret eller nogle af tingene nærmere belyst.";Kristen Touborg
116067;name_party;":
Lovforslaget medfører hovedsagelig en opsamling og sammenskrivning af regler i anden lovgivning om økologisk produktion i landbrug og
fiskeri. Herved opnår man en særskilt lov for
dette område.
Denne fremgangsmåde ser CD med stor tilfredshed på, da det alt andet lige vil betyde, at
reglerne vil blive lidt lettere at finde rundt i,
end de er i øjeblikket. Dette betyder dog også,
at det nu, hvis det ikke tidligere har været det,
bliver gjort klart og tydeligt, at der faktisk er
tale om en næsten endeløs række af bemyndigelser til ministeren.
Én ting er, at man flytter og præciserer eksisterende bestemmelser i lovgivningen - disse
regler har Folketinget jo trods alt engang tidligere taget stilling til - noget andet er, at forslaget her tilføjer nye bemyndigelser til ministeren.
Derfor bør man ved sin vurdering af forslaget
som helhed nøje overveje det hensigtsmæssige i
en sådan udbredt brug af bemyndigelsesregler.
Jeg skal her gentage, hvad jeg tidligere har
sagt: at CD ikke afviser anvendelsen af bemyndighedslovgivningen, men at der skal være
fastsat nogle klare rammer for ministerens udfoldelsesmuligheder.
Jeg skal bl.a. med hensyn til klageadgangen
atter fremhæve, at remonstration efter CD's opfattelse ikke kan erstatte klage til en højere instans. Vi udelukker ikke, at den myndighed,
der har truffet en afgørelse, skal have lejlighed
til at vurdere sagen igen, men vi synes, at det er

1329

en særdeles dårlig idé, hvis ministeren skal
have mulighed for at afskære klageadgangen.
Det må i hvert fald klart tilkendegives, i hvilket
omfang ministeren vil have mulighed for at udnytte denne myndighed.
Også ministerens muligheder for at fastsætte
regler for offentliggørelse af kontrolresultater
skal vel være lig fødevarelovens. Dette burde
måske præciseres lidt bedre.
Selve formålet med lovgivningen, nemlig at
fastsætte regler for økologisk produktionsmetode og for offentlig kontrol med efterlevelse
af reglerne, synes CD er en god idé.
Vi er helt enige i, at hvis økologisk produktion
skal have en chance, og det synes vi den skal
have, er det meget vigtigt, at metoderne er klart
definerede, og at kontrollen med produktion og
produkter er effektiv. I modsat fald risikerer
man, at forbrugerne mister tilliden til de økologiske produkter. Derfor er regler om straf og
andre sanktioner over for producenter og andre, der tilsidesætter reglerne, også nødvendige.
Og så vil jeg gerne have lov til, selv om det er
meget seriøst, at komme med en lille humoristisk bemærkning til ministeren: I den skriftlige
fremsættelse til lovforslaget står der, at den
træder i kraft den 1. marts 1998. Jeg tror ikke, at
ministeren har arbejdet på egen hånd. Det tror
jeg ikke. I CD tager vi den korrekte dato, den 1.
marts 1999, som der står i lovforslagets § 15, og
det har jeg herefter rettet mig efter.
CD støtter altså principperne i lovforslaget,
men forventer dog, at eventuelle uklarheder om
udstrækningen af ministerens bemyndigelse
bliver præciseret under udvalgsarbejdet.";Annie Lunde Hansen
119081;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg synes jo egentlig, at det er lidt synd for sagen og i virkeligheden også for loven, når de to foregående talere
har beskæftiget sig så meget med, at det var en
bemyndigelseslov.
Jeg vil godt sige, at et område som økologien
jo skal have nogle rammer at arbejde inden for,
og de rammer skal altså også være sådan, at de
forbrugere, der køber økologisk, og som ønsker
at drive den her sag - det er der jo masser af
forbrugere, der gør, og det er derfor, den er så
vigtig, og det er også derfor vigtigt, at rammerne er i orden - kan være sikre på, at de varer,
de køber, også opfylder kravene.
Så er det jo sådan, at der er økologiregler
både i Danmark og i EU, og det, vi har været

1330

Torsdag den 19. november 1998 (L 80)

optaget af her, har faktisk været under lovens
tilblivelse at få det til at hænge sådan sammen,
at forbrugerne virkelig kan lide på, at tingene
hænger rigtigt sammen, og at det, forbrugeren
får, er den rigtige vare.
Ellers kan man jo sige, at loven handler om
godkendelse, om kontrol og om tilsyn. Jeg vil
godt komme med en enkelt bemærkning til det
her med, at man kan gå ind på en ejendom
uden retskendelse. Det kan jeg godt se måske
kan krænke nogle. Det findes jo i vidt omfang
både i miljølovgivningen og her i fødevarelovgivningen. Det skyldes jo, at man ikke kan bruge domstolene til at få en kendelse, hver eneste
gang man skal ud at gøre noget hurtigt.
Jeg har den holdning til det, at man bliver
nødt til at have de bemyndigelser. Man bliver
også nødt til at have bestemmelser om retskendelser af denne type, og det skyldes simpelt
hen, at systemet ganske enkelt ville sande til,
hvis man ikke kunne gøre det på den måde.
Men det betyder selvfølgelig ikke, at folk skal
være fuldstændig retsløse i systemet, og det er
de heller ikke.
Vi kan støtte det her forslag, og jeg vil godt
tilslutte mig det, der er blevet sagt tidligere her.
Vi vil godt være positive over for at tilbyde det,
der hedder Øgruppen, en plads i Det Økologiske Fødevareråd, og det kan vi vende tilbage til
under behandlingen i udvalget.";Vibeke Peschardt
121181;name_party;":
Enhedslisten synes, det er opløftende, at det nu
er kommet hertil, at vi skal have sammenfattet
de økologiske initiativer i en særskilt økologilov.
Vi ser det som udtryk for, at økologisk produktion er i fremdrift. Det er en proces, som
ikke kan standses. Vi ser også økologien som en
metode, et redskab til at løse en lang række
dybgående samfundsproblemer. Det drejer sig
om menneskers sundhed og dyrs sundhed. Det
drejer sig om det ydre miljø. Ja, det drejer sig
også om en løsning på vore vandproblemer,
herunder den decentrale vandforsyning i
Danmark. Og meget ville være anderledes, hvis
man havde en vilje til at se økologien i højere
grad som en almen løsning på disse nævnte
samfundsproblemer.
Derfor kan Enhedslisten også støtte, hvad
SF's repræsentant sagde her, at vi får skærpet
formålsbestemmelsen, herunder også får skærpet, at økologien kan være med til at løse vandmiljøproblemerne.

Enhedslisten har endvidere den opfattelse, at
det er efterspørgslen, der virkelig er drive i, at
efterspørgslen er større end udbudet, og derfor
lider vi slet ikke af de bekymringer, som Venstres repræsentant gav udtryk for.
Jeg har et par mere detaljerede kommentarer.
Det drejer sig om lovens § 4, stk. 2, om konstituering af Det Økologiske Fødevareråd som
vejleder til fødevareministeren vedrørende
økologi. Vi synes, det er helt afgørende, at Det
Økologiske Fødevareråds arbejde har en klar
overvægt af medlemmer, som ubetinget og
konstruktivt støtter den økologiske udvikling.
For øjeblikket har rådet jo ti medlemmer: Tre
økologiske foreninger og Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd og Forbrugerrådet. Så kommer der
tre konventionelle foreninger, som jeg er vel
vidende om har økologer som medlemmer,
men som ofte ikke varetager økologernes interesser: det drejer sig om Dansk Familielandbrug,
De Danske Landboforeninger og Landbrugsraadet. Derudover sidder der de to ministerier.
Vi mener, at der er behov for, at de kræfter,
som tænker absolut problemløsende langsigtet i
forhold til økologien, bliver styrket i Det Økologiske Fødevareråd, og det kan så ske ved at
invitere f.eks. den nye økologiforening, Dansk
Økologileverandørforening, ind.
Landbrugsraadet og Dansk Industri i øvrigt
anmoder i deres høringssvar om to pladser
mod én i dag i Det Økologiske Fødevareråd. Da
må jeg bestemt sige, at skal det efterkommes,
må økologerne samtidig have en plads ekstra
ud over Dansk Økologileverandørforening.
Men i øvrigt tvivler jeg på, at det er en god idé,
at rådet vokser.
Så vores indstilling skal være, at Det Økologiske Fødevareråd har en sådan karakter, at det
hele tiden kan give fødevareministeren økologiske og visionære råd.
En sidste detailbemærkning: EU er i høj grad
inde at lovgive på økologiområdet og har i det
hele taget indflydelse på økologiens muligheder. Derfor finder vi det naturligt at høre Det
Økologiske Fødevareråd i EU-spørgsmål.
Nu er tiden vist gået.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
I Danmark produceres ikke fødevarer, vi skal
skamme os over, og det gælder hele fødevareproduktionen, som hører til de mest rene og
bedste i verden. Men i sommerens løb har der
været en vældig debat om fødevarer, og det

Torsdag den 19. november 1998 (L 80)
gælder både almindelige fødevarer og økologiske fødevarer.
Der er blevet rejst tvivl om, hvor økologiske
økologiske fødevarer er. Det er, fordi det ikke
er til at måle, om der er forskel på økologiske
eller almindelige fødevarer. Så spørgsmålet er,
hvordan man skal kontrollere det. Jeg tror ikke,
at det lovforslag her kan rydde op i det. Det
skal præciseres meget mere nøjagtigt hvordan
og hvorledes.
Jeg kan ikke sige her fra talerstolen hvordan,
men et lovforslag som det her, der giver vor
fødevareminister en række beføjelser, uden at
det helt nøjagtigt fremgår, hvad beføjelserne er,
tror jeg ikke er nok. Det er et meget indviklet
område og et område, der ikke er til at måle,
som jeg har sagt.
Jeg vil sige, som det ligger her, vil det være
vanskeligt for os at stemme for forslaget, bl.a.
§ 7. Burde man offentliggøre resultateme fra en
kontrol? Det kan man godt gøre, men det står
direkte, at det er med navns nævnelse. Det er
uspiseligt for Fremskridtspartiet.
Og så er der § 9, som har været nævnt af andre ordførere - en paragraf, som også går igen i
anden lovgivning og også i andre lovforslag,
som har været behandlet, nemlig at den kontrollerende myndighed skal have lov til at tiltvinge sig adgang til en privat ejendom uden
retskendelse. Det er uspiseligt for Fremskridtspartiet, og det kan vi ikke stemme for. Det går
efter vor retsbevidsthed direkte imod grundlovens bestemmelse om den private ejendomsret.
Så så længe de to paragraffer er med i det
lovforslag her, ja, så kan vi ikke stemme for det.
Men kunne vi få dem fjernet og få præciseret
noget mere, hvad det er, man går ud og kontrollerer og hvordan, så ville vi se positivt på
det. Men så længe de to paragraffer, jeg nævnte
her, ligger i forslaget, kan vi ikke stemme for
det.
For det er jo sådan, at det offentlige har kontrolleret meget. Lige på området med økologiske fødevarer tror jeg ikke det bliver nemt at
gøre det med offentlig kontrol. Jeg tror, de
mennesker, som går op i økologi og virkelig går
op i det, og som selv producerer økologiske varer, selv må sørge for det, for det er dem, der
ved mest om det. De, der virkelig går op i økologi, ved noget om det.
Jeg tror, det bliver vanskeligt for os herinde
at lovgive på området. Men kunne vi få fjernet
nogle af de dér efter vor mening meget hårde
paragraffer over for de mennesker, vi taler om

1331

her, så kunne vi være med til det. Men som det
foreligger, kan vi ikke.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti er af den opfattelse, at regler og offentlig kontrol i almindelighed er med
til at skabe tillid.
Loven giver ministeren beføjelse til bl.a. at
udstede og fratage autorisationer og til at forbyde en producent at sælge produkter under
henvisning til, at den økologiske producent har
gjort sig skyldig i grove eller gentagne overtrædelser.
En del af beslutningerne skal ministeren tage
efter høring af Det Økologiske Fødevareråd, og
det ser vi som noget positivt.
En rammelov som denne giver fleksible muligheder for at ændre de detaljerede regler efter
den udvikling, der løbende sker, og efter de
EU-regler, Danmark forpligter sig til at gennemføre, men det er en vid bemyndigelse til
ministeren.
Da loven om økologisk jordbrugsproduktion
blev behandlet i 1987, blev der også givet vide
bemyndigelser til ministeren.
Kristeligt Folkeparti går positivt ind i udvalgsarbejdet.";Søren Kolstrup
127743;title_name;":
Når vi behandler det lovforslag om økologi i
dag, er det jo i realiteten på baggrund af en succeshistorie. Det er på baggrund af, at økologien
er blevet voksen. Det er på baggrund af, at økologien er kommet for at blive. Det er på baggrund af, at der er en vedvarende forbrugerefterspørgsel på økologiske produkter. Det er på
baggrund af, at der er mange producenter, som
overvejer at omlægge til økologisk.
Vi har fremsat lovforslaget i realiteten med
tre overordnede intentioner.
For det første synes vi, at økologien fortjener
at få sin egen lovgivning. Vi kan se, at den interesse er til stede, og at tiden er kommet til, at
vi gør det.
For det andet vil vi fortsat sikre troværdigheden omkring det økologiske mærke. Det er helt
afgørende, når folk vælger at købe økologiske
produkter og dermed også vælger at betale en
merpris, at de så også kan have fuld tillid til, at
kontrolfunktionerne har fungeret, og at de får et
økologisk produkt.
Der var nogle konkrete spørgsmål undervejs.
Jeg tror, det var hr. Christian Mejdahl, som satte
spørgsmålstegn ved, hvor stor interessen ville

1332

Torsdag den 19. november 1998 (L 80)

være, hvis det var sådan, at der ikke var et stort
tilskud, og jeg forstod, at interessen gjaldt både
i forhold til dem, der producerede, og til forbrugerne.
Til det bliver jeg nødt til at sige, at det ikke
er, fordi der er et specifikt stort tilskud til økologien. Der er et omlægningstilskud, hvor vi bevisligt ved, at der er en nedgang i udbyttet. Og
så er der en række EU-ordninger, som økologien ikke er i stand til at udnytte på grund af sin
produktionsmetode. Så på den måde kan man
ikke påstå, at der som sådan direkte er mere tilskud til økologisk produktion. Gjorde vi ikke
det, ville vi rent faktisk gøre det umuligt, bl.a.
set i lyset af den måde, som vores EU-reformer
er skruet sammen på.
Jeg er ligesom hr. Christian Mejdahl optaget
af, at det skal være en reel forbrugerinteresse,
som fortsat bærer den økologiske udvikling, og
dér er det sådan, at pris og kvalitet har en sammenhæng. Derfor skal der principielt også betales en merpris, når vi taler om økologiske
produkter.
Jeg tror, det var både hr. Christian Mejdahl
og fru Annie Lunde Hansen og også fru Lene
Espersen, som talte om offentliggørelse af kontrolresultater. Til det er der sådan set kun at sige, at det selvfølgelig følger den lovgivning, vi i
øvrigt har i ministeriet. Det ville være mærkeligt, hvis det ikke gjorde det. Det er de samme
regler, som skal gøre sig gældende, for at man
kan komme i den situation, at man bliver offentliggjort, hvad enten det er på Internet eller
på de andre måder, som vi offentliggør det på.
Der er meget parallellitet i det.
Hr. Kristen Touborg havde et forslag til en ny
formålsparagraf. Man kan sige mange ting om
forslaget. Én ting ligger i hvert fald fast, og det
er, at det var et meget langt forslag. Der var
mange ord. Og jeg synes måske, det var lidt
vanskeligt lige i skyndingen at følge med i alle
ordene, men jeg hørte nogle af intentionerne, og
dem tror jeg såmænd godt vi kunne diskutere
nærmere, men længden tror jeg jeg vil sætte et
alvorligt spørgsmålstegn ved.
Måske også med hensyn til kompetencen for
§ 2-udvalg, som jeg tror hr. Kristen Touborg og
måske også hr. Søren Kolstrup var inde på. Og
her vil jeg gerne advare hr. Kristen Touborg, for
hvis det er sådan, at vi skal flytte nogle hjørner
ud af den sammenhæng, som § 2-udvalgene er
i med hensyn til rådgivning om EU-spørgsmål
generelt, så varer det ikke ret lang tid, førend vi

hverken i regeringen eller i Folketinget har et
sted, hvor vi kan få afgørende, ordentlig og
kompetent rådgivning om alt det, der sker i forhold til EU. Og for at sige det rent ud mener jeg,
at det ville være en rigtigt dårlig idé.
Om økologisk fisk kan jeg kun sige, at et
større udvalg har diskuteret den ting. Og man
kan selvfølgelig diskutere frem og tilbage, om
det er en god idé eller det ikke er en god idé,
men jeg synes, vi skal give det en chance, og
kan det lade sig gøre, synes jeg, det er udmærket. Selvfølgelig er der nogle kriterier med hensyn til fangstmetoder og den slags ting, men det
er noget af det, som er i sin vorden i øjeblikket.
Må jeg ikke også komme med en enkelt advarsel mere, og den gælder i realiteten både hr.
Søren Kolstrup og hr. Kristen Touborg, men
også fru Vibeke Peschardt, som siger, at vi kan
udvide Det Økologiske Fødevareråd: Jeg vil
gerne stille og roligt advare imod bare at udvide og udvide, for så er jeg altså bange for, at vi
kommer i en situation, hvor vi får så stort et
udvalg, at den glæde, som vi skulle have af udvalget som sådan i kraft af rådgivning osv., går
fløjten. Her er der nogle balancer, som jeg synes
vi skal være meget omhyggelige med.
Og jeg er lodret uenig med hr. Søren
Kolstrup, når han siger, at så kan vi fjerne de
konventionelle landmænd, de generelle organi sationer, fra Det Økologiske Fødevareråd, for til
det er der i hvert fald to ting at sige:
For det første er det jo ikke sådan, at LØJ, altså Landsorganisationen for Økologisk Jordbrug, har alle økologer som medlemmer. Der er
faktisk temmelig mange, som kun er medlemmer af en af de generelle organisationer, og
derfor må man sige, at de med en vis vægt bør
være medlem dér.
For det andet vil jeg da sige, at den intention,
som jeg hører der ligger i det, nemlig at der skal
graves yderligere grøfter mellem dem, der har
valgt at producere økologisk, og dem, som har
valgt fortsat at producere traditionelt, er jeg
ikke tilhænger af. Tværtimod tror jeg faktisk
stadig væk på, at samtale fremmer forståelsen.
Men jeg vil alt i alt sige tak for den velvillige
behandling, som forslaget fik her ved førstebehandlingen, og sige til udvalget, at jeg vil medvirke til, at vi hurtigt kan få vedtaget en ny
økologilov. Det fortjener økologien, som er
kommet for at blive i Danmark. Den er sat på
dagsordenen, og det medvirker vi yderligere til
med lovforslaget her.

Torsdag den 19. november 1998 (L 80)
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
133721;name_party;":
Jeg tager ikke ordet for at gå i clinch med fødevareministeren om tal, men jeg står her med
reglerne for tilskud til økologisk jordbrugsproduktion, og der står, at ud over økologistøtten
kan der opnås almindelig hektarstøtte. Men
hvis jeg har ret i min antagelse, og det tror jeg,
må der jo være en årsag til, at der er to slags
økologer: dem, der * k er økologer, og dem, der
er blevet det, fordi det kan betale sig.
Ude omkring i fædrelandet er der i hvert fald
mange af dem, som nu går over til økologisk
produktion, der siger: Nu prøver vi i en 5-årsperiode, og hvis det går godt, så fortsætter vi,
og ellers går vi tilbage til konventionelt landbrug igen. Og når man har den indstilling - og
det skal jeg ikke bebrejde nogen, for det er helt
legalt - så er det da, fordi der i en periode er
flere penge i det, end der ellers ville være, hvis
der ikke havde været tilskud.
Så min konklusion er i hvert fald, at der er
større tilskud til den økologiske produktion,
også væsentlig større tilskud. Men jeg skal ikke
bede ministeren kommentere det. Vi kan jo
vende tilbage til det, hvis lejligheden byder sig.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
134871;name_party;":
Jeg skal blot præcisere, at jeg i mit indlæg
argumenterede for, at de økologiske interesser
skulle have en klar overvægt, ikke for, at der
var nogen, der skulle smides ud - blot for at
undgå enhver misforståelse. Jeg ønsker jo netop, at ministeren modtager så gode økologiske
råd som vel muligt. Derfor mit indlæg.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
135317;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1333

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1997.
(Fremsat 22/10 98 i betænkning fra Retsudvalget).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
135822;name_party;":
Den skarpe iagttager vil sikkert have bemærket,
at der er en ændring i indstillingen i år, nemlig
en ændring, der går ud på, at Fremskridtspartiet i år faktisk indstiller, at Folketinget tager
Ombudsmandens beretning til efterretning, og
det kan der være mange gode grunde til.
Men når det nu er sagt og det så er et faktum,
at Fremskridtspartiet trykker på de grønne
knapper, når vi når frem til det tidspunkt, så føler jeg, at det med hensyn til ombudsmandsinstitutionen er nødvendigt at påpege, at vi jo for
et par år siden ændrede lovgivningen, sådan at
Ombudsmanden fik større beføjelser i de kommunale sager, så han også kan tage vare på de
interesser, borgerne har i forhold til de kommunale anliggender.
Og dér synes jeg nok, vi i hvert fald fra
Fremskridtspartiets side vil rette en appel til
Ombudsmanden om så også at gøre det, om i
højere grad end hidtil at interessere sig for de
kommunale områder og inddrage dem og gøre
dem til en væsentlig del af ombudsmandsinstitutionen.
Det ser vi i hvert fald frem til, og vi glæder os
til at se i den næste beretning, at den er fyldt
med gode eksempler på kommunale sager,
hvor Ombudsmanden har været inde at vurdere, hvordan forholdene skal være dér.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

1334

Torsdag den 19. november 1998 (L 78)

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Styrkelse af samarbejdet mellem retterne og
pressen).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 5/11 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Tom Behnke
137473;name_party;":
Det lovforslag, vi har til behandling her, har
haft en længere forhistorie, hvor udgangspunktet var nedsættelsen af et sagkyndigt udvalg.
Og siden udvalgsbetænkningen kom - og udvalgsbetænkningen om samarbejdet mellem
retterne og massemedierne kom vel for mere
end halvandet år siden - har debatten om betænkningens indhold og forslag gået livligt.
I Socialdemokratiet er vi grundlæggende
enige i det, som er både betænkningens og lovforslagets hovedintention, nemlig at grundlovens princip om offentlighed i retsplejen også
skal sikres i praksis, og her spiller massemedierne en væsentlig rolle.
Derfor kan vi også støtte de forslag om en
udvidelse af mediernes arbejdsvilkår, som ligger i lovforslaget. Det gælder bl.a. adgangen til
retslister og til forud for domsforhandlingen at
kunne læse anklageskriftet og retsmødebegæringen. Sådanne foranstaltninger vil styrke
pressens muligheder for at give en korrekt og
dækkende omtale af retssagen.
Brede kredse i befolkningen har den opfattelse, at retterne unødigt ofte anvender navneforbud og dørlukning. Og jeg skal ikke her tage
stilling til, om denne opfattelse er rigtig eller
forkert, men vi finder, at forslaget om at give
pressens repræsentanter ret til at udtale sig og
til at have kæreadgang ved dørlukning og ved
nedlæggelse af navneforbud er rigtig, fordi det
vil give retten, dommeren, anledning til yderligere overvejelser og formentlig også vil give
mere fyldestgørende begrundelser.
Vel vidende, at en række af pressens repræsentanter ikke er enige med os, vil jeg udtrykke
Socialdemokratiets tilfredshed med, at lovforslaget ikke har medtaget alle betænkningens
forslag. Det gælder først og fremmest forslaget
om at tillade brugen af referatbåndoptagere i
salen. Fra dommerside har man sagt nej til for-

slaget, så længe domstolene ikke selv båndoptager retsmøderne, men selv om denne betingelse ville blive opfyldt, vil vi på vores side
være yderst betænkelige.
Vi er enige med udvalget, når det skriver:
Det er blevet mere udbredt, at vidner udtrykker
frygt for at udtale sig for åbne døre, og frygten
for, hvad udenforståendes båndoptagelser senere kan bruges til, vil ikke gøre det lettere at få
vidner til at udtale sig.
Så vidt betænkningen og udvalget. Men når
udvalget så på trods af dette udsagn alligevel
foreslår, at journalister skal have lov til at anvende referatbåndoptagere, finder vi, at hensynet til pressen er kommet til at overskygge hensynet til vidnerne og til en ordentlig og fyldestgørende retssag.
Også pressens adgang til retsbøgerne, medens sagen står på, har udvalget gode argumenter imod, navnlig om risikoen for misbrug
og dermed svækkelse af vidnebeviset, men alligevel ender udvalget med at foreslå, at pressen bør have adgang til retsbøgerne under sagen, og også her er vi enige i udvalgets betænkeligheder og uenige i dens konklusion.
Vi skal sikre pressens muligheder for at bidrage til offentlighed i retsplejen, men vi skal
ikke give den mulighed for at agere som en
fjerde statsmagt. Og den risiko ville være nærliggende, hvis den løbende under retssagen fik
adgang til retsbøgerne. Når der derimod er faldet dom i sagen, finder vi det rigtigt, at pressen
kan få adgang til retsbogen.
Mine sidste bemærkninger skal gå på spørgsmålet om at optage billeder fra retssalen og
retsbygningen, og her er vi godt tilfredse med
det nuværende regelsæt, hvor dommeren i konkrete tilfælde kan give tilladelse. Men hensynet
til de involverede parter må tilsige, at der ikke
bør slækkes på reglerne for fotografering og
tv-optagelser i retssalen og retsbygningen. Derfor er vi godt tilfredse med, at forslaget følger
udvalgsflertallets indstilling på dette punkt.
Vi kan støtte lovforslaget, og vi vil medvirke
til en hurtig behandling.
Birthe Rønn Hombech (V):
Hovedformålet med lovforslaget er, som det er
sagt, at give massemedierne bedre mulighed for
at formidle, hvad der foregår i de danske retssale.
Der foreslås bl.a. en lovfæstet adgang til mere
dokumentoffentlighed, og det punkt ser vi meget positivt på. Og vi ser selvsagt i det hele ta-

Torsdag den 19. november 1998 (L 78)
get meget positivt på en så stor offentlighed
som muligt, så længe denne offentlighed tjener
sit oprindelige formål, nemlig at give befolkningen mulighed for at følge med i, at det går rigtigt til i retssalene, for så er offentligheden jo en
vigtig del af folkeoplysningen.
Problemet er, at dette offentlighedsprincip
med mediernes skærpede konkurrence og hang
til at betragte også seriøse emner som slet og ret
underholdning ikke mere nødvendigvis er garanten for en seriøs kontrol af retsplejen, som
det oprindelig var forudsat. Tværtimod bliver
det alt for ofte til en gabestok for de involverede, såvel sigtede som tiltalte og vidner. Der
trænges til selvransagelse i mange medier.
Vi har vel nok alle en fornemmelse af, at der
forekommer flere lukkede retsmøder og navneforbud end tidligere. Spørgsmålet er så, om det
bare er fornemmelser bibragt af pressen selv,
eller om der kan dokumenteres en ændring i
retning af mere lukkede døre. Spørgsmålet er
også, om dette problem, hvis det altså er et problem, blot kunne afhjælpes ved, at både anklagemyndigheden og dommerne var mere kritiske over for advokaternes anmodning om lukkede døre, referatforbud eller navneforbud. Det
er noget, vi godt vil se lidt nærmere på.
Vi er enige i, at hvis der er mere lukkede døre, skal der naturligvis rettes op på det.
Specielt når der er tale om straffesager, ønsker vi kritisk at diskutere retssikkerheden for
de personer, som der alene er rejst sigtelse
imod. Vi har jo i de senere år set uheldige eksempler på, hvordan pressen, længe inden der
var rejst tiltale og sket domfældelse, nærmest
selv har dømt de sigtede.
Det er ikke en rimelig pressebehandling, og
det er os lovgivere, der er i dialog med den
presse - som åbenbart ikke gider være til stede
og interessere sig for lovforslaget - må være
med til at forhindre, at personer ikke dømmes
af medierne, før domstolene har talt.
Lovforslaget cementerer en forskelsbehandling af den såkaldte presse og den store offentlighed, og det er jo et godt spørgsmål, om det er
rimeligt. Vi synes ikke, det er rimeligt, at f.eks.
Johnny nazist i Greve og hans modbydelige racistiske radio skal have bedre muligheder for at
formidle retsstof end den samfundslærer, der
vil undervise i retspleje.
Med de nye medier bliver vi efterhånden alle
sammen vor egen internetsideredaktør, og derfor er tiden måske løbet fra den forskelsbehandling. Det ønsker vi i hvert fald diskuteret.

1335

Og så er der spørgsmålet om pressens adgang til at udtale sig og til at kære kendelser om
lukkede døre:
Ærlig talt, er det virkelig noget, journalisterne
selv ønsker, når de først får tænkt sig om? Vil
det ikke netop beklikke den fri presse, vil det
ikke give en skadelig afhængighed, for ikke at
sige, at pressen gør sig selv til gidsler? Og hvad
skal det så have af konsekvenser, når journalisten sover i timen eller bliver uenig med sin redaktør om, hvordan man skulle have forholdt
sig? Og hvordan er retspraksis? Skal den bygge
på de kendelser, hvor der var en journalist til
stede, eller på de andre?
Sandheden er jo i øvrigt, at det kun er i de
mest spektakulære sager, redaktørerne gider
sende nogle journalister: de almindelige sager
er der faktisk ikke nogen, der interesserer sig
for.
Og til sidst en venlig hilsen til det udvalg, der
har forberedt denne lov:
Der står nogle steder i lovforslaget, at udvalget har været enigt. Ja, men enighed i et ekspertudvalg kan folkestyret ikke ligge under for
og slet ikke i denne sag, hvor et medlem af udvalget offentligt har udtalt, at udvalget er blevet
enigt for at presse Folketinget.
Det er en udemokratisk indstilling, og derfor
er vi selvfølgelig i Retsudvalget nødt til selv at
stille spørgsmålene til de folk, der endnu har
deres frie mening, frem for alle mulige kompromiser bag lukkede døre.
Ekspertgrupper, der bare sidder bag lukkede
døre og driver deres egen politik for at erstatte
folkestyret, kan vi ikke bruge til noget som
helst. Det kalder tværtimod på, at vi folkevalgte
underkaster problemstillingerne en selvstændig
vurdering, og det er præcis, hvad vi ønsker i
Venstre.
Vi kan derfor love et meget grundigt udvalgsarbejde, der varetager den brede offentligheds interesser med det formål at sikre en fair
retspleje og en fair formidling af, hvad der foregår i retssalene.";Dorte Bennedsen
145843;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti vil vi gerne se på
en modernisering af det samarbejde, der er
mellem retterne og pressen. Vi går ind for åbenhed og offentlighed i retterne, så længe det ikke
skader nogen.
Vi har noteret os de høringssvar, som er
kommet, og fra konservativ side er vi enige i

1336

Torsdag den 19. november 1998 (L 78)

den holdning, som præsidenten for Østre
Landsret giver til kende:
»Det overordnede hensyn for retternes arbejde må altid være den hurtige og effektive behandling af sagerne under rolige og uforstyrrede forhold med henblik på at nå frem til deres
rigtige afgørelse. Et vigtigt hensyn i tilslutning
hertil er den beskyttelsesværdige interesse, som
parter og vidner ofte har i, at deres forhold ikke
offentliggøres.«
Over for det står så hensynet til at forbedre
pressens adgang til at bringe udførlige og korrekte referater af retssagerne til gavn for offentligheden.
Vores udgangspunkt er, at ingen er skyldig,
før han er dømt, og Venstres ordfører har
nævnt et par eksempler på dette forhold.
Ser vi på høringssvarene fra Danmarks Radio
og Journalistforbundet, tyder de på, at man ikke
ønsker så mange begrænsninger, og hertil kommer, at man gerne havde endog meget frie rammer, herunder mulighed for anvendelse af referatbåndoptager.
Det går vi ikke ind for, og det er da heller
ikke medtaget i selve lovforslaget, og det er vi
tilfredse med.
Som sagt er der elementer i lovforslaget, som
vi er positive over for, og andre steder, hvor vi
ikke er enige i det fremlagte.
Vi vil også godt stille pressen det spørgsmål,
om pressen egentlig ønsker rettigheder, som ingen andre borgere har. Jeg tænker på udtaleret
og mulighed for at kære i retten. Skulle der blive flertal for det, vil pressen jo også blive part i
sagen. Er man interesseret i dét?
Vi har noteret os, at flere avisledere har problematiseret det område, og jeg må i hvert fald
konstatere, at der ikke er enighed i pressen om
det, og at det ikke er alle, der ønsker at blive
part i retssager.
Som sagt vil vi gerne være med til at modernisere og effektivisere, men vi er ikke enige i, at
nyhedsmedierne bør tillægges partsstatus i
retssalene. Pressen skal observere, og pressen
skal referere: den skal ikke være part i sagerne.
Fra konservativ side er vi enige i, at der bør
være større ensartethed i retslisterne, for det
fremgår, at der er stor forskel, og der bør indføres bedre regler på det område, så man kan
overskue, hvad der foregår.
Under udvalgsbehandlingen vil vi også se
nærmere på reglerne om aktindsigt, for som det
anføres, kan der være steder, hvor det kan være
vanskeligt at afgrænse det materiale, som ligger

i en sag, med hensyn til, om det har nogen indflydelse på sagen eller om det bare skader efterforskningen og ikke mindst privatlivets fred.
Man har valgt ikke at give aktindsigt i politirapporter, straffeattester og forakter, og det er
et synspunkt, som vi er enige i. Men hvis vi
tænker os den tanke, at man begynder at kopiere alt det her materiale og udlevere det til pressen, får vi så ikke et sideløbende register, som
bare ikke er tilgængeligt for almindelige mennesker, men er totalt tilgængeligt for pressen.
Det vil jeg godt sætte spørgsmålstegn ved. For
hvis man går ind i de enkelte sager og bliver
ved med at trække oplysninger om dommene
ud af retsbøgerne, kan man jo selv lave de registre, man har lyst til.
Med hensyn til lyd- og billedoptagelser fra
retten har vi også noteret os de begrænsninger,
der er i forslaget, og dem er vi meget enige i, for
vi frygter lidt, at hvis man åbner for det, bliver
det sværere at få vidner til at udtale sig i de
danske retssale, og det er jo ikke den vej, nogen
ønsker at gå. Så derfor ønsker vi ikke amerikaniserede tilstande på det område.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi ikke er enige
i de økonomiske konsekvenser, og at justitsministeren nok bør finde en eller anden form
for finansieringsordning. For jeg synes, det
fremgår meget tydeligt af de høringssvar, der
ligger i sagen, at det vil være forbundet med
omkostninger de steder, hvor man skal tage sig
af det. Og det er muligt, at pressen så vil betale
sig fra det, men der er nok ingen tvivl om, at
det kommer til at koste penge, for det koster tid
at anonymisere m.v.
Med de bemærkninger ser vi frem til et meget konstruktivt udvalgsarbejde. Og så vil jeg
bede ministeren om én gang til at overveje det
rimelige i at gøre pressen til en part i de her sager, for det tror jeg ikke pressen selv er tjent
med.";Bendt Bendtsen
150313;name_party;":
Åbenhed i retsplejen er et af de centrale principper i et demokratisk samfund, og lige fra vi
fik en demokratisk forfatning her i landet, har
størst mulig åbenhed i retsplejen været en central del af det, som gjaldt for domstolene. Og
det siger sig selv, at i forhold til tidligere er
spørgsmålet om åbenhed i princippet det samme, men at det, der skal være åbent, og hvilke
medier eller andre der skal have adgang til det,
selvfølgelig må skifte i forhold til, hvordan situationen er i dag.

(168)
Torsdag den 19. november 1998 (L 78)
Man kan som udgangspunkt sige, at det skal
være åbent, men at man af hensyn til sagens
opklaring og af hensyn til de pågældende, der
er involverede i sagen - og det kan være offeret, og det kan være den anklagede - kan have
en begrænsning af åbenheden. Og i den forbindelse er der det spørgsmål, som ofte rejses, om
man pr. automatik for ofte nedlægger referatforbud og forbud mod offentliggørelse af navne, om det er noget, der sker for ofte, og om det
er for automatisk. For udgangspunktet må være, at der er offentlighed omkring det, men at
der altså kan være særlige hensyn, som gør sig
gældende. Og det er klart, at de hensyn skal
man tage, men der har i hvert fald i dele af
pressen været den opfattelse, at det i nogle tilfælde nærmest var en automatik.
Med hensyn til det her forslag, hvor man går
videre i retning af offentlighed, specielt i forhold til, at verden ser anderledes ud i dag end
tidligere:
Vi er tilhængere af, at man åbner på den måde, som også ligger i forslaget: at medierne
kommer mere direkte til. Omvendt er det klart,
at her ved vi alle sammen godt, at der er noget,
vi ikke vil have. Vi ved, at der er nogle ting,
som foregår f.eks. i USA, og som selvfølgelig
ikke er generelt for USA, men i hvert fald er de
gode historier, som kommer helt til Europa om,
hvordan mediernes adgang til retsmøder og til
retsbehandling ikke kan siges specielt at varetage offentlighedens interesser og demokratiske
interesser, men i højere grad er et spørgsmål
om, at medierne er organer, som skal sælge bestemte ting og derfor har mest interesse i den
side af sagen.
Derfor mener vi, at det, der ligger her, det
valg, man har taget ved at sige, hvad der kan
refereres, hvad der kan offentliggøres, og hvor
meget man kan fotografere, er et valg, hvor
man formentlig har fundet den rette balance.
Det er svært at sige, hvor den rette balance
er, og hvis vi gennemfører det her, kan det være, at det viser sig, at vi om nogle år må konstatere, at det var for forsigtigt, og at vi kan gå
længere, men det kan også være, at der viser sig
noget andet. Men under alle omstændigheder
er det helt afgørende i den forbindelse, som det
er i så mange andre sager, jo spørgsmålet om,
hvordan domstolene selv bedømmer de ting.
For vi kan jo ikke her i Folketinget lave præcise
regler for, hvordan det skal være, så det må
også være op til domstolene.

1337

Så er der spørgsmålet om journalisters særlige adgang i den forbindelse, som bl.a. Venstres
og De Konservatives ordfører har rejst. Og det
er selvfølgelig et princip, som er nyt, at journalister kan udtale sig om, hvorvidt dørene skal
være lukkede eller ikke lukkede, og kære kendelser, og den slags ting. Og det er jo et princip,
som man må sige bryder med nogle af vores
normale traditioner omkring de her ting.
Vores umiddelbare tilgang til det er, at vi synes, det er værd at forsøge. Det kan godt være,
at det senere hen viser sig, at det ikke var lykkeligt, og så kan man måske vende tilbage til
det, vi kender, men vi har i hvert fald som udgangspunkt, at det er værd at overveje det, som
ligger i lovforslaget.
Og vores udgangspunkt i de her ting er altså,
at det, at man åbner for mere end tidligere, er
rigtigt ud fra et demokratisk åbenhedsprincip,
og at vi ikke mener, at det krænker det, som vi
helt afgørende må være opmærksom på at der
kan være risiko for, nemlig de enkelte borgeres
retssikkerhed og de enkelte borgeres mulighed
for at agere i de her sammenhænge, hvis de er i
berøring med retsvæsenet.
Men på ét punkt, med hensyn til referat og
navneforbud, er det et spørgsmål, om den
praksis, der hidtil har været anvendt, og som
ifølge forslaget stadig væk vil kunne anvendes,
har været for restriktiv.
Med de bemærkninger kan jeg på SF's vegne
tilslutte mig hovedlinjerne i lovforslaget. Og de
nuancer i forhold til, hvad vi mener, der ligger i
forslaget, ligger ikke uden for, hvad der kan
lade sig gøre at blive enig om.";Aage Frandsen
154771;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget positivt indstillede over for en øget offentliggørelse af, hvad
der foregår i retterne, og det lægger det her forslag op til på en række punkter, og det kan vi
kun støtte.
Vi synes, det er positivt, at man ser ud til nu
at nå en form, der gør det nemmere for offentligheden at få indsigt i, hvad retterne foretager
sig, og hvad der foregår bag de normalt lukkede døre.
Selvfølgelig vil vi så også have lov til at advare imod det, som andre ordførere har kaldt
»amerikanske tilstande«, hvor det gøres til underholdning, at man fra den ene dag til den anden kan følge den ene retssag, der afløser den
anden, mere og mere alvorligt og mere og mere
sindsoprivende for befolkningen.

1338

Torsdag den 19. november 1998 (L 78)

Der er nok nogle grænser her, som man skal
forstå at sætte, og det tror jeg også vil blive udgangspunktet under udvalgsbehandlingen. Og
dér vil vi deltage aktivt i at få sat nogle grænser, der sikrer, at man i hvert fald ikke går over
stregen, hvilket vi mener er tilfældet i USA.
Der er også nogle praktiske ting i den måde,
det skal administreres på, som vi måske nok er
lidt betænkelige ved. Det skal bl.a. sikres, at
hvis journalister får lov til at kære afgørelser
om adgang til aktindsigt og om dørlukning,
referatforbud og navneforbud, må det i sådanne
tilfælde ikke få en opsættende virkning på sagen. For hvis det gør det, kan journalister efter
vores mening være for emsige med hensyn til,
hvordan en sag kan forløbe, og dermed kommer de til at trække tiden unødigt ud for retterne, hvor ventetiderne jo i forvejen i visse tilfælde er for lange og ikke overholder de mål, som
regeringen har sat sig på det område.
Mén i det store og hele er Dansk Folkeparti
positivt indstillet over for, at der skabes en øget
offentlig indsigt i, hvad der foregår i retterne,
og vi vil se meget positivt på det under
udvalgsbehandlingen.";Peter Skaarup
156678;name_party;":
Lovforslaget her indebærer i bund og grund en
stillingtagen til, i hvilket omfang retsplejelovens
regler om offentlighed i retsplejen skal tilpasses
nutidens elektroniske virkelighed.
Ophavsmændene til grundlovens bestemmelser om videst mulig offentlighed havde
næppe forestillet sig, at den dag skulle komme,
hvor det ville være muligt at transmittere selve
retshandlingen direkte ud til hele jordkloden,
hvis det ellers var det, man havde lyst til.
I CD mener vi, at kravet om offentlighed i
retsplejen skal ses i nutidens lys, og derfor er
regeringens lovforslag særdeles relevant.
Massemedierne er en integreret del af vores
hverdag. Det er via massemedierne, vi følger
med i, hvordan samfundet fungerer, og et væsentligt element i samfundets funktion er bl.a.
domstolene. Det er domstolene, der fortolker de
regler, som Folketinget har vedtaget. Altså er
det vigtigt, at befolkningen har mulighed for at
følge domstolenes arbejde, også via massemediernes formidling. Det er derfor nødvendigt at
tilgodese pressens arbejdsbetingelser i forbindelse med udarbejdelsen af retsreportager.
I CD er vi dog opmærksomme på, at der også
er andre hensyn, som nødvendigvis skal varetages. Det er særdeles vigtigt for domstolenes

funktion, at aktørerne føler sig trygge i retssalene, og at processen ikke udvikler sig til en ren
primetime-underholdning.
Alle er vist bekendte med mediedækningen
af O.J. Simpson-sagen, som efter min opfattelse
er et eksempel på tilstande, som vi aldrig nogen
sinde skal have indført i danske retssale. Derfor
er det altså meget vigtigt, at pressens bedre
muligheder for at få indsigt i retssagerne ikke
samtidig vil medføre, at brugerne af de danske
domstole skræmmes langt væk.
CD synes imidlertid, at ministeren er sluppet
ganske godt af sted med sit lovforslag, som giver massemedierne bedre mulighed for at varetage deres arbejde i retssalene, samtidig med at
man forsøger at fastholde en høj grad af beskyttelse af aktørerne i retssystemet.
CD vil derfor umiddelbart være positivt indstillet over for forslaget i forbindelse med udvalgsarbejdet. Det gælder også den del, der
vedrører kildebeskyttelsesreglerne.";Sonja Albrink
158843;name_party;":
Den forrige ordfører fra CD nævnte O.J.
Simpson-sagen fra Amerika. Og netop den sag
er vel et skræmmeeksempel på, hvordan det
kan gå, hvis der bliver fuldstændig frit slag for
pressen til at følge en retssag i alle dens detaljer.
Sådan nogle tilstande skal vi ikke have i Danmark på noget tidspunkt: det er Det Radikale
Venstre fuldstændig enig i.
På den anden side kan vi også godt se et problem i, at de fleste danskere efterhånden kender
mere til amerikansk retspleje og til, hvad der
foregår i amerikanske retssale, end til, hvad der
foregår i dansk ret. Det synes jeg er et problem,
vi må prøve at håndtere på en eller anden
måde.
Der er jo også en generel bestemmelse i
Danmark om, at retsplejen skal være offentlig
og mundtlig, og der er en generel tendens til, at
man gerne vil have mere dækning af retssager i
dansk offentlighed. Derfor burde der være lagt
op til, at der skulle være meget mere åbenhed
og meget mere reportage fra dansk retspleje.
Men vi er tilfredse med, at ministeren her har
fremsat et meget forsigtigt lovforslag, der åbner
for visse dele af arbejdet fra pressens side, nemlig at journalisterne får mere aktindsigt. De får
også mere mulighed for at protestere mod dørlukning og mod navneforbud, idet vi selvfølgelig her skal tænke på, at pressen kan tænkes at
få en partsstatus her, som vi måske ikke er helt

Torsdag den 19. november 1998 (L 78)
interesseret i at de får, og som pressen måske
selv heller ikke er interesseret i at de får.
Men de skridt, der er taget her til at gøre
pressens arbejde med retssagerne mere omfattende, er i hvert fald ikke mere gennemgribende, end at vi fra radikal side kan støtte dem og
sige, at vi må gå det skridt, vi nu kan.
Vi skal også tænke på, at det bliver mere og
mere almindeligt, at vidner ikke tør vidne, fordi
de er bange for, at der bliver bragt billeder af
dem i avisen, og at det bliver beskrevet i detaljer, hvad de siger. Og den mulighed for at opklare sager, som vidneførsel jo giver, skal vi altså ikke svække. Det er først og fremmest sagernes opklaring og den nøjagtige gengivelse af,
hvad der i virkeligheden er sket i den tilgrundliggende sag, det handler om, og ikke om,
hvorvidt offentligheden kan få større eller mindre farvestrålende reportager af, hvad der er
sket.
Vi finder det forslag, der er fremlagt her, fornuftigt, besindigt og forsigtigt: det går ikke for
vidt og går alligevel et skridt videre, end tilstandene er i dag. Derfor støtter Det Radikale
Venstre forslaget.";Elisabeth Arnold
161332;name_party;":
Der er på det her område flere forskellige hensyn, der skal afbalanceres over for hinanden.
På den ene side er der hensynet til, at der er
offentlighed i retsplejen, så befolkningen kan se,
at det går ordentligt til i retssystemet, og at der
er tiltag, der sikrer mod en hemmelig rettergang.
På den anden side er der så også hensynet til,
at ofrene og de tiltalte i straffesager og parterne
i civile sager ikke bliver hængt ud i pressen
med den meget kraftige eksponering, der er på
massemedierne i dag.
Dertil kommer så, at nogle sager har stor offentlig interesse og har betydning for langt flere
end sagens parter.
Hvad angår navneforbud, er det sådan i dag,
at hvis en person bliver nævnt ved navn under
en verserende straffesag, vil det meget ofte virke som en ekstra straf. Og vi mener, at pressen
sagtens kan referere indholdet af en sag, oplyse
offentligheden om de principielle problemer og
andre ting, som sagen eventuelt rejser, uden at
de behøver at nævne navnet på den tiltalte. Enhedslisten mener derfor, at der fortsat skal være
gode muligheder for navneforbud under straffesager, indtil den tiltalte eventuelt bliver dømt.

1339

Vi synes samtidig, man skal overveje, om
ikke der er behov for at stramme de straffeetiske regler og de sanktioner, pressen kan blive
pålagt.
Til gengæld kan vi ikke se nogen grund til, at
der skal være navneforbud vedrørende juridiske personer. Dér gør de samme beskyttelseshensyn som for mennesker sig ikke gældende.
Omkring aktindsigt er vi lidt betænkelige ved
at åbne for, at pressen i vidt omfang skal have
aktindsigt, og vi synes i hvert fald ikke, der er
nogen grund til, at pressen skal have adgang til
at få CPR-nummeret på tiltalte. CPR-nummeret
giver adgang til alt for mange personlige oplysninger.
Hvad angår optagelse af lyd og billede og
muligheden for at lave tegninger fra retssager,
er vi enige med de foregående ordførere i, at
det er meget vigtigt, at vi ikke får amerikanske
tilstande. Derfor skal der under ingen omstændigheder åbnes op for optagelser fra afhøringer,
forklaringer osv. i straffesager.
Der er lavet en balance i det her forslag, men
vi er lidt betænkelige ved, om man åbner for en
glidebane ved at starte med at tillade tegninger
og nogle få muligheder for billeder. På den anden side er vi også enige i, at det er udmærket,
at man i nogle tilfælde kan optage almindelige
civile retssager, så den danske befolkning kan
få et indtryk af, hvad det egentlig er, der foregår, i stedet for at det kun er de amerikanske
tv-serier, der kan give den et indtryk af: hvad
det er, der foregår i retsvæsenet.
Omkring vidnefritagelse synes vi, det er godt
med det forslag, der er omkring udvidelse af
kildebeskyttelsen, således at den gælder, allerede fra journalisten modtager materialet.
Men der er et problem, som det ikke ser ud
til at lovforslaget løser, og det er politiets praksis med at beslaglægge film og andre optagelser
umiddelbart efter, at optagelserne er sket, f.eks.
ved demonstrationer. Vi vil foreslå, at der bliver
set nærmere på under udvalgsarbejdet, om det
kan blive omfattet af kildebeskyttelsen.";Line Barfod
164441;name_party;":
Grundlovens § 65 taler netop om offentlighed i
retsplejen, og det er en bestemmelse, som vi
også i Fremskridtspartiet ønsker at leve op til,
lige så vel som andre partier her i Folketinget
gør det.
Spørgsmålet er så: Hvordan sikrer vi denne
offentlighed i retsplejen, og hvad er det, vi ønsker at opnå med offentlighed i retsplejen?

1340

Torsdag den 19. november 1998 (L 78)

Ja, det ene er jo altså den retssikkerhed, som
parterne har, ved at andre kan følge lidt med i,
hvad det er, der foregår ved domstolene, og at
domstolene ikke bliver som en stat i staten, men
at der er nogle, der kan få lov at følge med i,
hvad det er, der foregår.
Det andet hensyn, som også er værd at tage,
er, at det ikke kammer så meget over, at parterne faktisk bliver forulempet af, at der er nogle,
der holder øje med, hvad der foregår, og det er
jo så det, der også bliver kaldt beskyttelse af
parterne, og at parterne ikke bliver hængt ud,
f.eks. i medierne.
Den offentlighed i retsplejen skal selvfølgelig
også gælde for medierne: det er der ingen tvivl
om. Mange mennesker har jo ikke muligheden
for at komme og se, hvad det er, der foregår i
retten, men har derimod muligheden for så at
følge lidt med i, hvad der bliver refereret i
medierne.
Men jeg synes nok, at den formulering, som
ministeren har benyttet sig af, hvor der står:
» . . . Massemediernes omtale af retssager har
derfor en afgørende betydning for gennemførelsen af offentlighedsprincippet i praksis ...«,
er en overdrivelse, for en opfyldelse af grundlovens bestemmelser forudsætter jo ikke, at
journalisterne skriver om det her.
Altså: Meningen med grundlovens bestemmelse er, at borgerne kan komme ind og overvære retsmøderne. Og borgere er også journalister. Og joumalister kan godt få lov til at
videreformidle budskabet til borgere, der ikke
har mulighed for at være til stede. Men alene
det, at mødeme er åbne, må i sig selv være nok
til, at vi opfylder grundlovens bestemmelser.
Til gengæld synes jeg nok, at man er noget
restriktiv, når man ikke engang vil tillade, at en
journalist bruger en referatbåndoptager. Altså,
hvad er det egentlig, vi taler om her? Ja, vi taler
om, at de journalister, der er i stand til at skrive
så hurtigt, at de kan skrive det hele ned stort set
ordret, kan gøre det. Men de, der ikke er i stand
til at skrive så hurtigt, må ikke have lov til at
benytte en båndoptager, så de, når de kommer
hjem til redaktionen, lige kan sidde og høre:
Hvad var det egentlig, der blev sagt? Hvordan
var det, det blev vendt, den ene eller den anden
vej?
Det er jo ikke sådan, at disse båndoptagelser
skal bruges til radioudsendelser eller tv-udsendelser. Dér er jeg enig i, at dér bevarer vi, som
ministeren også lægger sig fast på, den praksis,
der er i dag i forhold til tv- og radioudsendel-

ser. Det synes jeg er helt fint. Her er jeg helt
enig med ministeren. Men at man ikke kan få
lov til at bruge et stykke moderne værktøj eller
redskab i sit arbejde som journalist, står jeg helt
uforstående over for, og det er i hvert fald en
debat værd.
Så er der hele den store del af forslaget, der jo
netop handler om det med de lukkede døre, referater med navneforbud, hvor man med forslaget går ind og prøver at give journalisteme
nogle muligheder.
Jeg vil nok sige, at det vigtigste må være, at
domstolene selv skaber en præcedens her, selv
ligesom griber i egen barm og sørger for, at der,
så vidt det er muligt, altid er åbne retsmøder og
dermed offentlighed i retsplejen, og at man kun
undtagelsesvis lukker retsmøderne.
Jeg har også den opfattelse, at det ville være
hensigtsmæssigt, at man pålægger domstolene,
at man siger: Hvis man ønsker at lukke dørene,
så skal man ikke bare kunne gøre det, så skal
der være en begrundelse for, at man gør det.
Det vil også i sig selv bevirke, at man formentlig i en række tilfælde vil undlade at lukke dørene, men derimod holde retsmødet for åbne
døre.
Så altså journalisternes adgang til at kære
rettens afgørelse om dørlukning eller navneforbud har vi for så vidt ikke noget imod i Fremskridtspartiet.
Men med hensyn til journalisternes ret til at
udtale sig i den forbindelse, kan man igen stille
spørgsmålet: Er det overhovedet nødvendigt?
Er det overhovedet rimeligt, at joumalisterne på
den måde går ind og bliver en regulær part af
en domsforhandling, der skal til at foregå om
det spørgsmål?
Jeg tror heller ikke, at ministeren er helt tilfreds med de her formuleringer. Ministeren
bruger i hvert fald selv formuleringen: »Forslaget om kæreadgang m.v. for medierne er fremsat af et enigt udvalg. Justitsministeriet har bl.a.
i lyset heraf fundet det rigtigt at medtage
forslaget...«.
Se, det ville jo ikke have været nødvendigt
for ministeren at skrive, hvis ministeren i øvrigt
var hundrede procent enig i det, der kommer
fra udvalget. Så ville ministeren jo bare have taget det med og rost det til skyerne. Så ministeren mener jo også selv, at det her er værd at
diskutere, og det tror jeg at vi skal gøre et nummer ud af under udvalgsarbejdet og få det helt
på plads: Hvad er det for en kæreadgang, vi

Torsdag den 19. november 1998 (L 78)
ønsker? Hvad er det for en mulighed for, at
journalisterne kan udtale sig, vi ønsker?
Men jeg synes også, det er værd lige at hæfte
sig lidt ved, at hvis journalisteme har den mulighed, så burde borgeme vel også have det.
Men dér skriver ministeren jo også, og det kan
vi godt være enige i, at det godt kan blive lidt
kaotisk, kan man sige, hvis alle og enhver kan
få lov til at kræve, at alle spørgsmål skal tages
op til en ny overvejelse af domstolene.
Men det er værd lige at holde sig for øje, at
journalisterne er for så vidt ikke andet end borgere, der bare har den mulighed at formidle
det, de hører i retssalen, til andre borgere.
Så vi synes i Fremskridtspartiet, det er et
spændende forslag, et væsentligt forslag. Det
kræver en længere debat det her, men vi går
positivt ind i debatten.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
170358;name_party;":
Hr. Tom Behnke har ofte i Retsudvalget deltaget i diskussionen om problemet med at få
mennesker til at vidne, og jeg går ud fra, at hr.
Tom Behnke også som politimand må have
stødt på det problem, at nogle mennesker med
rette eller med urette er utrygge ved at skulle
vidne, specielt i mere ubehagelige retssager.
Mener hr. Tom Behnke, at trygheden for vidnerne vil blive større, når vidnet ved, at en
udenforstående - og en journalist er i denne
forbindelse en udenforstående - har en referatbåndoptager med alt, hvad det pågældende
vidne har sagt? Hvor er trygheden med hensyn
til, at det ikke kan blive misbrugt?
Jeg vil godt spørge hr. Tom Behnke, om han
tror, det vil blive lettere at få folk til at deltage
som vidner i en retssag. Vidner er en meget
vigtig ting i vores retssystem.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
171183;name_party;":
Vi har i Fremskridtspartiet taget konsekvensen
af den holdning, og vi har faktisk den holdning,
at der i visse tilfælde kan være tale om, at vidner kan være så nervøse for at udtale sig, at det
vil være hensigtsmæssigt, at man gennemfører
princippet om anonyme vidner. Men det vil regeringen jo ikke være med til. Så vi er langt mere, hvad skal man sige, alsidige på det her synspunkt.
Det, jeg præciserer her, er, at dommeren,
domstolene skal give en begrundelse, når de
lukker dørene, hvis f.eks. journalisterne siger:

1341

Jamen hov, hvad er årsagen overhovedet til, at
man vil lukke dørene her?
Det burde ikke være noget problem for en
dommer at sige: Der er de og de årsager til, at
vi ønsker at lukke dørene, og herunder kan bl.a.
være, at vidnerne vil være utrygge ved at udtale sig, hvis ikke dørene er lukket.
Men den anden side af det, som fru Dorte
Bennedsen også spørger om, er så det dér med
referatbåndoptageren. Jeg tror ikke på, at der er
nogen vidner, der sidder i en retssal og tænker
på, om journalisterne er hurtige eller langsomme til at gengive, hvad der er afgivet af vidneforklaringer. Jeg tror heller ikke, der er nogen,
der overhovedet vil registrere, hvis der er en
journalist, der sidder og har en referatbåndoptager og bagefter kan gå hjem og skrive, så
man i hvert fald er gengivet rigtigt for det, man
har sagt under retmødet.
Jeg tror ikke, at det her vil være et problem i
praksis. Jeg tror i øvrigt, at det ret hurtigt vil
finde sit eget naturlige leje.";Tom Behnke
172693;name_party;":
Som flere ordførere har sagt, er det jo et vigtigt
forslag, som regeringen her har fremsat, vigtigt
i den forstand, at det opererer i feltet mellem
åbenhed og beskyttelse i retsplejen. Og i det felt
skal vi jo passe på at finde den rigtige balance,
sådan som vi ser det fra Kristeligt Folkepartis
side.
Jeg vil godt sige, at vi ikke finder, at vi måske
præcis havner i den rette balance med det, som
regeringen lægger op til i det her lovforslag, og
det skyldes ikke mindst, at lovforslaget jo, hvis
det bliver gennemført, vil tillægge journalister
en række særlige rettigheder, bl.a. med hensyn
til adgangen til aktindsigt og med hensyn til at
kunne kære afgørelser om dørlukning, referatforbud og navneforbud.
Vi er stærkt betænkelige ved at give journalister rettigheder, som det ikke findes forsvarligt eller relevant at give borgerne i al almindelighed. Jeg synes faktisk, hr. Aage Frandsen tidligere i debatten meget præcist sagde, at her
står vi måske over for det, der er et traditionsbrud. Jeg tror, det var det udtryk, hr. Aage
Frandsen brugte.
Det er vi enige i, fordi journalister jo så her
går hen og bliver part i egentlige domsforhandlinger. Det er vi altså stærkt betænkelige ved fra
Kristeligt Folkepartis side.
Så vil jeg sige med hensyn til bestemmelsen
om at fastfryse retstilstanden, når det gælder

1342

Torsdag den 19. november 1998 (L 78)

om at formidle lyd og billeder fra retssalene, at
der kan man jo så sige, at udgangspunktet er
godt, men også her tages der alligevel nogle
små skridt, som vi måske ikke er så voldsomt
begejstrede for.
Derimod er vi i modsætning til den foregående ordfører, hr. Tom Behnke, godt tilfredse
med, at man stadig væk har forbudt brug af
båndoptager, hvis jeg endelig skal nævne noget
positivt ved forslaget som sådan.
Så jeg kan sammenfattende sige, at vi fra
Kristeligt Folkepartis side også har en række
uafklarede spørgsmål i forhold til lovforslaget
her, som vi må se at få afklaret i de drøftelser,
vi også skal have i Retsudvalget, men det er
nok ikke for meget sagt, at vi er meget lidt begejstrede for det lovforslag, som regeringen her
har fremlagt.";Jann Sjursen
174847;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
den meget principielle og også for en række
ordføreres vedkommende positive modtagelse
af lovforslaget her i dag.
Jeg synes, det er rigtigt, som mange ordførere
har lagt vægt på, at der er tale om et principielt
lovforslag, der knytter an til grundlovens § 65
om, at offenlighed, mundtlighed i videst muligt
omfang skal finde sted inden for retsplejen.
Når vi har at gøre med principiel lovgivning,
er det også utroligt vigtigt, at vi giver mulighed
for både her under debatten i salen og også under den efterfølgende udvalgsbehandling at
diskutere værdien af de nye tiltag for at leve op
til de principper, der er fastlagt i vores grundlov.
Det er rigtigt, som fru Dorte Bennedsen sagde det: Det er et lovforslag, der har været længe
undervejs. Det har en lang forhistorie, ja, helt
tilbage til den forrige regering, for det var under den daværende konservative justitsminister, hr. Hans Engell, at, kan man sige, grundlaget for udvalgsbehandlingen fandt sted ved
oprettelsen af det såkaldte Arildsen-udvalg opkaldt efter den nu pensionerede byretspræsident fra byretten i Ålborg. Betænkningen kom i
1997, og den har dannet grundlag for det lovforslag, som jeg på regeringens vegne nu har
fremsat.
Det er også rigtigt, som flere ordførere har
været inde på, at det er ikke på alle områder,
regeringen har fulgt udvalgsbetænkningen,
men den har gjort det på alle de væsentligste
områder, dog med den undtagelse, som også

flere ordførere har trukket frem, og som jeg
godt kan se for journalisternes vedkommende
kan have afgørende betydning, nemlig spørgsmålet om referatbåndoptageren.
Med min egen fortid som forskningsminister
er jeg selv stærkt optaget af, at samfundet også
udnytter de nye landvindinger på det teknologiske område, når det kan fremme kvaliteten og
det også kan være med til at sikre effektivitet på
en række mere trivielle områder.
På det her felt har jeg også forståelse for, at
både ordførerne fra regeringspartierne og også
domstolene har sagt, at her rører vi ved noget
principielt: om journalister skal være i besiddelse af båndudskrifter, som retten ikke selv vil
have, da vi ikke har bestykket vore retslokaler
med optageudstyr.
Der er også den principielle tilgang til det,
som bl.a. fru Dorte Bennedsen var inde på, om
man har tillid til, at pressen kan håndtere det, at
man har et bånd med, hvad der har fundet sted
i det retslokale, så man måske efterfølgende
kunne konfrontere eventuelle deltagere med
det, der er foregået i retten. Derfor har vi, som
den sag er landet, valgt at tage det ud af det
lovforslag, som vi har til behandling her i dag.
Mange ordførere har sagt: Kan vi virkelig
trække journalisterne ind som part i en straffesag eller en civilsag? Det er i hvert fald ikke
tanken. Jeg mener nu heller ikke, man til fulde
kan sige, at det bliver konsekvensen af det at
give pressen en udvidet beføjelse i forhold til,
hvad andre borgere måtte have. Jeg synes, hr.
Tom Behnke tog lidt løst på den rolle, som
pressen er tillagt i vores samfund, det med at
sammenstille, at pressen bare er almindelige
mennesker, der kan sætte sig ind i et retslokale,
som alle andre også kan.
Det er jo ikke en realitet i vores moderne
informationssamfund. Her har pressen en afgørende rolle at spille ikke alene med hensyn til
formidling, men også med hensyn til at bidrage
til at kontrollere myndighederne, og også bidrage til at sikre, at alt går rigtigt for sig, også
ved domstolene, og afdække, hvis tingene ikke
skulle være i orden, sådan at vi meget hurtigt
kan få forhold frem, hvor tingene ikke er i overensstemmelse med regler og retningslinjer.
Det er nu engang noget af det, som er tillagt
pressen: det respekterer jeg, og det respekterer
regeringen. Derfor har vi også i Folketinget lavet en medieansvarslov, fordi der også følger et
ansvar med for pressen med den rolle, som de i
dag har i et moderne samfund, og vi har derfor

Torsdag den 19. november 1998 (L 78)
givet pressen en mulighed for at udfylde den
rolle, bl.a. gennem det at få aktindsigt, gennem
det at kunne komme med udtalelser, når man
er i retslokalet og dommeren skal træffe afgørelser om navneforbud, referatforbud og dørlukning, og også gennem det at kunne kære
adgangen.
Når hr. Tom Behnke lagde vægt på formuleringerne her i fremsættelsestalen, for så vidt angår kæreadgangen, jamen så reflekterer den
formulering dog også for mit vedkommende, at
jeg kan se, at pressen selv sætter spørgsmålstegn ved den her rolle. Det synes jeg også jeg
ville tillade mig at reflektere i fremsættelsestalen. Det er ikke ensbetydende med, at jeg ikke
selv mener, at vi skal tage det her skridt. Det er
ikke, fordi jeg mener, at jeg skal dække mig ind
af betænkningsudvalget og ligesom bruge det
til at skubbe foran mig i denne sag. Jeg har truffet det valg, og det har regeringen bakket op
om, og derfor ser lovforslaget ud, som det gør.
Men da der er tale om en principiel ændring,
synes jeg, at vi alle, også dem, der fremsætter
forslaget, må have lov at reflektere over den
usikkerhed, som kan være forbundet med at
give pressen den her rolle at kunne udtale sig,
men også kære afgørelser om dørlukning, referat- og navneforbud.
Jeg tror, man kan håndtere det. Kan man ikke
det, jamen så har Folketinget jo fat i den lange
ende: så kan man jo altid vende tilbage til overvejelser om at ændre retsplejeloven på dette
område. Men jeg synes, vi skal give pressen den
mulighed. Jeg synes, vi skal lade det komme an
på en prøve, og jeg tror også, at domstolene,
dommerne vil kunne håndtere det her i dagligdagen i det praktiske ude i retterne.
Jeg har forståelse for, at nogle undervejs jo
ikke kan forpligte deres parti til at kunne give
tilsagn på alle områder i et lovforslag, der har
den principielle karakter, og derfor vil jeg også
for mit eget vedkommende være indstillet på
undervejs i udvalgsbehandlingen at gå i tæt
dialog med de partier, der i dag har udtrykt en
tvivl. Det er fuldt forståeligt.
Vi andre har haft lidt længere tid til at overveje disse spørgsmål og dermed også drage vores egne konklusioner, og det har jeg forståelse
for at ordførerne ikke på alle områder kan gøre
her i dag. Men jeg håber, vi til sidst vil få et
bredt flertal for loven, og det synes jeg også alt
tyder på her i dag.
Til slut vil jeg sige, at med hensyn til spørgsmålet om billedoptagelser og videregivelse af,

1343

hvad der finder sted i retslokalet, når det drejer
sig om lyd og billede, er jeg glad for, at stort set
alle ordførere her i dag har sagt, at dér må vi
fastfryse den nuværende retstilstand, og det gør
vi med det her lovforslag. Vi gør det endda ved
i lovteksten at inddrage, at der, når dommeren
skal træffe de her afgørelser, alene er tale om en
undtagelsesvis tilladelse, der kan gives.
Jeg er enig med de ordførere, der har gengivet skrækscenarier, som vi kender dem fra bl.a.
USA. Det er ikke den form for retspleje, jeg ønsker mig, det er ikke den form for retspleje, regeringen mener vi skal tage i anvendelse i
Danmark, og det er ikke noget, vi skal efterstræbe.
Men igen, jeg ser frem til en konstruktiv og
grundig udvalgsbehandling af dette lovforslag,
som jeg håber kan samle bred tilslutning i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
182058;name_party;":
Jeg er helt enig i, at det er en vigtig rolle, pressen spiller i forhold til at formidle, hvad det er,
der sker i retsplejen, og at det i det informationssamfund, som vi lever i, er en væsentlig faktor. Jeg kan da også godt være enig med ministeren i, at det var en måske lidt for firkantet
måde, jeg fik det sagt på, at pressen såmænd
ikke er andet end almindelige borgere, der bare
har det privilegium, at de kan videreføre deres
oplevelser i de medier, som de nu engang sælger for at leve.
Men principielt er der jo ikke nogen forskel.
Principielt er der jo ikke nogen forskel på, om
jeg sætter mig ned i et retslokale, oplever, hvad
der sker, og så i øvrigt går rundt fra dør til dør
her i Danmark og ringer på og fortæller, hvad
jeg har oplevet, eller at en journalist går ned og
oplever det, og så trykker det i et massemedie.
Det går lidt stærkere for journalisten at få
budskabet ud til alle borgeme, end det ville
gøre for mig, men principielt bør der ikke være
nogen forskel på borgerens ret til at overvære
retsmøder og journalisternes ret til det.
Derfor er det også vores opfattelse, at der
skal være lige mulighed både for pressen og for
borgeren, og det er også min opfattelse, at pressen ikke i sig selv er en garant for, at grundloven bliver overholdt, for grundlovens bestemmelser og retsplejelovens bestemmelser går jo
på, at dørene er åbne, at man kan komme ind
og overvære, hvad der sker, og ikke nødven-

1344

Torsdag den 19. november 1998 (L 78)

digvis, at det er en journalist, der kan komme
ind og overvære, hvad det er, der sker.";Tom Behnke
183651;title_name;":
Jeg forstår godt det, hr. Tom Behnke siger. Jeg
har også set, at der er lederskribenter, der har
haft samme tilgang som den, hr. Tom Behnke
giver udtryk for, at pressen altså ikke skal have
den her særstatus. Det er noget, som alle burde
have, hvis man ønsker at gå den vej, at være til
stede i et retslokale.
Jeg mener bare ikke, at det er en vej at gå. Hr.
Tom Behnke ved jo godt, at sådan kan det her
ikke praktiseres i det virkelige liv. Man kan
ikke have folk, som gør det til en sport at møde
op i retten og vil påberåbe sig udtaleret og have
kæreadgang. Jeg tror, vi alle sammen ved, at
det vil for nogle kunne udvikle sig til at være en
sport. Derfor mener jeg, at der ligger det i det,
at nu forsøger vi at åbne op, vi giver pressen
den her rolle og også kæreadgang, fordi vi derigennem kan få udviklet hos byretterne, at man
sikrer sig, at man ikke er kommet i sådan en tilsandet situation, hvor man ligesom har fået en
praksis, der følges, når både forsvareren og anklageren er enige om, at her vil det være nemmest, hvis vi lige lukker dørene, eller vi påberåber os navneforbud. Hvis dommeren siger,
jamen når begge parter er enige om det, så gør
vi det, og så kan der jo godt udvikle sig sådan
et system, hvor man får en praksis, som man,
når man får tænkt sig om, godt kan se måske
ikke er helt i overensstemmelse hverken med
bogstavet eller ånden i grundloven om, at der
skal være offentlighed i retsplejen. Og derfor
kan man ved at have kæreadgang få bragt sådan en tilsandet situation af vejen.
Jeg mener, at når vi nu gennem medieansvarsloven har givet pressen nogle rammer,
men også påpeget både ansvaret og også nogle
konsekvenser, når pressen træder ved siden af,
ja, så mener jeg også, at vi bør give dem den bistand, vise dem den tillid, at de kan administrere det her, og det er i hvert fald min egen og
også regeringens tilgang til det.";Frank Jensen
185530;name_party;":
Nu skal jeg passe på, at vi ikke får talt os fra
hinanden. Det stod nederst på min blok, men
den røde lampe blev ved med at lyse, så jeg var
nødt til at gå ned.
Det nederste, jeg skrev, var: Når alt det her så
er sagt, er sagen jo, at der er nogle praktiske begrænsninger - alene det faktum, at alle borgere

i Danmark ikke kan være i Østre Landsret på
en gang: man er sådan set nødt til at være nogle
ad gangen. Derfor er der nogle praktiske forhold, der vil regulere de forskelle, som nødvendigvis skal være der.
Der er det så bare, jeg siger, at i forhold til
kæreadgangen er vi i Fremskridtspartiet enige i,
at den adgang mener vi journalisterne skal
have.
Men spørgsmålet om journalisteme skal kunne udtale sig og tilkendegive, hvordan de forholder sig til, om dørene skal være lukkede eller åbne, mener jeg stadig er en debat værd, og
det er også en debat, der er mere værd, end at
vi her kan nå at diskutere spørgsmålet i korte
bemærkninger af ét minuts varighed. Det var
derfor, jeg sagde, at Fremskridtspartiet går positivt ind i udvalgsbehandlingen. Vi forholder
os positivt til ministerens forslag, men der er
nogle debatter, vi er nødt til at tage lidt bredere,
end vi kan gøre her i salen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tom Behnke
186865;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om
bekæmpelse af bømepomografi.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 27/10 98).
Sammen med denne sag foretoges:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af udbredelsen af bømepomografisk
materiale.
Af Bendt Bendtsen (KF) m.fl.
(Fremsat 27/10 98).

(169)
Torsdag den 19. november 1998 (B 22 m. fl.)
13) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpelse af straffen for bømepomografi).
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 12/11 98).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
187751;title_name;":
De to beslutningsforslag fra henholdsvis Kristeligt Folkeparti og Det Konservative Folkeparti
pålægger regeringen at fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage de nødvendige ændringer af administrative forskrifter med henblik på at bekæmpe udbredelsen af børnepornografi, herunder forslag om skærpelse af straffen for overtrædelse af straffelovens § 235 om
børnepornografi, udvidelse af adgang til at
foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden
og pligt til for Internetùdbydere at gemme de
såkaldte logfiler, dvs. elektroniske spor, i 3
måneder.
Derudover har Dansk Folkeparti fremsat et
lovforslag om ændring af strafferammerne i
straffelovens § 235 om udbredelse og besiddelse
af børnepornografi. Forslaget indebærer en forhøjelse af strafferammerne i bestemmelserne til
henholdsvis 6 års fængsel og 6 måneders
fængsel.
Lad det være sagt med det samme: Ingen er
mere optaget end regeringen af at komme
børnepornografi til livs. Børnepornografi er noget helt uacceptabelt, og der bliver begået forfærdelige seksuelle overgreb på børn som led i
fremstillingen af disse film og billeder. Der skal
derfor sættes hårdt ind over for denne
kriminalitetsform.
Under den nuværende regering har indsatsen
mod seksuelt misbrug af børn da også været
meget højt prioriteret. I 1994 blev det således
gjort strafbart at besidde bømepornografisk
materiale i Danmark, og i 1997 gennemførte vi
en forstærket indsats mod seksualforbrydelser,
herunder navnlig seksualforbrydelser mod
børn.
Det centrale element i denne indsats er en
øget behandlingsindsats over for personer, der
l begår seksualforbrydelser, og senest har jeg
netop i denne folketingssamling fremsat lovforslag nr. L 43 om afkriminalisering af prostitution, hvor det som led i en bredspektret indsats

1345

mod seksuelt misbrug af mindreårige bl.a. foreslås, at det gøres strafbart at være kunde til en
prostitueret under 18 år.
I de seneste år har vi oplevet, hvordan den
moderne teknologi, herunder ikke mindst Internettet, i stigende grad bliver anvendt af de kriminelle til at distribuere børnepornografi. Det
er bl.a. på den baggrund, at jeg i oktober 1997
nedsatte udvalget om økonomisk kriminalitet
og datakriminalitet, det såkaldte Brydensholtudvalg. Udvalget skal bl.a. vurdere de kriminalitetsformer, som informationssamfundet giver
mulighed for, og det er i den forbindelse udvalgets opgave at gennemgå navnlig straffeloven
og retsplejeloven med henblik på at sikre tidssvarende bestemmelser om datakriminalitet.
Udvalget skal herunder overveje ændringer i
retsplejelovens regler om indgreb i meddelelseshemmeligheden set i lyset af de nye telekommunikationsformer.
Som jeg har oplyst i et svar til Retsudvalget
den 8. september i år, er det endnu for tidligt at
sige noget helt sikkert om, hvornår udvalget vil
kunne afslutte sit arbejde. Spørgsmålet om initiativer mod navnlig børnepornografi, herunder
en eventuel ændring af straffelovens § 235 om
børnepornografi og retsplejelovens regler om
indgreb i meddelelseshemmeligheden, vil dog
formentlig blive behandlet særskilt i en delbetænkning, der forventes at kunne færdiggøres i løbet af foråret 1999.
Regeringen er meget åben over for alle initiativer, der kan bidrage til effektivt - og jeg understreger effektivt - at bekæmpe udbredelsen
af børnepornografi: det gælder bl.a. forslaget
om forhøjelse af strafferammen i straffelovens
§ 235 og om at styrke politiets efterforskningsmuligheder. Men løsningen ligger ikke i lovgivning her og nu, men derimod i et grundigt forberedt og målrettet initiativ. Det mener jeg at
udvalgets delbetænkning ville være et godt udgangspunkt for.
Jeg kan i den forbindelse ikke lade være med
at minde om den diskussion, som mange her i
salen jo har deltaget i gennem de seneste måneder, om kvalitet i lovtilblivelsen. Netop på et
område som det, vi taler om her, er det jo uhyre
væsentligt, at eventuelle lovinitiativer er grundigt gennemarbejdet, både med hensyn til de
juridiske og tekniske aspekter, så vi ikke risikerer om et halvt eller et helt år at måtte erkende,
at vi ikke havde valgt den rigtige løsning, eller
at der var forhold, vi ikke havde taget højde for.
Efter min opfattelse står vi os derfor bedst ved

1346

Torsdag den 19. november 1998 (B 22 m. fl.)

at afvente resultatet af arbejdet i Brydensholtudvalget, og jeg vil derfor ikke i dag kommentere alle elementer i lovforslaget og beslutningsforslagene.
Jeg vil dog knytte en enkelt bemærkning til
Dansk Folkepartis forslag om at hæve strafferammen for erhvervsmæssig udbredelse af
børnepornografisk materiale fra 6 måneders
fængsel til 6 års fængsel. Det forslag er efter
min mening udtryk for rendyrket populisme og
helt ude af proportion med andre strafferammer i straffeloven, og som der helt rigtigt også
peges på i beslutningsforslaget fra både Kristeligt Folkeparti og Det Konservative Folkeparti,
må en eventuel forhøjelse af strafferammen i
§ 235 afstemmes med bl.a. andet strafferammerne for de faktiske seksuelle overgreb, som
børnepornografien afbilder. Strafferammen for
både voldtægt og seksuelt misbrug af børn under 15 år er på 6 års fængsel, mens blufærdighedskrænkelser har en strafferamme på 4 års
fængsel. 4 års fængsel er i øvrigt også strafferammen for grov vold efter straffelovens § 245.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at den forhøjede strafferamme vil indebære,
at politiet vil få adgang til at foretage indgreb i
meddelelseshemmeligheden, og det er helt rigtigt. Det er imidlertid vigtigt ikke at udvande
den signalværdi, der ligger i strafferammernes
størrelse, og det mener jeg initiativet her vil bidrage til.
Hvis vi skal styrke politiets efterforskningsmuligheder - og det er jeg som tidligere nævnt
åben over for at drøfte, når Brydensholtudvalgets betænkning foreligger - er den rigtige løsning at ændre retsplejelovens regler om indgreb
i meddelelseshemmeligheden. Det kan f.eks.
ske ved i sager om børnepornografi at afvige
fra det almindelige kriminalitetskrav i retsplejelovens § 781, hvorefter en lovovertrædelse skal
kunne straffes med 6 års fængsel eller derover
for at kunne danne grundlag for retskendelse
om indgrebet. En regulering af politiets adgang
til straffeprocessuelle indgreb bør derimod ikke
ske ad bagvejen ved en proportionsforvrænget
forhøjelse af strafferammen vedrørende børnepornografisk materiale.
Jeg kan altså allerede nu sige, at jeg ikke kan
gå med til en forhøjelse af strafferammen for
udbredelse af børnepornografi til 6 års fængsel.
Derimod vil jeg på ingen måde udelukke, at der
bør ske en forhøjelse af strafferammen, men om
den skal være på 11h års fængsel eller 2 års
fængsel eller for den sags skyld 3 års fængsel

som foreslået af Kristeligt Folkeparti og Det
Konservative Folkeparti, vil jeg ikke lægge mig
fast på i dag. Når man har nedsat et udvalg,
som i øjeblikket kun har siddet omkring 1 år og
arbejder med meget, meget vanskelige både
juridiske og tekniske spørgsmål, må vi - også i
lyset af debatten om lovkvalitet - vente og have
tålmodighed frem til foråret, som jo kommer
om ganske få måneder.
Alle tre forslag berører i øvrigt spørgsmålet
om at give politiet adgang til at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden, og som jeg
lige har nævnt, er regeringen åben over for at
drøfte dette spørgsmål, når Brydensholtudvalgets betænkning foreligger. Nogle vil måske
spørge, hvorfor vi ikke bare her og nu kan foretage den ændring af retsplejeloven, som jeg
skitserede lige før, og fravige kriminalitetskravet i sager om børnepornografi. Det lyder også
besnærende enkelt, men problemet er bare, at
reglerne om indgreb i meddelelseshemmeligheden er udformet med mere traditionelle kommunikationsmidler for øje, dvs. navnlig telefon
og post.
Der er mange uafklarede spørgsmål med
hensyn til, hvordan reglerne skal anvendes i
forhold til elektronisk post og Internettet, og
der er behov for en afklaring af, hvornår et efterforskningsskridt vedrørende disse kommunikationsmidler er omfattet af reglerne om henholdsvis indgreb i meddelseshemmeligheden,
ransagning eller edition. Det er netop disse
tvivlsspørgsmål, der er baggrunden for, at jeg
har bedt Brydensholtudvalget gennemgå retsplejelovens regler i lyset af de nye kommunikationsformer.
De udvidelser af adgang til at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden, som vi har
foretaget gennem de seneste år, bl.a. med hensyn til rambuktyverier, grov vold og menneskesmugling, har i første række haft traditionelle
indgreb som bl.a. teleoplysninger og telefonaflytninger for øje. En adgang for politiet til at
foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden i
sager om børnepornografi vil derimod i udpræget grad rette sig mod de nye kommunikationsformer som elektronisk post og Internettet. Jeg
mener, det vil være forkert at give politiet en
sådan beføjelse uden samtidig at sikre en afklaring af de tvivlsspørgsmål, jeg lige har skitseret,
og først med Brydensholtudvalge ts betænkning
vil vi efter min opfattelse have et kvalificeret
grundlag for at gennemføre de nødvendige lovændringer.

Torsdag den 19. november 1998 (B 22 m. fl.)
Jeg synes, det i den forbindelse er værd at
understrege, at politiet allerede i dag efter de
gældende regler efterforsker og opklarer en
række sager om børnepornografi. Rigspolitichefen har oplyst, at politiet er opmærksom på
de problemer, som Internettet medfører i relation til kriminalitet, og der er iværksat flere tiltag med henblik på at bekæmpe denne kriminalitet. Politiet er i den forbindelse naturligvis
opmærksom på og vil fortsat være opmærksom
på, om der via Internettet sker udbredelse af
børnepornografisk materiale. Ved Rigspolitichefembedet er der således en gruppe medarbejdere, der er særligt uddannet i IT-spørgsmål,
herunder i Internettet, og der er ligeledes i
Rigspolitichefens afdeling A, rejseafdelingen,
oprettet en særlig IT-støtteenhed, der bistår politikredsene ved efterforskning i IT-kriminalitet.
En sådan bistand vil efterforskningsmæssigt
netop være påkrævet i relation til sikring af
spor og anden efterforskning ude på Internettet,
og i den forbindelse har IT-støtteenheden herudover oprettet en hjemmeside på Internettet en hotline, hvortil borgerne via elektronisk post
kan indgive anmeldelse om f.eks. børnepornografi.
Som en opfølgning på ændringen af straffelovens § 235 i 1994 og med henblik på en øget
indsats og koordinering og effektivisering af
retsforfølgningen i sager om børnepornografi er
der allerede i maj 1995 etableret en landsdækkende informationsindsamling under Rigspolitichefen. Informationssamlingen indeholder
dels de erfaringer og oplysninger om børnepornografisk kriminalitet, der gøres i de enkelte
politikredse, dels de oplysninger og erfaringer,
der modtages fra udenlandske samarbejdspartnere. Rigspolitichefen har oplyst, at man på
grund af kriminalitetens skjulte og organiserede
karakter samt internationale omfang drager stor
nytte af den landsdækkende informationssamling.
Kriminalitetens grænseoverskridende karakter gør det naturligvis i særlig grad aktuelt med
internationale initiativer på dette område, og
inden for EU er der på nuværende tidspunkt en
voksende interesse for en fælles indsats mod
den stadigt stigende udbredelse af børnepornografi over Internettet. Det østrigske EU-formandskab har således for nylig fremlagt et udkast til en fælles aktion om bekæmpelse af
børnepornografi på Internettet, og på rådsmødet, vi skal have her i december, forventer
jeg, at Europol får kompetence til at forebygge

1347

og bekæmpe udnyttelse af børn i forbindelse af
fremstilling, salg eller distribution af børnepornografisk materiale.
Det kan også nævnes, at Danmark deltager i
en permanent arbejdsgruppe under Interpol
vedrørende kriminalitet mod mindreårige. Det
er arbejdsgruppens opgave at medvirke til, at
landene i størst muligt omfang udveksler oplysninger, der kan føre til opklaring og retsforfølgning af kriminalitet mod mindreårige.
Som det gerne skulle være fremgået af mit
indlæg her i dag, er regeringen naturligvis helt
opmærksom på den udvikling, som den moderne teknologi - informationssamfundet og
den stigende udbredelse af Internettet - medfører. De mange forskellige tiltag, herunder den
danske politimæssige indsats, vidner da også
om, at der rent faktisk bliver gjort noget ved
problemet både herhjemme og på europæisk og
internationalt plan.
Som jeg tidligere har nævnt, tager regeringen
stærkt afstand fra børnepornografi, og vi vil
følge op med nye initiativer til bekæmpelse
heraf, når betænkningen fra Brydensholtudvalget foreligger. Det vil imidlertid efter regeringens opfattelse være forkert at gennemføre en
ny lovgivning på nuværende tidspunkt på
grundlag af lovforslaget fra Dansk Folkeparti.
Med hensyn til de to beslutningsforslag fra
Kristeligt Folkeparti og De Konservative vil jeg
ikke her og nu tage afstand fra indholdet, men
give tilsagn til de pågældende partier om, at jeg
vil komme med et samlet udspil for området på
grundlag af Brydensholtudvalgets betænkning.
Det er som sagt min forventning, at den vil
foreligge i foråret 1999, altså om ganske få
måneder.";Frank Jensen
200769;name_party;":
Hvem finder det ikke ubeskrivelig grimt at udsætte børn for seksuelle overgreb? Det gør vi i
Socialdemokratiet, men jeg tror også, alle andre
gør det, uanset om det drejer sig om små børn
eller lidt større børn. Det er overgreb, som vi
desværre ved typisk kommer til at tilføje de
børn ubodelig skade for resten af deres liv, og
tilsvarende er brugen af børn ved fremstilling af
pornografisk materiale såsom billeder og film
en fuldstændig uacceptabel, grov og umenneskelig udnyttelse af børnene.
Det er jo også netop derfor, vi er gået aktivt
ind for en forstærket indsats over for seksualforbrydelser, herunder navnlig seksuelle forbrydelser over for børn. Denne indsats betyder

1348

Torsdag den 19. november 1998 (B 22 m. fl.)

bl.a. øget behandlingsindsats over for personer,
der begår disse forbrydelser. Vi er heller ikke et
øjeblik i tvivl om, at det er rigtigt, at det er
strafbart at medvirke til fremstilling af børnepornografisk materiale. Netop det at medvirke
er jo ensbetydende med, at man accepterer disse overgreb mod børn, og bedre bliver det ikke,
når man med økonomisk gevinst for øje deltager i denne fremstilling, salg og distribution af
materialet.
Vi må beklageligvis erkende, at den strafferamme, som vi har i dag, ikke ser ud til at have
haft den ønskede præventive virkning. Vi er
derfor enige med de tre forslagsstillere i, at der
bør ske en skærpelse af strafferammen - men
vel at mærke en skærpelse, som bør afstemmes
med strafferammerne for de faktiske seksuelle
overgreb, som bl.a. børnepornoen afbilder. Det
vil sige, at vi i dag ikke har noget svar på, hvor
en ny strafferamme eventuelt bør lægges, men
vi har et klart ønske om, at den stadig skal stå i
et rimeligt forhold til, hvad det er for en forseelse, der bliver begået.
Vi ved også, at den moderne teknologi i de
senere år - ikke mindst Internettet - i stigende
grad bliver anvendt til at distribuere børneporno. Det må i sagens natur betyde overvejelser i
relation til, hvordan vi bedst muligt kan give
politiet nogen efterforskningsmuligheder, så det
også kan få forbedrede muligheder for at gribe
ind. Her drejer det sig om meddelelseshemmeligheden, og også jeg vil klart erkende, at vi i
hvert fald har behov for en afklaring af, hvordan reglerne skal anvendes, netop når det gælder brugen af Internet, elektronisk post m.v. Vi
har behov for en afklaring af, hvornår et efterforskningsskridt vedrørende denne form for
kommunikationsmidler er omfattet af reglerne
om indgreb i meddelelseshemmeligheden, ransagning eller edition.
Uanset at det kan virke snublende let at gribe
ind og stramme op og måske virke for tøvende,
at vi ikke i dag siger: Det gør vi, og det er vi parat til med det samme - så er det ikke et udtryk
for, at vi ikke deler ønsket om at komme de ting
så godt som muligt til livs. Men vi må aldrig
forfalde til - og slet ikke på et område som det
her - at begive os ud i noget hastværk og få et
relativt dårligt resultat ud af det. Derfor vil jeg
godt rose justitsministeren, fordi han for længst
har igangsat det udvalgsarbejde, som netop
skal forsøge at udrede trådene. Vi opnår intet,
hvis vi ikke griber det rigtigt an, og det er klart
vores håb, at Brydensholtudvalget bliver fær-

digt med sin delbetænkning til foråret, som det
gerne skulle. Der er ikke - det kan vi i hvert
fald ikke se - noget som helst prisværdigt i et
hurtigt lovindgreb, hvis vi ikke samtidig sikrer
os, at det er det rigtige, vi gør. Det gavner nemlig heller ikke børnene.
Det er i øvrigt med meget stor tilfredshed, vi
har noteret os, at man allerede på nuværende
tidspunkt under Rigspolitichefembedet har uddannet en specialgruppe i IT-spørgsmål, ligesom der allerede er oprettet en særlig støtteenhed til at bistå politikredsene ved efterforskning af IT-kriminalitet. Det er jo netop den
bistand, som meget gerne skulle være med til at
sikre, at både spor og andet efterforskningsmateriale netop omkring Internettet m.v. bliver
sikret. Når man ved, at en meget stor del af det
her er grænseoverskridende kriminalitet, er vi
også godt tilfredse med, at der allerede nu ligger et udspil fra det østrigske EU-formandskab,
og det er også vores håb, at Europol forhåbentlig meget snart får kompetence til at forebygge
og bekæmpe udnyttelse af børn ved fremstilling, salg eller distribution af børnepornografisk
materiale.
Jeg skal til at slutte, og jeg vil derfor godt
summere op med at sige: Vi ved fra fagfolk på
området, at det ikke er lige meget, hvordan dette spørgsmål bliver grebet an, hvis vi bedst muligt skal sikre børn mod disse modbydelige seksuelle overgreb. Vi anerkender også, at ny teknologi stiller os over for nogle udfordringer, vi i
hvert fald ikke her og nu har de endegyldige
svar på, og derfor anerkender vi i Socialdemokratiet, at det er rigtigt og også mest forsvarligt
at afvente at få svar på en række af de
spørgsmål.
Vi forventer at kunne få svarene fra resultateme af Brydensholtudvalgets arbejde, og derfor er vi parat til at vente og derefter handle,
når vi kender svarene, som forhåbentlig bliver
givet allerede i løbet af foråret. Det er vores stille håb, at også de tre forslagsstillende partier og
for den sags skyld alle partier her i Folketinget
vil støtte den opfordring til at afvente, til der
ligger et sagligt grundlag. Det tror jeg også
kommer til at gavne de børn, som jeg tror, vi
alle sammen er optaget af at ville gavne.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
206170;name_party;":
Jeg vil gerne anerkende Socialdemokratiets og
fru Lissa Mathiasens engagement i denne sag
og også den vægt, hun lagde på at tage afstand

Torsdag den 19. november 1998 (B 22 m. fl.)
fra børnepornografi som sådan. Det skal jeg på
ingen måde betvivle, og jeg vil også på nuværende tidspunkt glæde mig over, at Socialdemokratiet giver tilsagn om at medvirke til et
lovgivningsarbejde, ganske vist først, når
Brydensholtudvalget er færdig med sit arbejde.
Men jeg vil alligevel godt stille det spørgsmål
til fru Lissa Mathiasert, om det alligevel ikke er
lidt tankevækkende, at vi her i Folketinget med
regeringen i spidsen ofte griber ind lynhurtigt
og med noget, der nærmest kan karakteriseres
som hastværk, når det vedrører økonomisk kriminalitet eller økonomiske huller i lovgivningen. Men når det drejer sig om børnepornografi
og området her i øvrigt, afventer vi et udvalgsarbejde, som nu har været i gang i et års tid, det
selv samme år, hvor vi i øvrigt har kendt til de
problemer, der er på området med hensyn til
politiets efterforskningsmuligheder og de strafferetlige sanktioner, der kan udøves over for
folk, der f.eks. distribuerer børnepornografi.
Jeg vil godt spørge, om fru Lissa Mathiasen
alligevel ikke synes, det er tankevækkende, at
vi i virkeligheden i denne sammenhæng skelner
mellem de spørgsmål, som vedrører huller i
love af økonomisk karakter, og de spørgsmål,
der drejer sig om mennesker.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
207624;name_party;":
Jeg vil da godt sige, at jeg synes, det er tankevækkende, at den teknologiske udvikling kan
gå så stærkt, at vi står i en situation, hvor vi må
erkende, at vi på nuværende tidspunkt rent
faktisk er sat skakmat, når det gælder om at
give svarene på, hvordan vi bedst muligt sætter
ind. Det synes jeg er tankevækkende, og det er
egentlig ikke særlig behageligt at skulle erkende
at stå i den situation.
Men det ville være endnu mere tankevækkende og endnu mere i strid med den diskussion, vi i øvrigt også har herinde om kvalitet i
lovgivningen, og i øvrigt en fuldstændig uacceptabel situation at bringe en stribe mennesker
i, hvis vi bare sagde: Nu tror vi skråsikkert på,
at vi har svaret, når vi dybest set godt ved med
os selv, at vi ikke har svaret på, hvordan vi skal
gøre. Derfor betragter jeg det som værende fantastisk, at vi allerede har fået udvalgsarbejdet i
gang, og det er også derfor, jeg synes, justitsministeren har brug for den ros, som jeg rent faktisk gav i mit indlæg. Det vil sige, at inden vi
ser os om - der er trods alt ikke lang tid til for-

1349

året - har vi en mulighed for at kunne tage
spørgsmålet op igen.
Jeg advarede allerede i sommer, da denne
debat kørte, og sagde: Lad os nu ikke snuble ud
ad døren og lave noget, der kun er halvt godt.
Børnene fortjener, at vi laver det fuldt godt.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
208985;name_party;":
Jamen netop når man betænker, hvor hurtigt
den teknologiske udvikling går, tror fru Lissa
Mathiasen og Socialdemokratiet så, at når
Brydensholtudvalget har afgivet sin betænkning, har vi nået det endegyldige resultat med
hensyn til at kunne bekæmpe IT-kriminaliteten,
når det gælder børneporno? Det tror jeg ikke.
Jeg tror, at den teknologiske udvikling vil
fortsætte, og at de, der bryder loven allerede i
dag, vi kunne finde nye smuthuller, og derfor
kan vi ikke på dette område lovgive på basis af,
at vi hver gang skal have et udvalgsarbejde i
gang, inden vi foretager os noget. Jeg tror desværre, at vi - selvfølgelig også for at opnå en
høj grad af sikkerhed for, at vi rammer rigtigt
hver gang - bliver nødt til at lovgive, hver gang
vi opdager, at der er huller i lovgivningen. For
det går desværre så stærkt med den teknologiske udvikling på området, at børnene i virkeligheden fortjener, at vi griber ind og vover at
gøre det, også hurtigere end et udvalgsarbejde
kan foranledige.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
210015;name_party;":
Jeg vil også godt spørge, om fru Lissa
Mathiasen ikke mener, der er et problem med et
emne som det her. Den debat, der henvises til,
var i sommeren 1998, og udvalget blev nedsat i
oktober 1997. Det vil sige, at der måske kommer
til at gå næsten 2 år, inden det arbejde bliver
færdigt, og inden der kommer et lovforslag fra
regeringen - hvis det overhovedet kommer - og
det vil igen sige, at den reaktiönshastighed,
Folketinget har over for problemet, netop bliver
2 år, som hr. Jann Sjursen siger, hvor den over
for økonomiske og andre problemer måske er 1
måned eller 14 dage.
Så vil jeg også tilslutte mig hr. Jann Sjursen
derhen, at der er jo også det problem ved økonomisk lovgivning, at der skal være en række
ændringer efterfølgende. Der er nedsat hele udvalg til at følge pinsepakken, så hvorfor kunne
man ikke træffe en hurtig afgørelse fra regeringens side og tillade politiet finde de udbydere

1350

Torsdag den 19. november 1998 (B 22 m. fl.)

nu og efterfølgende rette lidt op på eventuelle
små skævheder, som jeg i øvrigt ikke kan se,
der kan blive nogen af?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
211129;name_party;":
Det er jo altid nemt at være bagklog, og der er
da ingen tvivl om, at vi alle sammen kunne ønske os, at vi, da vi i 1994 sidst havde debat om
de her spørgsmål, kunne have forestillet os, at
den teknologiske udvikling ville gå så stærkt,
som den rent faktisk er gået. Havde vi forestillet os det, havde vi nok også fået sat noget i
gang noget tidligere, så havde vi kunnet agere
tidligere.
Jeg siger bare lige så stille: Vi har ikke noget
ønske om, at man f.eks. laver nogle blokeringer
i det lag, vi nu kan se bliver brugt i den teknologiske brug af Internettet, vel vidende at det så
er muligt for de folk at gøre brug af det underliggende lag. Vi kan rent faktisk risikere at
komme i den situation, at vi ved på den ene
side at lukke for det, det i dag også er muligt
for politiet at gå ind i og efterforske i, giver mulighed for, at man kan køre børnepornografien
ud på nogle nye lag, som politiet måske ikke
har samme muligheder for at gå ind og tjekke.
Vi skal ikke gøre problemerne større for os selv,
og jeg synes såmænd heller ikke, man skal gøre
det problem større, end det reelt er. Jeg synes
faktisk, det er lidt urimeligt, eftersom justitsministeren har en forventning om, at udvalgsarbejdet kan være færdigt her til foråret.
Man kan jo også vende sagen om og spørge:
Hvorfor er der ingen af de partier, der kritiserer, at det først kan være færdig til foråret, der
ikke før efteråret 1997 spurgte, om der ikke
skulle nedsættes et sådant udvalg? Jeg kan ikke
erindre, at det spørgsmål har været rejst på noget tidspunkt siden 1994, tværtimod. Og det, vi
blot hele tiden advarer imod, er, at der bliver
gjort noget, som giver indtryk af, at vi mener, vi
har løst problemet, når vi godt ved, at vi ikke er
i stand til at løse det på nuværende tidspunkt.
Så lad os dog vente de måneder og så kigge på
det og gøre det ordentligt.";Lissa Mathiasen
213001;title_name;":
Jeg respekterer fuldt ud det engagement, som
mange ordførere har i sagen: det er disse korte
bemærkninger også et udtryk for.
Jeg vil bare her på dette tidspunkt i debatten
prøve at sætte fokus på det, som jo er det
egentlige emne: De seksuelle overgreb mod

børnene, hvor vi alle sammen har en interesse i
at sikre, at vi har de bedst tænkelige efterforskningsredskaber til at forfølge dem, der udfører
de seksuelle overgreb.
Må jeg bare minde om, at her er strafferammen ikke noget problem i forhold til efterforskningsskridt fra politiet. Vi har for seksuel udnyttelse af børn en strafferamme på 6 år, og vi
har endda en udvidet strafferamme, når det
drejer sig om seksuel udnyttelse af børn under
12 år, på 10 års fængsel. Så når det drejer sig om
at kunne strafforfølge dem, der står for den
egentlige produktion af børnepornografi, er vi
langt, langt ude over den strafferamme, vi taler
om i § 235, som de tre partier, der i dag har lagt
op til debatten, har sat spørgsmålstegn ved.
Derfor kan vi også med baggrund i den konkrete sag fra Hvidovre, som der er henvist til i
Dansk Folkepartis lovforslag, sige, at der er intet problem i forhold til § 235. Vi er langt derudover. Her er der jo tale om så bestialsk et
overgreb på egne børn for at producere det her
børnepornografiske materiale.
Nogle vil så spørge, om det så kun er den,
der gennemfører selve den seksuelle akt, selve
overgrebet mod børnene, der her kan strafforfølges inden for de rammer? Nej, det er det ikke: det er også dem, der medvirker. Det må
være dem, der står med filmoptagelsesapparatet. For alle dem, der medvirker i det her, er vi
langt ude over den strafferamme.
Dér, hvor vi taler om anvendelsen af § 235, er
det om dem - når alt det her svineri først er lavet - der efterfølgende kan distribuere det her
materiale. Det er jo noget, som Internettet er et
effektivt redskab til ud fra en erhvervsmæssig
interesse eller for at få byttet billeder.
Når vi nu skal gå videre for at se, hvordan vi
kan udvide efterforskningsredskaberne her, så
må man også lytte til dem, der siger: Jamen her
er vi nødt til at vide præcis, hvad det er, vi vil
ramme. Det er derfor, det her tager den tid, det
nu tager. Men man behøver ikke at frygte, at
politiet ikke kan efterforske de konkrete overgreb, der måtte finde sted også i dag.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
215342;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at stille et spørgsmål
til Socialdemokratiets ordfører, fru Lissa
Mathiasen, i forbindelse med det at få en holdning til det med strafferammen på det her område. Jeg har hørt en justitsminister i dag, der
har været meget positiv over for de forslag, der

Torsdag den 19. november 1998 (B 22 m. fl.)
er kommet fra Det Konservative Folkeparti og
fra Kristeligt Folkeparti. Det vil jeg godt kvittere
for senere.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om man
kunne måske løfte sløret en lille smule - justitsministeren ville jo ikke afvise, at en strafferamme i det leje måske bliver et resultat, når vi
kommer til foråret.
Vil den socialdemokratiske ordfører prøve at
tilkendegive lidt om, hvorvidt man synes, at
strafferammen i dag står i forhold til den straf,
der findes for den reelle udnyttelse. Vi har lige
hørt justitsministeren sige, som vi alle ved, at vi
har en strafferamme på op til 10 års ubetinget
fængsel. Men for den kommercielle udnyttelse
er vi nede på maksimalt 6 måneder, og hvis vi
kender retspraksis, så ved vi, at der praktisk talt
kun gives bøder i dag.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
216477;name_party;":
Jeg vil da også gerne kvittere for, at Socialdemokratiet og regeringen er villig til at lave lidt
højere strafferammer på det her område, og det
er også påkrævet efter Dansk Folkepartis opfattelse, for det, der foregår, er noget svineri. Men
det ændrer ikke ved - og det er dér, jeg gerne
vil stille et spørgsmål til fru Lissa Mathiasen at der kommer disse søforklaringer om, at hvis
man går ind og gør det her, så ændrer det nogle
andre ting, der gør noget helt andet muligt.
Så vil jeg godt have lov til at sige, at det ligger fuldstændig klart fra lederen af Rigspolitiets
afdeling på det her område, at han beder om én
eneste ting, og det er, at han kan gå ind og finde
bagmændene i det her, bagmændene bag udbredelsen af de her 20.000 eller 40.000 billeder.
Man skal huske på, at det er 20.000 eller 40.000,
det er ikke ét eller to eller fem, som det var tidligere. Det er så mange billeder, der er tale om,
at han gerne skulle have lov til at få de virkemidler, som er rimelige, over for udbyderne.
Derfor vil jeg godt spørge Socialdemokratiets
ordfører, om ikke dét var en mulighed så: var
det et kompromis, hvorved Socialdemokratiet
vil være med til at gennemføre den ændring, så
politiet får de hjælpemidler? Så kan vi bagefter
snakke om strafferammer og forøgelsen, som
Dansk Folkeparti og også andre partier gerne
vil have.

1351

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
217858;name_party;":
For ikke at gøre debatten mere forplumret, havde jeg nær sagt, end godt er, vil jeg sige, at jeg
er fuldt ud med på, at vi er enige om, at det her
er noget, hvor vi mener, at der skal tages nogle
andre midler i brug end dem, vi har i dag, og
det anerkender jeg fuldt ud også i forhold til fru
Lissa Mathiasen.
Jeg synes alligevel, at der er så mange
eksempler på, at man her i Folketinget og ikke
mindst fra regeringens side har vist, at når viljen er der, er der også en lovgivningsmæssig
vej. Det gælder i mange spørgsmål vedrørende
økonomi, som jeg var inde på tidligere, men
altså ikke lige præcis på det område her.
Det, som jeg synes er lidt interessant i forhold
til fru Lissa Mathiasens bemærkning omkring
lovkvalitet, er, om vi fremover skal forvente på
det her område, at Socialdemokratiet og regeringen hver gang, der opstår nye huller - for de
kommer med sikkerhed, tror jeg - da vil have et
udvalgsarbejde i gang, før man tør gribe ind
over for børnepornografien. For så synes jeg
faktisk, vi er ilde stedt. Men det er nærmest det,
man får indtryk af, når man hører fru Lissa
Mathiasen i dag om at sikre lovkvaliteten.
Hvis det er tilfældet, og fru Lissa Mathiasen
kan bekræfte det her i dag, så vil jeg også gerne
høre, om fru Lissa Mathiasen kan bekræfte, at
Socialdemokratiet vil arbejde for en lige så
grundig forberedelse af lovgivning på alle andre områder her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
219293;name_party;":
Jeg må starte bagfra og sige til hr. Jann Sjursen,
at jeg mener, det er relevant at lave udvalgsarbejde, når man står i en situation, hvor man
ikke har de rigtige svar, hvor man ikke er i
stand til at give svarene. Og dermed kan der
ikke gives et svar på, om der skal udvalgsarbejde til dette eller hint. Dér, hvor vi finder, at vi er
inde i en problemstilling, hvor vi savner en uddybning, en udredning, mener jeg også, det er
relevant, og det synes jeg vi skylder alle så også
at erkende, når der -er behov for det.
Jeg kan forstå, at hr. Bendt Bendtsen ikke lyttede efter, da jeg holdt min ordførertale, for der
sagde jeg faktisk meget klart, og jeg vil gerne
gentage det - og jeg citerer: Vi er derfor enige
med de tre forslagsstillere i, at der bør ske 홢
en
skærpelse af strafferammen.

1352

Torsdag den 19. november 1998 (B 22 m. fl.)

Jeg tror i øvrigt, jeg var den første overhovedet herinde, der i medierne var ude at tilkendegive - det er et årstid siden - at jeg lige nøjagtigt mente, at vi burde tage en drøftelse af, om
ikke strafferammen på de 6 måneder burde
sættes op. Det har der aldrig været tvivl i mit
sind om i forbindelse med de udtalelser. Så lad
det stå ved det.
Så spørger hr. Peter Skaarup om, hvordan det
kan være, og så vil jeg sige: Jamen jeg vil nærmere spørge, hvordan det kan være, at hr. Peter
Skaarup så ikke har givet os et godt svar på,
hvordan man, når vi ser det i forhold til de her
kommunikationsmidler, og når man skal ind og
tale om efterforskningsskridt, sikrer sig, at reglerne om indgreb drejer sig om meddelelseshemmelighed, eller vi taler om ransagning. Jeg
synes ikke, vi har fået noget klart svar fra hr.
Peter Skaarup.
Jeg anerkender, hvis ikke vi får det heller,
men så bør man indrømme det, lige så vel som
vi har indrømmet, at vi ikke synes, der ligger
det klare, soleklare svar, som kan give anledning til, at vi går ind og lovgiver nu og her. Jeg
synes ikke, vi kan være bekendt, hvis vi gør det.
Og det er grundlaget for, at jeg er kommet med
det svar her i dag. Men ingen skal være i tvivl
om, at vi agter at handle, så snart vi har muligheden for at give de svar.";Lissa Mathiasen
221434;name_party;":
Venstre ønsker at bekæmpe og vil aktivt medvirke til bekæmpelse af seksuelle overgreb mod
børn. Vi tager i Venstre afstand fra enhver form
for seksuelt misbrug og mishandling af børn.
Seksuel udnyttelse af børn er en af de mest
modbydelige forbrydelser, der findes, og derfor
synes Venstre, at strafferammen for udbredelse
af børnepornografisk materiale kraftigt skal
skærpes, så vi dermed også får sendt et klart og
utvetydigt signal til domstolene om, at de skal
idømme hårdere straffe. Det er nødvendigt med
hårde straffe for at vise vor afstandtagen fra
børnepornografi.
I den seneste tid er børnepornografi med
danske børn kommet på nettet, og derfor er det
på tide, at vi som lovgivere nu handler og gør,
hvad vi kan for at forhindre misbruget af børn.
Seksuelt misbrug og udnyttelse af især børn
er simpelt hen sygt. Vi vil ikke finde os i det,
sagde statsministeren engang. Vi vil børnepornoen til livs. Og derfor må vi lave om på straffeloven. Det er uacceptabelt, at salg og fremstil-

ling af børneporno kun kan straffes med maksimum 6 måneders fængsel.
Det synes vi i Venstre er alt for lidt. Venstre
går ind for langt højere straffe på det her område. En markant højere strafferamme vil på en
bedre måde markere samfundets afstandtagen
fra denne modbydelige forbrydelsestype og
samtidig gøre det strafferetlige værn mod seksuel udnyttelse af børn mere effektivt.
Vi ønsker også i Venstre, at det bliver muligt
at varetægtsfængsle de mennesker, der udnytter børn, og også derfor må strafferammen hæves.
Venstre støtter, at der gives politiet mulighed
for at få oplyst identiteten på udbydere af
børnepornografisk materiale på Internettet, så
vi derved kan forhindre, at der ligger børnepornografisk materiale på danske webservere. Problemet er naturligvis udbydere, som muligvis
vil flytte deres materiale til udenlandske computere. Derfor opfordrer Venstre regeringen til
at tage problemet op i internationale fora, i første omgang i EU. Om ikke andet gør vi det på
denne måde mere besværligt at udbyde og dermed finde børnepornografi.
Desuden skal politiet have mulighed for at
igangsætte en elektronisk overvågning af en
hjemmeside for derved at finde ud af, hvem der
besøger hjemmesiden med børnepomografisk
materiale. Vi er godt klar over, at det teknisk
kan blive vanskeligt, og at man ikke i alle tilfælde kan og vil kunne identificere besøgende,
men det kan formentlig hjælpe med at speede
op på processen mod bekæmpelse af misbruget
af børn. Vi kan ikke sidde med hænderne i
skødet.
Venstre er således meget enig i de forslag og
intentioneme bag dem, vi behandler i dag. Dog
ønsker vi i Venstre, at vi går endnu længere i
bekæmpelsen af misbruget af børn. Vi mener
nemlig, at det ikke kun skal være erhvervsmæssigt salg eller erhvervsmæssig udbredelse,
der skal være strafbart efter straffelovens § 235,
stk. 1. Vi ønsker, at alle, hvad enten de sælger,
skaffer sig, udbreder eller fremstiller børnepornografisk materiale, skal kunne straffes, og ikke
som det er i dag, hvor kravet om erhvervsmæssig udbredelse indebærer, at private overdragelser eller private optagelser i enkelte tilfælde,
selv om optagelsen eller overdragelsen sker
mod vederlag, er straffri. Det mener vi i Venstre
er uacceptabelt. Vi ønsker, at kravet i § 235, stk.
1, om erhvervsmæssig udbredelse m.v. skal

(170)
Torsdag den 19. november 1998 (B 22 m. fl.) '
fjernes. Enhver, der udbreder og fremstiller
børneporno, skal kunne straffes.
Sexmisbrug af børn er modbydeligt og må
stoppes, og vi lovgivere har en pligt til at gøre,
hvad vi kan for at komme det her misbrug til
livs. Derfor er en hårdere kurs mod børnemisbruget den rette vej at gå, og det kan ikke gå
hurtigt nok.
Vi må øge beskyttelsen af børn mod seksuelt
misbrug, og derfor havde vi i Venstre naturligvis gerne set, at det var justitsministeren og regeringen, der var kommet med et forslag om
bekæmpelse af børnepornografi, som jeg opfordrede ministeren fra denne stol til at fremsætte
allerede den 20. oktober i år.
(Kort bemærkning).";Karen Rønde
225452;name_party;":
Fru Karen Rønde kom vidt omkring, men jeg
vil godt spørge, hvad det er for en type af forbrydelser af kønsmæssig karakter over for børn,
som i dagens Danmark efter den danske straffelov ikke straffes, for det sagde fru Karen Rønde.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
225723;name_party;":
Jeg vil bare gerne gøre fru Karen Rønde opmærksom på punkt 2 i Kristeligt Folkepartis
beslutningsforslag, hvor der står: »Bytning af
børnepornografisk materiale sidestilles i strafmæssig henseende med erhvervsmæssig udbredelse«.
Jeg gør opmærksom på det, for jeg synes, det
fremgik af fru Karen Røndes tale, at Venstre vil
skærpe kursen i forhold til både Det Konservative Folkeparti og Kristeligt Folkeparti på det
område her, men mener fru Karen Rønde i virkeligheden ikke, at netop den passus i Kristeligt
Folkepartis beslutningsforslag tilfredsstiller det
ønske, som fru Karen Rønde havde i forhold til,
at man, om jeg så må sige, kunne komme efter
dem, som ikke bare i erhvervsmæssigt øjemed,
men som f.eks. også ved at bytte billeder gjorde
noget, som burde straffes?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det var rart at høre, at fru Karen
Rønde opfordrede til internationalt samarbejde
om bekæmpelsen af børnepornografi og udbredelsen af børnepornografisk materiale. Det var
et vigtigt aspekt, som vi desværre savner i de
tre forslag, der er fremsat her i dag, og som jeg

1353

synes, fru Karen Rønde skal have ros for, at hun
nævnte.
Men så brugte fru Karen Rønde megen energi på at sige, at strafferammerne skulle hæves,
og det er da også udmærket, men det, der gør,
at man kan bekæmpe børnepornografi effektivt,
er jo, at risikoen for opdagelse bliver større.
Og dér vil jeg gerne spørge fru Karen Rønde,
som indrømmede, at det her ville blive teknisk
vanskeligt: Kan fru Karen Rønde garantere os,
at de forslag, der er til behandling her i dag, vil
være effektive til en hurtigere opklaring af
børnepornografi på Internettet - Internettet,
som jo er det rene anarki, og som vi derfor må
håndtere efter de regler, der gælder for rent
anarki, og det er meget, meget vanskeligt at finde ud af, hvad det er for regler? Kan fru Karen
Rønde garantere, at de tre forslag, der ligger her
i dag, vil være nogle, som kan sikre os, at vi har
lettere ved at opspore børnepornografisk materiale på Internettet? Hvis ikke vi kan det, så
hjælper det ikke noget, at vi lovgiver nu, så lovgiver vi ud i den blå luft, og så giver det en
falsk tryghed.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
227920;name_party;":
Først til fru Anne Baastrup: Det er sådan i dag,
som jeg også sagde i min tale, at der er et krav
om erhvervsmæssig udbredelse, det vil sige, at
hvis man som privatperson optager misbrug af
sine egne børn og f.eks. mod vederlag sælger
det til naboen, så kan man ikke straffes efter
§ 235, stk. 1, som det er i dag.
Med hensyn til det andet spørgsmål fra
Kristeligt Folkeparti om bytning, støtter vi da
klart de intentioner, at enhver skal kunne straffes. Det er jo også det, jeg sagde, men vi synes,
det skal fremgå klarere, at »erhvervsmæssig«
simpelt hen skal ud af straffelovens § 235, stk. 1.
Til fru Elisabeth Arnold: Desværre, jeg kan
ikke garantere noget som helst, men som jeg
sagde, så mener jeg bl.a., at med forslaget fra
De Konservative, hvor man giver politiet mulighed for at få oplyst identiteten af udbydere af
børnepornografisk materiale på Internettet, så
kan vi forhindre, at der ligger børnepornografisk materiale på danske webservere.
(Kort bemærkning).";Karen Rønde
228929;title_name;":
Man skal altid passe på, når man bliver ivrig den fejl begår jeg også nogle gange selv - for så
begynder man at gøre tingene konkrete, og så

1354

Torsdag den 19. november 1998 (B 22 m. fl.)

kan man komme til at begå fejl, og det er helt i
orden. Men man er nødt til at holde fast i, at
hvis en voksen laver børnepornografi med sine
egne børn, så er vi ovre i nogle helt andre paragraffer i straffeloven til at strafhåndhæve det.
Og hvis der er tale om et mindreårigt barn, altså
under den seksuelle lavalder, ja, så er vi altså
oppe i en strafferamme på 6 år, og hvis det er et
barn under 12 år, så er vi oppe i en strafferamme på 10 år.
Så jeg vil sige til fru Karen Rønde, at jeg tror,
det var en fortalelse, men det er bare vigtigt i
debatten, også i forhold til befolkningen derude, at de ikke tror, at vi er så tåbelige herinde,
at vi over for sådan nogle voldsomme overgreb
mod børn kun vil give 6 måneders fængsel eller
bødestraf. Vi er oppe i meget hårdere og berettiget lange fængselsstraffe, hvis man laver noget, der er så perverst.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
230013;name_party;":
Jeg er da ked af, hvis jeg ikke udtrykte mig helt
klart, så jeg er meget glad for forståelsen fra
justitsministerens side. Så jeg vil gerne rette det,
hvis jeg sagde en fejl før. Hvis en privatperson
optager børneporno af børn - ikke sine egne og i et enkeltstående tilfælde sælger det til naboen, så kan han ikke straffes i medfør af § 235,
stk. 1.
(Kort bemærkning).";Karen Rønde
230402;name_party;":
Men fru Karen Rønde må da være enig i, at det
er strafbart, for hvis man optager børneporno,
så medvirker man jo til det, og så er det jo omfattet af medvirkningsbestemmelserne, og så
kan man straffes efter disse straffebestemmelser, som justitsministeren fortalte om før.
Jeg synes, det er i orden, at man kommer til
at sige en fejl, men det er rent faktisk strafbart
at krænke børn ved sædelighedsforbrydelser,
og det synes jeg bare fru Karen Rønde skal sige
heroppefra, det er okay.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
230924;name_party;":
Det er da herligt, at man har fået noget at bore i!
Det er sådan, at for at blive straffet efter de
andre paragraffer, hvor man sexmisbruger mindreårige børn, skal man have forsæt til medvirken efter straffeloven, og jeg vil godt sætte
spørgsmålstegn ved, at det kan bevises, at man
har forsæt, når man optager børnemisbrug, at

man har forsæt til medvirken af selve misbruget. Det vil jeg gerne høre justitsministerens
klare holdning til.";Karen Rønde
231398;title_name;":
Nu skal jeg jo respektere den deling, der er - at
domstolene er dem, der dømmer, men jeg er
ikke i tvivl om, og det er Justitsministeriet ikke
i tvivl om, at en person, der medvirker f.eks.
ved at stå med fotoapparat eller med videooptagerudstyr og filmer eller fotograferer selve
den seksuelle handling, vil blive dømt, og vi er
langt oppe i mange års fængsel.
Så jeg tror, det er meget vigtigt for debatten i
forhold til befolkningen, at man ikke går fejl
her. Dér, hvor vi bevæger os over i § 235, er altså, at man enten besidder, eller at man distribuerer, det er ud fra en økonomisk interesse. Så
har vi en anden strafferamme, og det er den, vi
alle sammen her i dag, de, der har haft ordet
indtil nu, har tilkendegivet en vilje til at finde
løsninger på også endda ved at se på stramninger i opadgående retning for strafferammen eller ved at løse det på den måde, vi har løst det
på i andre sammenhænge, hvis det er de efterforskningsmæssige redskaber, vi vil styrke for
politiet.
Den anden side er meget alvorlig, og der har
vi heldigvis her i Folketinget været så fornuftige, at vi kan strafhåndhæve på meget, meget
højere niveau.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
232573;name_party;":
Jeg vil godt høre, om ministeren vil fastholde, at
den, der står bag kameraet og filmer et seksuelt
overgreb på børn, kan blive dømt, straffet for
medvirken til selve overgrebet på børnene? Er
det analogt med, at hvis man filmer et bankrøveri, så kan man blive dømt for medvirken til
et bankrøveri, eller for den sags skyld tv-stationer, som bliver adviseret, når de autonome
laver hærværk på Nørrebro, og kører ud og
laver optagelser, viser det i fjernsynet, at de
autonome smadrer hovedgaderne på Nørrebro,
er det så medvirken til hærværk? Og kan man
dømme dem for det? Det er noget interessant,
så jeg håber, ministeren har et svar.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
233262;title_name;":
Jeg skal gerne gentage det, jeg sagde før: Jeg er
ikke i tvivl om, at en person, som medvirker
ved optagelse af børnepornografisk materiale

Torsdag den 19. november 1998 (B 22 m. fl.)
dér, hvor den seksuelle akt finder sted, de modbydelige seksuelle overgreb, vil kunne straffes
og endda med flere års fængsel.
Jeg er heller ikke i tvivl om, at hr. Tom
Behnke godt ved det her, fordi vi jo har et princip i den danske straffelovgivning, hvor vi har
et udvidet forsøgs- og medvirkeransvar, hvor
vi jo ofte også i en europæisk sammenhæng må
fortælle vores europæiske kolleger, at der er
nogle områder, vi ikke behøver at nykriminalisere, fordi her kan man blive strafforfulgt i
Danmark efter forsøgs- og medvirkeransvar.
Men vi vil meget gerne i den videre proces
om det her fra Justitsministeriets side også
redegøre for det i et skriftligt svar til Folketing
gets Retsudvalg, for jeg kunne da godt høre af
den måde, hr. Tom Behnke spurgte på, og vel
også på det, som fru Karen Rønde har sagt her
i dag, at det kunne være vigtigt at få det afklaret også i en skriftlig form.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
234374;name_party;":
Jamen jeg er som sagt kun glad, hvis jeg kan
blive klogere også nede i salen. Jeg vil gerne slå
fast, at for os i Venstre er det, det jo drejer sig
om, at enhver, der misbruger børn til sexmisbrug eller udbreder det her materiale, skal kunne straffes. Og jeg synes da, at denne her debat
tyder på, at der er en vis uklarhed om, hvordan
og hvorledes de her personer kan straffes.
Men som sagt vil jeg gerne blive klogere, og
derfor kunne jeg godt tænke mig at høre fru
Anne Baastrup og selvfølgelig også justitsministeren, for når der står i § 235, stk. 1, at den,
som erhverver bla, bla, bla eller med forsæt
hertil fremstiller, så vil det sige, at det »fremstiller«, der står i § 235, stk. 1, slet ikke er relevant
i § 235, stk. 1, og i så fald hvis man er så sikker
på, at det ikke er nødvendigt, hvorfor er det så
ikke blevet fjernet, hvis man alligevel i samtlige
tilfælde dømmer ved forsæt til medvirken?";Karen Rønde
235305;name_party;":
Vi har i dag hele tre forslag til behandling om
det samme emne: bekæmpelse af børnepornografi. Det Konservative Folkeparti ønsker, at
der skal gøres noget nu. Det er baggrunden for,
at vi fremsatte vores beslutningsforslag, og den
opfattelse deles af en stor del af befolkningen,
en befolkning der over sommeren gentagne
gang har måttet forarges over den eksplosive
stigning i udbredelsen af børnepornografi.

1355

Vi respekterer selvfølgelig, at der skal være
lovkvalitet. Vi respekterer, at der skal nedsættes
udvalg og lignende, men vi mener nok, at udvalget her måske har et ret bredt emne, og at
man kunne have skåret ned. Nu får vi en delbetænkning, det kan vi så være tilfredse med,
men det har taget for lang tid det her.
Sagen er af en så alvorlig karakter, at vi ikke
føler, at vi kunne vente. Der var behov for en
strafskærpelse, for vi føler ikke, at der er sammenhæng mellem en strafferamme på op til 10
år for misbrug af børn og en retspraksis for
kommerciel udnyttelse og udbredelse af børnepornografi, som hidtil kun på det nærmeste har
givet bødestraf.
Det er jo ingen hemmelighed, at skurken i
dette her er Internettet. Alle de forjættende muligheder for fri kommunikation, som Internettet
giver lovlydige og informationshungrende borgere, er et farligt redskab i hænderne på de pædofile: det er bagsiden af cyberspace.
Der er på mange måder tale om en ny form
for kriminalitet, som vi hurtigst muligt må indrette lovgivningen til at tage højde for. I øjeblikket modtager politiet daglig adskillige anmeldelser om børnepornografi på nettet, men de
har ikke optimale muligheder for at komme
børnepornografien til livs. Det mener vi at der
skal laves om på.
Kristeligt Folkepartis forslag er helt i tråd
med vores eget, og det har vores fulde støtte.
Forslaget fra Dansk Folkeparti indeholder en
skærpelse af straffen på op til 6 år. Vi mener, at
straffen for udbredelse af børneporno skal stå i
rimeligt forhold til straffen for at begå selve
overgrebet. Det gør den ikke nu, og det er derfor, vi er på banen med et forslag omkring de 3
år. Så kan vi være lidt skuffede over, at der er
nogen, der mener, at man skal have et udvalg
siddende for at have en holdning til, at tingene
ikke hænger sammen.
Vi har den holdning i Det Konservative
Folkeparti, at tingene ikke hænger sammen på
nuværende tidspunkt, derfor mener vi, at en
strafferamme på 3 år er det rigtige.
Med hensyn til Internettet så rummer det jo
en dobbelt fare. Det giver pædofile i såkaldte
ringe optimale muligheder for at udveksle billeder, og det kan bruges til at komme i kontakt
med nye kunder, kunder der måske ikke tidligere efterspurgte børnepornografi, men som
igennem diverse links, altså genveje til andre
Internetsider, er kommet ind på en børneporno-

1356

Torsdag den 19. november 1998 (B 22 m. fl.)

side. Så ruller lavinen og flere uskyldige børn
vil blive mishandlet på det område.
Vi mener, at der skal sættes ind på to fronter:
Vi skal skærpe straffen for udbredelse af børneporno, og vi skal give politiet mulighed for at få
oplyst identiteten på udbydere af børnepornografisk materiale på nettet. Derfor skal der sættes ind på de to fronter, som vi har været inde
på, både med hensyn til straffen og så med
hensyn til at få brudt meddelelseshemmeligheden.
Vi mener i bund og grund ikke, at det skulle
være nødvendigt for at have en holdning til de
ting her - jeg vil efterfølgende komme ind på,
når vi samler op i dag, at jeg da er tilfreds med,
at ministeren i dag på det nærmeste har givet
tilsagn om, at der bliver set på den her ramme at man skal sidde og vente på, at det her pågår,
indtil man får en lovgivning på området.";Bendt Bendtsen
238960;name_party;":
Det her er ikke nemt. Der er ingen tvivl om, at
der ikke er nogen her i Folketinget, som ikke
mener, at vi af al kraft skal forsøge at forhindre
børnepornografi og især selvfølgelig forsøge at
forhindre, at børnepornografi bliver etableret, at
forbrydelsen sker, at et barn krænkes.
Spørgsmålet er bare, hvordan vi gør det på
en sådan måde, at vi rent faktisk forhindrer
fremtidige forbrydelser, at vi forhindrer, at børn
i fremtiden krænkes.
Der er tre partier, der er kommet med nogle
forslag, og jeg vil koncentrere mig i min ordførertale om Kristeligt Folkepartis, for det er min
opfattelse, at det er Kristeligt Folkepartis forslag, der er mest gennemarbejdet, og det indeholder jo elementer, som også Det Konservative
Folkeparti har, og så vil jeg ikke gå så dybt ind
i forslaget fra Dansk Folkeparti, idet det er sådan en måske lidt plat måde at komme uden
om de meget alvorlige problemer, der er, i forsøget på rent faktisk at komme i gang med at
efterforske den her forbrydelsestype.
Jeg vil så starte med forsigtigt at spørge ordførerne for forslagsstillerne - fru Lissa
Mathiasen har spurgt tidligere - som alle snakker om, at vi skal have gjort det sådan, at politiet kan komme ind og bryde meddelelseshemmeligheden. Hvem vil skrive under på, at
det er en meddelelse, der ligger på Internettet?
Kan det ikke også godt være et dokument? Kan
det i virkeligheden ikke være et spørgsmål om
ransagning? Er der nogen af ordførerne, der har
gennemtænkt det her, og hvad er det så i givet

fald for nogle bestemmelser i retsplejeloven, der
skal laves om? Det synes jeg i og for sig godt at
man kunne tænke lidt over. Og det er også en af
grundene til, at justitsministeren har nedsat det
her udvalg for at finde ud af: Hvad er det for
noget, vi har i hænderne?
Jeg har været på Internettet ganske få gange
og har også læst om det i aviserne. Det er sådan
mit forhold til Internettet. Men ikke desto mindre synes jeg, at det vil være ganske relevant at
finde ud af det, før de forskellige ordførere
eventuelt sender deres forslag i salen til eventuel vedtagelse.
Så er der spørgsmålet om strafferammen. Her
vil jeg godt gøre opmærksom på de meget alvorlige diskussioner, vi havde i Retsudvalget,
dengang vi i 1994 ændrede bestemmelsen i
§ 235. Sagen er den, at hvis vi laver strafferammen for høj, så betyder det, at folk fjerner billederne. Hvad betyder det? Det betyder, at der
bliver behov for nye billeder. Og hvad betyder
det? Det betyder, at der er nye børn, der
krænkes.
Vores problem med lovforslaget dengang
var, at det også var forbudt at besidde gamle
billeder. De mennesker, som fortalte os om det,
forklarede netop, at hvis vi også forbød de
gamle billeder, betød det nye krænkede børn.
Vi skal også se spørgsmålet om strafferammen i
den sammenhæng. Jeg tror ikke, at de, der foretager den her type bytning, i og for sig tænker
så meget i strafferammer. Det, de tænker i, er de
billeder, der rent faktisk bliver byttet.
Derfor er det også vigtigt, at vi ikke udelukkende tænker i strafferammer, men tænker:
Hvordan forhindrer vi fremtidig kriminalitet,
fremtidigt krænkede børn?
Så har Dansk Folkeparti et forslag om, at man
logger de der filer ned i en 3 måneders tid. Jeg
har snakket med forskellige datafreaks, og de
siger, at det godt kan være en løsning, men de
er bare ikke sikre på, at det er den rigtige løsning. Det kan gå i ganske kort tid, men så vil vi
stå i en situation, hvor man bare formidler billederne på en anden måde.
Det, der er så utrolig vigtigt for SF, når vi
skal i gang med overhovedet at lovregulere på
Internettet, er, at vi ikke lovregulerer på en sådan måde, at vi bliver til grin over for alle de
der forskellige edb-freaks. Og specielt vil det
være ganske forfærdeligt, hvis vi bliver til grin
på en lovregulering, når det drejer sig om
børnepornografi. Det må ikke ske. Det må ikke
ske!

Torsdag den 19. november 1998 (B 22 m. fl.)
Vi har stor forståelse for Kristeligt Folkepartis
virkelig alvorlige forsøg på at tage det dér spadestik dybere, men vi er usikre på, om det er
det rigtige. Og så har jeg i den forbindelse et
dumt spørgsmål. Der var en, der sagde: Jamen
det der med webhotellerne, dér er da ikke noget
i lovgivningen, der forhindrer politiet i at gå ind
og kontrollere webhotellerne.
Vi har selv et webhotel i SF, og det kan hvem
som helst gå ind og kigge på, uden at der skal
en lovændring til. Og i den forbindelse kan man
så også se de elektroniske fingeraftryk.
Så jeg vil afslutningsvis sige, at jeg synes, det
er meget, meget vigtigt, at vi holder den her debat på en sådan måde, at vi får en lovregulering, der bliver ordentlig, som er gennemtænkt,
hvor ingen bliver til grin, og hvor vi først og
fremmest forhindrer fremtidige krænkelser af
børn.
Jeg ved godt, at der er partier - et enkelt der går efter overskrifter i den her sag, men det
er ikke rimeligt. Det er børn, der krænkes, bare
fordi der er nogle, der vil have nogle fede overskrifter om, at nu gør vi noget. Det man gør
hjælper bare ikke spor.
Vi skal lave en lovgivning, der rent faktisk
gør en forskel, og derfor tror jeg, det er absolut
nødvendigt, at vi venter på Brydensholtudvalget, for de har altså nogle af de der freaks tilknyttet, som ved, hvad det handler om.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
244207;name_party;":
Når Det Konservative Folkeparti ikke har været
dybt konkrete i beslutningsforslaget, er det netop, fordi vi ikke vil lægge os nøjagtigt fast på
den linje.
Så efterlyser man, hvad der så kan gøres, for
at politiet kan få oplyst det her. De folk, som vi
har konsulteret i den her sag, og som arbejder
med datakriminalitet, mener jo altså, at det
kunne være en mulighed, at man i retsplejeloven indføjer § 235 i § 781, hvor undtagelsesbestemmelserne ligger, eller at det her er
muligheden ligesom ved andre ting, hvor man
opererer med en strafferamme på under 6 år.
Derfor har vi som sagt ikke skrevet det ind
på forsiden, men vi har skrevet i bemærkningerne til forslaget, at det kunne være en mulighed, fordi de dataansvarlige, der opererer med
det her til daglig, siger, at det er det, de har behov for for at kunne komme ind på nettet. Derfor kan jeg sige, at det er en af årsagerne til, at

1357

vi ikke har været så konkrete på det her
område.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
245194;name_party;":
Fru Anne Baastrup nævnte to forslag, som hun
ville gå lidt ind i, og så var der et forslag, hun
ikke rigtig ville beskæftige sig med, fordi det
var plat.
Så vil jeg godt spørge fru Anne Baastrup:
Hvori består det platte?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
245454;name_party;":
Jeg skal indledningsvis bekende, at jeg ikke er
en computerfreak, men jeg forsøger mig alligevel lidt udi området, fordi det er nødvendigt,
hvis vi skal tage stilling til, hvordan vi kan bekæmpe børnepornografi på nettet.
Når vi i bemærkningerne - og det er så kun i
bemærkningerne for dog at komme med nogle
forslag - har lagt op til, at man skal have pligt
til at gemme logfiler i mindst 3 måneder, er det,
fordi vi har ladet os inspirere af det, som gælder på teleområdet, hvor telefonvæsenet faktisk
har pligt til at gemme teleoplysninger i 3 måneder.
Vi ved desuden, at man i EU-sammenhænge,
nemlig i det østrigske EU-formandskab, faktisk
har planer om det samme. Så det tror vi faktisk
er én fremkommelig måde, som også andre
tænker på, i øvrigt også i udlandet.
Det samme gælder sådan set også i spørgsmålet om de såkaldte hotlines, hvor vi også
ved, at man i andre lande - enten ved lovinitiativer eller, ja, specielt ved faktisk at have truet
med et lovinitiativ - har tvunget Internetudbyderne til at gå sammen og lave fælles hotlines.
Derfor er det altså vores opfattelse, at man på
dette område bliver nødt til mere end blot at
rasle med sablen, også for at få udbyderne til
selv at tage nogle initiativer, der kan være med
til at bekæmpe børnepornografi på nettet.
Når det gælder de såkaldte webhoteller, så
anser jeg det, som fru Anne Baastrup siger, for
at være rigtigt, men jeg må alligevel sige: Man
kan være usikker på det område, det er vi også,
og vi er ikke computerfreaks, men jeg synes
stadig væk ikke, at vi hver gang, vi skal tage
nye initiativer på det område, skal nedsætte et
udvalg. Så må man så indhente ekspertbistand
uden om udvalget for at kunne komme nogle af
de ting her til livs.

1358

Torsdag den 19. november 1998 (B 22 m. fl.)

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
247262;name_party;":
Først til hr. Bendt Bendtsen: Jeg har stor respekt
for politiet, men jeg er lidt usikker på, om politiet med hundrede procents sikkerhed har ret i,
at det, der foregår her, er meddelelse. Det vil
være forfærdeligt, hvis vi laver det om i den tro,
at det er meddelelse, og det så ender med, at
dommerne siger, at det er et dokument. Det vil
altså være ret usejt. Så derfor synes jeg, vi skal
have helt styr på, hvad det er.
Og så spurgte hr. Peter Skaarup, hvorfor jeg
mente, at Dansk Folkepartis lovforslag var plat.
Det er simpelt hen ud fra den simple synsvinkel, at man ikke engang har gidet overveje,
hvad strafferammen er for de mennesker, der
foretager forbrydelsen. Strafferammen for de
mennesker, der foretager forbrydelsen, er lavere end den strafferamme, man lægger op til for
dem, der bytter et billede, måske et gammelt
billede. Derfor synes jeg, det er plat. Samtidig
bruger man som eksempel Hvidovresagen,
hvor hr. Peter Skaarup jo er blevet belært om, at
den far står til en straf, der ligger langt, langt
over.
Så til hr. Jann Sjursen: Ja, men hvad så, når
Bill Gates vinder den dér sag i USA? Så får han
lov til at sende satellitter op, og så er der ikke
længere nogen internetudbyder i Danmark, der
overlever 5 minutter.
Det er så svært, det her. Men jeg har fået at
vide, at jeg godt må støtte det der med logfilerne, der skal graves ned i 3 måneder, ingen tvivl
om det. Men jeg forstår det ikke helt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
248722;name_party;":
Når jeg spurgte fru Anne Baastrup om, hvad
hun mener, der er plat, er det, fordi jeg helt ærligt ikke kan se, hvad der er plat i det her forslag.
Forslaget forholder sig til den konkrete ting,
at vi gentagne gange har set, at kriminalitet på
det her område er blevet straffet utroligt slapt.
Og da er det vigtigt for Dansk Folkeparti, for
hele Folketinget og for regeringen at signalere,
at det kan vi ikke acceptere.
Og så er det, at jeg synes, at det svar fra fru
Anne Baastrup, som kom på det spørgsmål,
som jeg stillede, er meget plat. Jeg synes, at det
bærer præg af, at netop SF er et af de partier,
der er medvirkende til, at der på området her er
en afgrundsdyb forskel mellem befolkningens
retsbevidsthed og lovgivningen som sådan.

Det er derfor, at jeg ikke forstår, at partieme
herinde ikke er villige til nu at signalere, at der
skal strammes op på det her område, og jeg forstår ikke, at SF vil være det her bekendt, for jeg
går ud fra, at også SF er enig i, at det her er noget svineri, og at det skal dømmes langt hårdere, end det er tilfældet i dag.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
249828;name_party;":
Fra SF's side går vi seriøst ind i behandlingen af
forslag, der er blevet udarbejdet på en seriøs
måde. Og derfor har jeg valgt ikke at bruge ret
meget længere tid på min ordførertale på
Dansk Folkepartis forslag, end Dansk Folkeparti selv har brugt på at udarbejde lovforslaget.";Anne Baastrup
250144;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører.";Poul Nødgaard
250196;name_party;":
Det her er jo et spørgsmål, som vi diskuterede
senest i 1994, hvor der kom en ændring, som
trods alt gik i den rigtige retning. Det blev nemlig strafbart at udbrede det her, og straffen blev
så maksimum 6 måneders fængsel. Men realiteterne er jo desværre, at når vi ser eksempler på
sager af den her karakter, så er straffene jo ikke
på 6 måneder. De er noget lavere, måske bliver
der ikke engang tale om, at der idømmes
fængsel.
Derfor er det altså nogle vigtige signaler, som
vi i dag sender fra Folketinget til regeringen, og
som regeringen sender til befolkningen: at man
tilsyneladende ikke på det her tidspunkt er villig til at gøre noget ved sagen.
Jeg skal erkende og være positiv over for, at
justitsministeren har sagt her fra Folketingets
talerstol, at han er villig til, når datakriminalitetsudvalget er færdigt med sin beretning, at se
på en forhøjet strafferamme.
Men det ændrer altså ikke på det faktum, at
vi i dag og i morgen og i overmorgen kommer
til at se kriminalitet på det her område. Vi kommer til at se, at børneporno bliver udbredt på en
måde, som vi ikke bør kunne acceptere i et retssamfund, og som jeg heller ikke tror at befolkningen accepterer.
Så er det, at bl.a. Dansk Folkeparti i bemærkningerne advarer imod den tilstand, vi så i
Belgien i 1996, hvor der godt nok var tale om
noget grovere kriminalitet, fordi det var misbrug af børn - der var også drab indblandet -

Torsdag den 19. november 1998 (B 22 m. fl.)
det var skandalen omkring Marc Dutroux, hvor
vi i sommeren 1996 så hele den belgiske befolkning reagere mod denne pinlige slaphed fra regeringens side, hvor befolkningen rejste sig i
protest. Man må ikke håbe, at det er det, der
skal til, for at Folketinget vågner op.
Jeg håber selvfølgelig også, at regeringen vil
gøre noget, når beretningen kommer. Men
kendsgerningen er bare, at regeringen så nemt
som ingenting kunne følge de bidrag, som
politiet er kommet med i den her sag. De
mennesker, der sidder med sagerne til daglig,
siger jo, at man nemt kunne sørge for, at politiet
kunne få de hjælpemidler, der skulle til for at
finde ud af, hvem det er, der gør det her, og
dermed indtil en vis grad få bugt med kriminaliteten.
En anden sag er så selvfølgelig strafferammen. Og dér må vi nok sige, at i Dansk Folkeparti mener vi sådan set ikke, at det her kan
strammes nok, sådan som situationen er lige
nu.
Ved den her form for kriminalitet talte vi tidligere om 1, 2, 5 eller 10 billeder, men nu taler vi
altså om 10.000, 20.000 eller 40.000 billeder via
Internettet. Det vil sige, at kriminaliteten, udbredelsen er langt værre og langt grovere, end
vi har set tidligere, og derfor er det altså vigtigt,
at Folketinget her strammer sig an.
Så er der spørgsmålet om, hvornår der kommer til at ske noget. Og dér vil jeg igen gribe fat
i det problem, som Kristeligt Folkeparti også
har nævnt i dag, som jeg ser i, at når der er tale
om økonomiske katastrofer eller økonomiske
udsving i samfundet, så er man villig til fra dag
til dag, stort set, at lave ændringer i lovgivningen. Så kan man lave en pinsepakke i løbet af
mindre end en måned og lave en hel masse initiativer, der berører den enkelte danskers hverdag utrolig meget. Efterfølgende bliver der så
nedsat udvalg, og der bliver lappelovgivning,
som skal rette op på de her misforhold. Men
når det gælder en så simpel ting som at stoppe
den her form for kriminalitet via højere straffe,
via forbedrede muligheder for politiet, så er
man altså ikke villig til at gøre noget, i hvert
fald ikke på kort sigt.
Faktisk er kendsgerningen, at det var i oktober 1997, at man traf beslutningen om at nedsætte det her udvalg. Det vil sige, at der går fra
oktober 1997 og i hvert fald til foråret 1999, som
justitsministeren har nævnt i dag, før der kommer til at ske noget.

,

1359

Og så ved vi jo godt, at når Justitsministeriet
skal give deres kommentar til den rapport, der
kommer, når der skal laves lovgivning, og når
der skal være debat, så går der endnu længere
tid. Det vil sige, at de meget simple hjælpemidler, som politiet har brug for, muligvis først kan
komme til at træde i kraft fra og med den 1. januar år 2000. Og hvor mange billeder, hvor meget kriminalitet har vi så ikke set i den mellemliggende periode?
Det er det, der er så frygtelig forkert, ved at
Folketinget ikke tager det her seriøst og regeringen ikke tager det her seriøst.
Jeg håber sådan set, at der vil være politikere
her i Folketinget, også fru Lissa Mathiasen og
andre, der har tilkendegivet, at de tager afstand
fra det her, som via deres ord og holdninger,
via deres stemmeafgivninger, når det her forslag kommer til tredjebehandling sammen med
forslagene fra Kristeligt Folkeparti og De
Konservative, vil signalerer, at de vil ende ud
med trods alt at støtte forslaget i en eller anden
form.
Måske kan vi i Retsudvalget blive enige om,
at det godt kan være, at vi skal gemme det med
strafferammerne til Datakriminalitetsudvalget
er færdigt, men lad os dog trods alt give hjælpemidlerne til politiet. Lad os støtte chefen for
den afdeling, der har med det her at gøre i
politiet, giv ham de hjælpemidler, der skal til.
Lad os dog i det mindste gøre det inden så
længe.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
255389;name_party;":
Hr. Peter Skaarup talte om, at det var krænkende for befolkningens retsbevidsthed, hvis ikke
man ville gøre noget på det her område.
Men hvad tror hr. Peter Skaarup er det største problem i forhold til befolkningens retsbevidsthed: at påstå, at man ikke vil gøre noget, at
påstå, at der ikke allerede i dag skulle være høje
strafferammer for overgreb mod børn, og at påstå, at man ikke i Danmark vil kunne straffe
folk, der udsætter børn for det, som de bliver
udsat for i Belgien? Eller er det at krænke folks
retsbevidsthed at påstå, at bare vi indfører de
høje strafferammer, som vi altså rent faktisk allerede har for overgreb, så skulle vi straks kunne løse hele problemet med børneporno på Internet over hele verden, som alle har adgang til
fra Danmark?
Og så har jeg flere gange både fra hr. Peter
Skaarup og andre hørt om de ting, de simple

1360

Torsdag den 19. november 1998 (B 22 m. fl.)

hjælpemidler, som politiet efterspørger. Hvad
er det helt konkret for simple hjælpemidler, der
ville gøre politiet i stand til straks at gå ind og
bekæmpe børneporno, og som de ikke allerede
har mulighed for i dag, og som man ikke bare
kan gå ind og bruge, fordi Internettet rent teknisk rejser en masse problemer, som vi ikke
bare kan løse ved at hæve strafferammen til 6
år?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
256708;name_party;":
Jeg stillede før hr. Peter Skaarup det spørgsmål,
om ikke vi kunne få en forklaring på, netop
hvad det er, der er så simpelt her - en forklaring, der går på, hvorfor hr. Peter Skaarup bliver ved med at stå og sige, at det er simpelt set
i forhold til, hvornår det er meddelelseshemmelighed, hvornår det er edition, hvornår det er
ransagning.
Jeg vil derfor godt bede hr. Peter Skaarup om
her at give en meget klar definition på, hvorfor
man mener, Internettet hører under meddelelseshemmelighed, og hvorfor edition ikke har
med Internet at gøre. Det er lige nøjagtig derfor,
vi synes, det er vanskeligt, nemlig fordi den afgrænsning ikke ligger klart for øjeblikket.
Men jeg håber, vi kan få et klart svar fra hr.
Peter Skaarup, fordi jeg kan forstå, det er meget
simpelt i hr. Peter Skaarups tankegang.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
257551;name_party;":
Lige for at sammenfatte det, så var der to
spørgsmål. Det ene var fra fru Line Barfod, der
sagde, at der var partier herinde, der var medvirkende til, at man ligesom sagde, at det stort
set var legalt, og at der ikke var en særlig høj
straf for misbrug af børn. Det har jeg aldrig sagt
heroppe fra talerstolen. Det har Dansk Folkeparti aldrig ment.
Der er nogle høje strafferammer for det i dag,
men det, der er kernen i det, er jo de tilfælde,
hvor vi har set den store udbredelse via Internettet, og det er udbredelsen dér af det materiale, som jo skal laves på en eller anden måde,
der er det store problem for os. Det er dér, vi
ser, at strafferammerne er alt for slappe i dag.
Der er det 6 måneder, der er maksimumstraffen, og det gives meget sjældent i de her tilfælde.
Det er rigtignok, at denne her 40-årige familiefar fra Hvidovre har nogle andre forhold end
netop sexmisbruget, der gør, at han kan døm-

mes hårdere. Men hvis det bare var udbredelsen af de 40.000 billeder, kunne han jo ikke
dømmes en hårdere straf end de 6 måneder, og
det er altså dér, vi gerne vil signalere en kraftigere reaktion fra samfundets side.
Så spørger både fru Lissa Mathiasen og fru
Line Barfod, hvilke hjælpemidler politiet har
brug for.
Dér har politiet sagt meget klart: Hvis strafferammen var maks. 6 år, kunne de helt pr.
automatik gå ind og kræve at få at vide, hvem
det var, der stod bag denne udbredelse af
40.000 eller 20.000 billeder, eller hvor mange det
nu var. Det er strafferammen ikke, og det ser
den heller ikke ud til at blive.
Men Folketinget kunne uafhængigt af en ændring af strafferammen lige så vel, som det er
tilkendegivet både fra De Konservative og fra
Kristeligt Folkeparti i deres forslag, give politiet
mulighed for at gå til udbyderen og sige: Vi vil
altså have at vide, hvem det er, der har lavet
det svineri, hvem det er, der har kommet det
her svineri på nettet eller på chat, eller hvor det
nu ligger henne på Internettet.
Det er dér, at Dansk Folkeparti lige så vel
som de to andre partier vil ind og sige: Vi må
have mulighed for at finde ud af, hvem der står
bag det her. Det har politiet ikke i alle tilfælde i
dag, og det hjælpemiddel skal de have. Det kan
vi få at vide bl.a. i Retsudvalget ved at invitere
kompetente folk på det her område.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
259865;name_party;":
Jeg kan forstå, at jeg skal gøre mit spørgsmål
endnu mere enkelt for at få et svar på det, og
det vil jeg så prøve.
Kan hr. Peter Skaarup forklare mig, hvorfor
det at gå ind og få mulighed for at gribe ind i
forhold til Internettet ikke hører under editionsreglerne?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
260171;name_party;":
Jeg er i hvert fald tilbøjelig til at være enig med
hr. Peter Skaarup i, at vi skal have forhøjet
strafferammerne, men jeg synes alligevel, at det
er vigtigt at få afklaret i forhold til Dansk
Folkepartis forslag, om hr. Peter Skaarup ikke
alligevel er enig i, at det er betænkeligt at hæve
strafferammerne helt op til 6 år for erhvervsmæssig udbredelse af børnepornografi, fordi
man jo så netop, som vi også skriver i vores
beslutningsforslag, nærmest får nogle straffe-

(171)
Torsdag den 19. november 1998 (B 22 m. fl.)
rammer, der kolliderer med strafferammerne
for andre alvorlige forbrydelser som blufærdighedskrænkelse, hvor der er en strafferamme på
4 år, samleje med børn under 15 år, hvor den er
6 år, og Voldtægt, hvor den også er 6 år.
Det er i hvert fald noget af det, der gør
Kristeligt Folkeparti skeptisk over for Dansk
Folkepartis forslag.
Men ønsker hr. Peter Skaarup og Dansk
Folkeparti så at øge strafferammen på de andre
områder her eller hvad? For ellers synes jeg ikke, der er rimelige proportioner i Dansk Folkepartis forslag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
261262;name_party;":
Det sidste var vist det, man kalder et ledende
spørgsmål. For det er helt rigtigt forstået af hr.";Peter Skaarup
261376;title_name;"Vi ønsker faktisk at hæve strafferammerne også på andre områder i retssystemet i dag. Men man er nødt til, når man stiller
et forslag om det, at gøre det præcis til den lov,
det drejer sig om. Men der er altså også andre
forslag på vej fra vores hånd.
Så til fru Lissa Mathiasen: Jeg tror, vi kan
tage en lang debat om teknikken heroppefra,
men det, der står tilbage, er, at det er politikernes opgave at formidle de holdninger videre til
den lovgivning, man har. Og hvis man har den
lovgivning, at politiet skal have de hjælpemidler, som de beder om, så synes jeg, vi i Retsudvalget skal invitere de kompetente folk ind og
høre, hvad det er, der præcis skal til, for at de
kan få de hjælpemidler meget hurtigt. Det er
det, jeg har lagt op til også i Retsudvalget.";Jann Sjursen
262159;name_party;":
Lad mig med det samme slå fast, at CD støtter
tankerne, der ligger bag de initiativer, som tre
af Folketingets partier her har taget.
Seksuelt misbrug af børn er efter min opfattelse en af de værste forbrydelser, der kan begås. Personer, som dyrker dette misbrug uanset
i hvilken form, fortjener simpelt hen både den
dybeste foragt og en hård straf. CD er derfor
enig i, at strafferammen for erhvervsmæssig
udbredelse af børnepornografi skal hæves, og
vi er også enige i, at politiet skal have de fornødne efterforskningsmuligheder for at finde
frem til disse bagmænd.
Det, CD går ind for, er en gennemgribende
lovregulering, som et bredt flertal står bag. Her
skal dels fastsættes straf i forhold til forbrydelsens karakter, og dels skal politiet have de nød-

1361

vendige redskaber til at bryde de efterforskningsmæssige problemer, der er opstået som
følge af Internettets udbredelse.
Endelig skal man, så vidt det overhovedet er
muligt, forebygge, at udbydere af børnepornografisk materiale overhovedet får adgang til at
sprede deres materiale via Internettet eller andre kanaler.
Såvel Det Konservative Folkeparti som
Kristeligt Folkeparti har udarbejdet nogle absolut sobre forslag, som CD under andre omstændigheder gerne havde støttet. Men vi mener
faktisk, at dette emne egner sig dårligt til selvstændige politiske markeringer, og vi mener
også, at det havde tjent forslagsstillerne til ære i
stedet at fremsætte et fælles forslag. Dette er en
af grundene til, at vi i CD ikke har fremsat
vores eget forslag. Og at vi ikke har fremsat
vores eget forslag bygger jo på, at vi skal finde
løsningen i Brydenholtsudvalget, som justitsministeren jo nedsatte allerede i oktober 1997.
Det udvalg skal bl.a. netop vurdere de problemstillinger, og så vidt jeg er orienteret, så
behandler en arbejdsgruppe som sagt alle de
her ting, og det skulle så gerne munde ud i, at
vi i løbet af det kommende nye år forhåbentlig
får fastlagt nogle lovinitiativer, som kan tage
hånd om de her problemer.
Man må jo trods alt kunne forvente, at et ekspertudvalg, der har haft over et år til at arbejde
med tingene, kan forelægge nogle nuancerede
vurderinger og løsninger. Vi er som sagt i november 1998, og det siges, at der barsles med en
delbetænkning. Tidspunktet taget i betragtning
synes vi i hvert tilfælde i CD, at man skal afvente den delbetænkning.
Så vil jeg selvfølgelig til sidst gerne opfordre
ministeren til, hvis der er en mulighed, at fremskynde den delbetænkning, fordi vi som sagt er
helt enig med forslagsstillerne i, at det haster.
Men alt i alt, lad os afvente og få det bedste
resultat på bordet.";Sonja Albrink
264800;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
264848;name_party;":
At der skal gøres en stor indsats for at bekæmpe børneporno, kan vi alle sammen meget hurtigt blive enige om her. At udnytte børn seksuelt er noget svineri. Derfor er det også så væsentligt, at de metoder, vi vælger til bekæmpelse, er de metoder, der bedst opfylder formålet,

1362

Torsdag den 19. november 1998 (B 22 m. fl.)

og samtidig skal vi så også sikre, at retssikkerheden er i orden.
Derfor er Enhedslisten enig i, at vi må afvente, at Brydensholtudvalget kommer med deres
forslag, så det bliver gennemarbejdet, og så vi
sikrer, at vi når målet, herunder at vi får afklaret de problemer, der er i forhold til Internettet,
hvor der jo både er hele problemet omkring
censur og ytringsfrihed og de rent praktiske
problemer med, hvordan man overhovedet går
ind og kontrollerer noget på Internettet, og også
problemerne med overvågning af et stort antal
uskyldiges maskiner.
Problemet er jo, at det i mange tilfælde ikke
er muligt for politiet at nøjes med at aflytte en
enkelt edb-maskine, men det er nødvendigt at
aflytte en hel server. Hvis politiet f.eks. får mistanke om, at der en her på Christiansborg, der
har forbindelse med børneporno på Internettet,
så kan de ikke gå ind og aflytte en bestemt maskine. De er nødt at aflytte alle maskiner med
adressen ft.dk, i håb om at de så kan finde frem
til, hvem det er.
Tele Danmark gemmer allerede i øjeblikket
oplysninger om telefonforbrug i 400 dage, og de
fleste internetudbydere gemmer oplysninger
om besøg på Internettet på deres hjemmesider.
De gør det med det formål at kunne fremsende
regninger til deres kunder, som typisk betaler
afhængigt af antallet af besøg på hjemmesiden.
Så de oplysninger har politiet mulighed for at få
udleveret, hvis det er firmaer i Danmark.
Men her har vi så hele den store diskussion
om alle de elektroniske spor, som vi i dag
efterlader os overalt, hvor vi færdes. Det er en
stor og vigtig retspolitisk diskussion, hvor høj
grad af overvågning vi ønsker i samfundet,
hvor meget vi skal have i de spor, og hvor meget politiet skal have adgang til dem.
Enhedslisten vil gerne støtte forslaget om at
ændre retsplejeloven, så politiet kan foretage
indgreb i meddelelseshemmeligheden i sager
om børnepornografi, men vi tror bare ikke, det
hjælper særlig meget i forhold til udbredelse via
Internettet.
Vi vil også gerne opfordre til, at politiet fortsat bruger mange ressourcer på det her område,
at man løbende sørger for at have de nyeste
edb-maskiner og programmer, at have veluddannet personale og mulighed for at trække på
de bedste edb-kyndige i landet, således at
politiet får mulighed for at efterforske og finde
de personer, der tjener penge på at udbyde
børnepornografisk materiale. Så vidt vi har for-

stået, er det noget, der mere handler om at være
hurtig og effektiv end om, hvilke strafferammer
der er.
Enhedslisten kan godt støtte, at strafferammen for erhvervsmæssig udbredelse af børnepornografisk materiale hæves til 2 eller 3 år,
men vi vil samtidig gøre opmærksom på at de,
der beskæftiger sig med børneporno, fordi de
seksuelt tænder på billeder af børn, bør komme
i behandling og ikke i fængsel, så vi kan forebygge, at de igen begynder at beskæftige sig
med børnepomografisk materiale.
Men sammenfattende: Vi må vente på, at der
kommer et forslag fra udvalget, så vi kan gribe
ind på en ordentlig måde.";Line Barfod
268205;title_name;":
Hr. Tom Behnke som ordfører.";Poul Nødgaard
268251;name_party;":
Bømeporno er en ganske alvorlig sag, og det er
formentlig også derfor, vi ser, at der i dag foreligger forslag både fra Det Konservative Folkeparti, fra Dansk Folkeparti og fra Kristeligt
Folkeparti. Og hvis jeg ellers havde nået det,
havde der såmænd også foreligget et forslag fra
Fremskridtspartiet, og jeg kunne høre på CD og
har tidligere set pressemeddelelser fra CD om,
at CD faktisk har gjort sig de samme tanker.
Så det her er jo i virkeligheden noget, der
interesserer os alle, og noget, som vi alle har
beskæftiget os meget med, fordi alle tager så
stærkt afstand fra det, og det gør vi naturligvis
også i Fremskridtspartiet.
Når jeg kigger på området her, mener jeg, der
er tre mål, vi skal nå, når vi ændrer spillereglerne:
Vi skal opnå, at det bliver muligt at varetægtsfængsle de personer, som overtræder denne lovgivning. Det kræver enten, at strafferammen bliver sat op, eller en særlig undtagelse eller dispensation.
Det andet, jeg mener vi skal tage fat på, er, at
politiet og anklagemyndigheden skal have mulighed for at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden. Igen fordrer det enten, at
strafferammen sættes op, eller en undtagelse på
lige præcis det punkt.
Og det tredje element er muligheden for øvrige retslige skridt, herunder ransagning.
Der er ingen tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet mener, at ikke blot erhvervsmæssig, men
sandelig også enhver anden form for udbredelse af børnepomografisk materiale skal straffes

Torsdag den 19. november 1998 (B 22 m. fl.)
langt strengere, end det sker i dag, og for Fremskridtspartiet lyder det fomuftigt at sætte strafferammen ved de 3 år.
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at når
man vejer både fordele og ulemper, og når man
vejer både de skærpende omstændigheder og
de formildende omstændigheder, så er 3 år et
fomuftigt og rimeligt sted at lande, men det
skal ikke bare være for den erhvervsmæssige
udbredelse: det skal gælde enhver form for udbredelse af børnepomografisk materiale.
Jeg kom til at se en artikel i Ekstra Bladet fra
den 9. juni i år, altså fra i sommer, som drejede
sig om en 51-årig fra Frederiksberg, der var
sluppet med en bøde på 2.800 kr. for 24 års
handel med sadistisk børnepomo. Og dér må
jeg nok sige, at når det er sådanne straffe, der
bliver afsagt ved domstolene her i Danmark, er
der et alvorligt behov for at få strammet det op.
Men jeg mener også, at vi skal have strammet
det op med hensyn til at give strengere straffe
for besiddelsen, altså at det ikke kun er distributionen, men også selve besiddelsen, der skal
være strafbar. Og det er den i dag, men i dag
kan den kun straffes med bøde, og dér mener vi
i Fremskridtspartiet, at den også skal straffes
hårdere - ikke så hårdt som distributionen, men
alligevel godt deropad, for som man siger:
Hæleren er lige så god som stjæleren.
Og det er helt givet, at hvis der ikke var nogen, der var med til at distribuere de her ting,
ville der blive lavet langt mindre af den slags
materiale. Så de, der er med til at distribuere
det her, er en væsentlig årsag til, at det overhovedet finder sted.
Så er der hele intemetproblematikken, hvor
vi jo ved, at det for så vidt er tilladt at distribuere det på Internettet, så længe man gør det privat, og så længe man ikke får nogen økonomisk
fordel af det. Men dér er det jo sådan, at det
ikke er tilladt at besidde det, og det er egentlig
lidt et paradoks. Og dér bør det selvfølgelig
være sådan, at begge dele er strafbart, og det
bør være sådan, at politiet kan få oplyst, hvem
der er udbyderen, hvem der står bag de forskellige intemethjemmesider?
Så er der grovheden i billederne, hvor jeg synes, Kristeligt Folkeparti har fat i noget af det
rigtige, et element, som jeg ikke har kunnet finde i de andre forslag, men som jeg ligesom
Kristeligt Folkeparti mener det er utrolig vigtigt
at vi får taget fat på. Grovheden skal jo ikke
være afgørende for, om det er strafbart efter
den ene eller den anden paragraf eller efter det

1363

ene eller det andet stykke. Det må være sådan,
at det er ulovligt at handle med disse børnepornografiske materialer, også hvor børn optræder
alene.
Det skal også være ulovligt at have billederne
liggende derhjemme. For man kan sige, at i dag
er det jo for så vidt strafbart at handle med billederne, men det er ikke strafbart at besidde
dem, for dér skelner man meget mellem, om
børnene indgår i nogle egentlige seksuelle overgrebssituationer eller det bare er nøgenbilleder
af børn. Og dér må vi nok sige, at den grovhedsvurdering kunne man komme ud over ved
simpelt hen at sige: Det er ikke det, det handler
om: det handler om, at hvis man har pornografiske billeder af børn, så er det strafbart, hvad
enten de er i en misbrugssituation eller ej.
Derfor synes jeg, Kristeligt Folkepartis forslag er et godt forslag.
Det eneste sted, hvor vi i Fremskridtspartiet
er nødt til lige at slå bremsen i, er ved punkt 3
i Kristeligt Folkepartis forslag, nemlig det om
logfileme. For hvorfor skal enhver udbyder i
Danmark, og dem er der jo temmelig mange af
- vi hørte lige, at SF er en af dem, og Fremskridtspartiet er en anden, og jeg tror faktisk,
alle partier i Folketinget har en hjemmeside hvorfor skal alle disse tusinder af mennesker i
Danmark, som har en hjemmeside, nu besværes
med at lave logfiler og gemme dem i 3 måneder, fordi der er nogle få, der ikke kan finde ud
af at overholde lovgivningen?
Lad os dog i stedet gå efter dem, der er forbryderne, i stedet for at indføre bureaukratiske
belastninger for hele befolkningen. Men lad os
diskutere det, for hvis det er den eneste mulighed, vi har, må vi bruge den mulighed, men jeg
håber, vi kan finde en anden mulighed.
Men ellers er Kristeligt Folkepartis forslag et
godt forslag.
Man kan sige, at det mangler det element,
som jeg har omtalt, hvor Fremskridtspartiet har
det synspunkt, at der skal være en højere straf
for besiddelsen af børnepornografisk materiale.
Og Kristeligt Folkeparti mangler også den
vinkel, at distributionen af børnepornografisk
materiale på Internettet gøres strafbar. Men det
kan være, at det ligger i Kristeligt Folkepartis
punkt to, som nemlig handler om, at det ikke
kun er den erhvervsmæssige, men enhver form
for udbredelse. Og hvis det er med dér, så er
det fint, og så må vi jo se i øjnene, at Kristeligt
Folkepartis forslag formentlig er det bedste af
de tre.

1364

Torsdag den 19. november 1998 (B 22 m. fl.)

Men forslaget fra Det Konservative Folkeparti er sådan set også et ganske godt forslag.
Man kan sige, at det er noget mere snævert,
for det forholder sig stort set kun til strafferammerne og politiets muligheder for efterforskning.
Der er ikke noget galt med forslaget fra Det
Konservative Folkeparti: det er et udmærket
forslag, men det mangler en del elementer, som
jeg har været inde på i min ordførertale.
Så er der forslaget fra Dansk Folkeparti, som
jo ligesom er trumfen, for det er jo spar es, der
bliver smidt på banen: ikke nok med 6 måneders fængsel og ikke nok med VÆ år eller 3 år,
nej, der skal være 6 års fængsel i strafferammen, og så kan man godt sige, at man har overtrumfet alle de andre.
Men spørgsmålet er: Hvad opnår man ved at
sige, at strafferammen skal være 6 år? Ja, det er
et faktum, at man på den måde foretager en
tolvdobling af den strafferamme, der er i dag,
og det er jo nok en noget voldsom udvidelse på
en gang. Det er den ene indvending.
Den anden indvending er, at i det øjeblik
strafferammen bliver 6 år, er det for det første
en højere strafferamme end den strafferamme,
der gælder for den, der foretager overgrebet, og
det er jo et paradoks i sig selv, synes jeg nok.
Men for det andet er 6 år jo f.eks. den samme
strafferamme som for en fuldbyrdet voldtægt,
og jeg mener, at distributionen af nogle billeder,
som man måske har lånt af en, der har fået dem
af en, som kender en eller anden, der har lavet
dem, ikke kan sammenlignes med dét, og derfor skal strafferammen heller ikke være den
samme. Ellers ville det betinge, at vi forhøjede
strafferammerne for alle de andre forbrydelser
ganske betragteligt. Men det kan jo være, det
kommer i et andet forslag.
Men det er lidt synd, at Dansk Folkeparti på
den måde ligesom får skudt over målet, for meningen med forslaget er jo god nok, og det er jo
dér, vi i virkeligheden alle sammen er enige her
i Folketinget.
Vi er alle enige om, at vi skal have stoppet
det her svineri, men der er forskellige holdninger til, hvordan man stopper det. Og vi har hørt
både SF og Enhedslisten tale meget om, at det
er bedre, at vi prøver på at forebygge og behandle osv., og det er jeg helt enig i. Fremskridtspartiet er enigt i, at vi taler om syge
mennesker, der har brug for hjælp, men det
udelukker ikke, at vi i Fremskridtspartiet samtidig har det synspunkt, at de, der gør det her,

skal have en ordentlig straf. Og i forbindelse
med den straf foretager man så i øvrigt behandlingen af de mennesker, så de lader være med
at gøre det igen en anden gang. De skal have
sådan et drag over nakken, at de aldrig nogen
sinde glemmer, at det, de har gjort, vil vi ikke
finde os i foregår.
Så er der regeringens vinkel på det hele, og
den er, at der er nedsat et udvalg, og at man i
øvrigt vil afvente, hvad det udvalg når frem til.
Det synes jeg næsten er det dårligste argument,
vi har hørt i dag, og jeg er enig med de ordførere, der har sagt, at det kan vi ikke blive ved
med at vente på. For det er et faktum, at i den
verden, vi lever i, vil der med teknologiens udvikling komme nye muligheder hver eneste
dag, og hvis man, hver gang der kommer en ny
mulighed, skal nedsætte et udvalg, der skal sidde og arbejde i et halvt eller et helt år eller måske længere, så er vi håbløst bagefter. Og dér er
jeg enig med andre ordførere, bl.a. hr. Jann";Tom Behnke
277934;title_name;"Lad os dog tage fat: hvis vi er enige, så
lad os lovgive, og hvis det udvalg så kommer
med noget helt revolutionerende, så lad os se
på det til den tid. Jeg tvivler på nuværende
tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Sjursen
278161;name_party;":
Nu gjorde hr. Peter Skaarup jo så udmærket
rede for Dansk Folkepartis holdning til strafferammen for børnepornografi. Og jeg noterede
mig bare, at hr. Tom Behnke fra Fremskridtspartiet sagde, at hvis hr. Tom Behnke havde
været lidt mere vågen eller havde haft lidt mere
tid, så var der også kommet et forslag fra Fremskridtspartiet.
Så kan man måske fundere lidt over, hvad
strafferammerne så havde været, og om det
ikke havde været bedre at sige fra starten:
Jamen okay, der er de forslag her, og vi tilslutter os måske et eller to af dem eller måske alle
tre, alt efter hvordan det kommer til at se ud i
den nærmeste tid, hvor behandlingen skal finde
sted. Men jeg opfattede det faktisk lidt, som om
hr. Tom Behnke selv havde pønset på et forslag,
hvis der bare havde været tid - ikke fordi der er
kommet tre andre, men hvis der bare havde
været tid.
Må jeg så bare gentage, at Dansk Folkeparti
mener, at strafferammerne generelt skal sættes
op. Hr. Tom Behnke nævnte, at strafferammen
for fuldbyrdet voldtægt er 6 år, og det mener

Torsdag den 19. november 1998 (B 22 m. fl.)

1365

jeg bestemt også er for lidt, så det synes jeg er
en dårlig sammenligning.";Pia Kjærsgaard
279360;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
279428;name_party;":
Jamen der er for så vidt ingen grund til, at vi taler os fra hinanden, for vi er jo alle her enige
om, at der skal gøres noget ved det her område.
Det, man kan diskutere, er: Hvordan gør vi noget, og hvor meget gør vi, og hvor høj skal
strafferammen være? Og som jeg sagde i min
ordførertale, er det min og Fremskridtspartiets
vurdering, at en strafferamme på 3 år er et godt
sted at lande p.t. Hvis det så viser sig med tiden, at det er for lidt, så må vi se på det igen.
Men jeg mener nok, at alene det, at vi foretager
en seksdobling af strafferammen, indfører en
strafferamme, der er seks gange højere, end den
er i dag, er dog noget af en udvidelse.
Og med hensyn til, at vi i Fremskridtspartiet
havde intentioner om at fremsætte et forslag:
Det har regeringen sådan set også tilkendegivet,
men regeringen venter altså på et udvalg. Og
jeg har tidligere i sommer hørt CD udtale, at
CD også ønskede at fremsætte et forslag på det
her område. Og på samme måde ønsker vi i
Fremskridtspartiet det også, og grunden til, at
vi ikke har fremsat det, er jo ikke, at der allerede ligger tre forslag her: det er såmænd, fordi vi
ikke har nået det.
Jeg er positiv over for alle tre forslag, jeg mener, at der er noget rigtigt og noget godt i alle
tre forslag, men det var ligesom for at foretage
en prioritering, og det var så det, jeg forsøgte på
at gøre i min ordførertale. Men det kan godt
være, at det er helt overflødigt at foretage den
prioritering, for alle tre forslag handler om, at vi
skal gøre noget, og når vi er enige om dét, så
lad os dog gøre det.
Så kan man sige, at de tre, der her har fremsat forslag, og vi andre i Folketinget, der er
enige, og det vil faktisk sige os alle sammen, jo
egentlig burde have sat sig om bordet og fundet
ud af et fælles forslag, hvor der er en fælles linje
i, hvad det er, vi vil gøre, og det kunne vi så
gøre. Og hvis regeringen ikke ville være med,
kunne vi, der sidder i opposition, gå sammen
og sige til regeringen: Vi har ikke tålmodighed,
så nu laver vi vores eget. Og jeg tror, vi godt
kunne være blevet enige om et eller andet
niveau at lægge os på, og så havde vi løst
problemet.";Tom Behnke
281580;name_party;":
Børneporno er en modbydelig forbrydelse. Der
sker voldsomme overgreb mod børn, for at
børneporno kan fremstilles, og de bliver ødelagt
for livet. Derfor er børneporno ikke bare uskyldige billeder på en skærm eller i et blad: de er
bevis på, at der er blevet begået en alvorlig
forbrydelse.
Og børnepornografiske billeder udveksles i
stadig højere grad via e-mail, og på forskellige
hjemmesider kan man også frit surfe rundt mellem dem. Men vi må indrømme, at sådan som
lovgivningen ser ud i dag, er den desværre ikke
i stand til at dæmme op for de problemer, som
vi er mere eller mindre magtesløse vidner til.
Regeringen med justitsministeren i spidsen er
klart opmærksom på problemet: det har vi fået
tilkendegivet i dag. Og man har igangsat et udvalgsarbejde om computerkriminalitet generelt,
og det vil man så afvente.
Jeg vil gerne understrege endnu en gang her
i debatten, at når vi fra Kristeligt Folkepartis
side på trods af det udvalgsarbejde, som er
igangsat, har fremsat et beslutningsforslag, så er
det, fordi udviklingen på edb-området foregår
med rivende hast, og derfor er det i praksis
umuligt at finde den endegyldige løsning gennem et udvalgsarbejde. Og vi kommer uhjælpeligt bagefter, hvis vi tøver af frygt for at lave
lappeløsninger.
Dermed være ikke sagt, at vi bare skal skyde
i blinde, men vi finder faktisk, at der er kommet
så mange forslag frem på området her, at det er
muligt at skærpe kampen for at bekæmpe
børnepornografi generelt og især børneporno
på nettet.
Det ene hovedelement i Kristeligt Folkepartis
beslutningsforslag er således at få styrket politiets efterforskningsmuligheder. Og her må man
sige, at erfaringerne fra politiet viser, at det er
meget svært at efterforske børneporno på Internettet. I praksis kan det være umuligt at finde
frem til afsenderne af et børnepornografisk billede, fordi internetudbydere ikke har pligt til at
gemme de elektroniske spor, som enhver distribution på nettet trækker efter sig - selv om en
del udbydere så gør det alligevel.
Derfor foreslår vi altså, at intenetudbyderne
skal forpligtes til at gemme deres såkaldte logfiler i 3 måneder, og det kan jeg forstå at flere af
ordførerne har forståelse for.

1366

Torsdag den 19. november 1998 (B 22 m. fl.)

Jeg synes også, det er vigtigt, at internetudbyderne får pligt til at oprette hotlines, som skal
kunne modtage ulovlige hjemmesider, som bliver anmeldt af internetbrugere. Så kan udbyderne identificere den ulovlige hjemmeside og
vil have et ansvar for også at få dem fjernet.
Flere internetudbydere herhjemme har allerede
en hotline, og de kan samarbejde med politiet
om at opklare forbrydelser.
Det andet hovedelement i Kristeligt Folkepartis forslag er en skærpelse af strafferammen
for erhvervsmæssig udbredelse af børnepornografi. Det er et af de problemer, hvor vi mener,
vi tager for let på det her i Danmark. I dag kan
forseelsen kun straffes med bøde, hæfte eller
fængsel i indtil 3 måneder. Men efter vores mening skal strafferammen hæves til hæfte eller
fængsel i indtil 3 år, som det fremgår af beslutningsforslaget.
Jeg vil gerne sige tak for den trods alt, synes
jeg, forholdsvis positive modtagelse, som forslaget har fået fra stort set alle ordføreres side.
Der er uenighed om, hvorvidt vi skal gøre
noget her og nu, eller vi skal afvente Brydensholtudvalgets arbejde. Men uanset det tror jeg,
at både vores forslag, Det Konservative Folkepartis forslag og Dansk Folkepartis forslag har
været med til at speede regeringens overvejelser op og også været med til, at ministeren nu
her i dag efter nogen tids tøven, synes jeg nok
man må have lov til at sige, har givet et håndslag på, at regeringen er villig til at handle hurtigt, også når delbetænkningen fra Brydensholtudvalget foreligger.
Jeg vil godt kvittere for, at fru Line Barfod
var villig til på Enhedslistens vegne at gå med
til, at man griber ind i brevhemmeligheden eller
meddelelseshemmeligheden, som det hedder. I
den forbindelse vil jeg sige til det spørgsmål,
som fru Anne Baastrup rejste - hun spurgte vist
noget i retning af, om vi kunne være sikre på, at
det ikke kun er meddelelser, som kan omfattes
af Kristeligt Folkepartis forslag - at vi netop i
bemærkningerne til vores forslags pkt. 4 har
sikret os, at forslaget ikke kun omfatter meddelelser, om jeg så må sige, men at der netop er
tale om, at det omfatter alle elektroniske spor,
der indeholder information, og at det er i den
sammenhæng, det er relevant at ændre loven,
netop for at politiet får forbedrede efterforskningsmuligheder.
Jeg vil godt takke for den stort set uforbeholdne støtte fra Venstre, De Konservative,
Dansk Folkeparti og også Fremskridtspartiet

med en enkelt krølle fra Fremskridtspartiets side. Jeg synes, at det er vigtigt, som hr. Tom
Behnke var inde på, at vort forslag altså også
tager stilling til spørgsmålet om at besidde
børnepornografi, hvor vi synes, at det er lidt
absurd, at man i dag skelner mellem mere eller
mindre grovhed i den sammenhæng, dér, hvor
vi synes, at man skal gøre, som man f.eks. gør i
Norge, hvor man har bestemmelser, som bare
tager udgangspunkt i børnepornografi generelt.
Det er så et spørgsmål om straffeudmålingen,
der kan komme på tale i forbindelse med at afgøre, om det er mere eller mindre groft, men
ikke som det fremgår af loven i dag, at man kun
kan straffe eller sanktionere i forhold til besiddelse af grovere børnepornografi.
Jeg vil også godt sige, at jeg synes, at fru Line
Barfod var inde på et vigtigt aspekt omkring
behandlingen af de pædofile. Det synes jeg er
rigtigt at drage ind i debatten, og der er jo
iværksat, om jeg så må sige, projekter på det
område her, som vi fra Kristeligt Folkepartis
side også klart støtter. Vi synes, at man også
skal fortsætte ad den vej, for det er jo ikke bare
et spørgsmål om at straffe, eller at folk, som hr.
Tom Behnke vist sagde, skal have et drag over
nakken - det er jo altid noget, han ikke sagde,
at de skulle have hugget hovedet af - men det
er jo altså også et spørgsmål om, at man hjælper
de mennesker, som rent faktisk har et problem
her, og som forårsager uhyggelige seksuelle
overgreb mod børn. Derfor synes jeg, at det var
et rigtigt og vigtigt element, fru Line Barfod her
bragte ind i debatten.
Jeg vil også sige, at jeg synes, debatten har
vist, at der er en basis for at skærpe strafferammerne. Man kan diskutere, hvor mange år det
skal være, men der er i hvert fald basis for at gå
videre på det område. Der er også basis for at
give politiet bedre efterforskningsmuligheder,
og dér synes jeg, hvis man også skal begynde at
tælle lidt på knapperne, på mandaterne i forhold til, hvad der realistisk i den her sammenhæng, at man trods alt så må sige, at jeg tror
debatten her i dag har været med til at skabe
basis for en solid lovgivning på området, om
ikke før, så når Brydensholtudvalget er kommet
med sin betænkning.
Jeg vil godt sige i forhold til Det Konservative Folkepartis forslag, at det kan vi helt klart
støtte. Det indeholder jo elementer af samme
karakter som vort eget beslutningsforslag, så
det vil vi kunne stemme for.

Torsdag den 19. november 1998 (B 22 m. fl.)
I forhold til Dansk Folkepartis forslag vil jeg
sige, at der mener vi altså, som vi tidligere har
peget på i debatten, at vi render ind i nogle
problemer ud fra nogle proportionalitetsbetragtninger. Vi synes, at forslaget, som jo går
ud på at hæve strafferammen for overtrædelse
af straffelovens § 235, stk. 1, fra fængsel i indtil
6 måneder til fængsel i indtil 6 år, at det bliver
altså lige voldsomt nok og ude af proportioner i
forhold til strafferammerne på andre områder,
som flere ordførere har været inde på. Derfor
kan vi ikke støtte dette forslag som sådan. Så
skulle man gå ind og kigge på strafudmålingen
på flere områder, end der er tale om i forslaget.
Men med disse ord vil jeg da godt sige, at vi
fra Kristeligt Folkepartis side er glade for den
forholdsvis positive modtagelse af vores forslag
og også for direkte støtte fra en række ordførere, som også, synes jeg, giver basis for et
godt udvalgsarbejde i Retsudvalget.
Vi vil selvfølgelig meget gerne, hvis et flertal
af folketingsmedlemmerne kunne blive enige
om i den sammenhæng at gøre noget allerede
nu: så er vi selvfølgelig fuldt indstillet på det.
Men ellers synes jeg, at vi i de fortsatte drøftelser, som vi skal have, kan skabe basis for, at der
sker noget mere konkret til foråret, hvor regeringen så er ved at være omstillingsparat.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
290021;name_party;":
Jeg vil bare sige afslutningsvis, at det vigtigste
for Dansk Folkeparti har selvfølgelig været, at
vi ikke bare skulle vente på justitsministeren, at
debatten har været der, og hvis det kan give det
resultat, at Dansk Folkeparti, Venstre, De
Konservative, Kristeligt Folkeparti, CD og
Fremskridtspartiet - nu håber jeg ikke, jeg har
glemt nogen - kan blive enige om, at der sker
noget på det her område, så er vi meget villige
til, at det skal der absolut ske, og at vi ikke har
tid til at vente på justitsministerens udspil.";Pia Kjærsgaard
290583;title_name;":
Ordføreren vedrørende beslutningsforslag nr.
B 24, hr. Bendt Bendtsen, har ordet.";Poul Nødgaard
290686;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den modtagelse, det
konservative forslag har fået under behandlingen i dag. Jeg har noteret mig, at justitsministeren ikke afviste en strafskærpelse på området.
Der blev faktisk sagt, at det niveau, som Kristeligt Folkeparti og Det Konservative Folkeparti

1367

har lagt sig på, ville man ikke helt afvise. Så vi
ser i hvert fald frem til, når der fremkommer
noget på det her område, at vi får en strafskærpelse.
Nu er det ikke, fordi vi tror, at det er det, der
hjælper på det hele. Men vi mener altså, at der
bør være mulighed for varetægtsfængsling i de
her sager. Da der som bekendt skal strafferamme på VÆ år til for at kunne varetægtsfængsle,
er det jo nødvendigt, at vi får skærpet strafferammen på området. Vi har så ment, at de 3 år
burde være niveauet, for at det kunne ligge i
forlængelse af det, der er straffen for misbrug af
børn.
Omkring debatten om indgreb i meddelelseshemmeligheden har vi kun været lidt konkrete i
vores udfærdigelse af vores beslutningsforslag,
fordi vi netop ikke ville lægge en fast linje, så
det blev til en teknisk diskussion her i Folketingssalen. Det være også sagt til de partier, når
vi nu har snakket strafferammer, at jeg gerne vil
fastholde, at vi ikke synes, at det er nødvendigt
at høre et udvalg for at komme med en konkret
holdning til, hvor høj strafferammen skal være
for en overtrædelse: det her er i høj grad et
spørgsmål om holdninger. Og så er vi da enige
i, at selve det med indgrebet - om det er et
dokument, meddelelseshemmelighed, eller
hvad pokker det er - det skal der ses godt og
grundigt på.
Men det her er en holdning. Og når vi har
sagt, at det kunne være en mulighed med indgreb i meddelelseshemmeligheden eksempelvis
ved at få § 235 ind under retsplejelovens § 781,
så er det netop, fordi de mennesker, der arbejder med det, har peget på, at det var muligheden for at kunne komme videre i det arbejde.
Men jeg må sige, at jeg er tilfreds med, at et
så bredt flertal i Folketinget har givet sig positivt til kende på det her område, og vi ser frem
til det videre arbejde på det her område.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for beslutningsforslagenes vedkommende anden (sidste)) behandling.
Afstemning";Bendt Bendtsen
292959;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning og lovforslaget henvises til Retsudvalget.

1368

Torsdag den 19. november 1998 (B 22 m. fl.)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om forebyggelse og bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
Af Bendt Bendtsen (KF) og Inge Dahl-Sørensen
(V) m.fl.
(Fremsat 27/10 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
293525;title_name;":
Efter beslutningsforslaget fra Det Konservative
Folkeparti og Venstre opfordres regeringen til
at nedsætte en tværministeriel arbejdsgruppe
med henblik på inden udgangen af 1999 at kunne fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage de nødvendige ændringer i administrative
foreskrifter for mere effektivt end hidtil at forebygge og bekæmpe ungdomskriminalitet.
Ifølge forslaget skal disse initiativer baseres
på tre hovedelementer. For det første en fortsat
udbygning af det forebyggende arbejde, for det
andet større inddragelse af forældrene, og for
det tredje en række forskellige sanktioner og
foranstaltninger over for unge kriminelle.
Forslaget tager udgangspunkt i, og nu citerer
jeg fra forslagets bemærkninger: »Kriminaliteten blandt de 13-14-årige er nærmest eksploderet.«
Allerede her ved indledningen vil jeg godt sige, at jeg ikke mener, at der er statistisk belæg
for den påstand, men vi skal ikke bruge tiden i
dag på at gå ned i statistik og bruge det til at
smide i hovedet på hinanden, for fakta er, at det
er et alvorligt tema. Vi taler om ungdomskriminalitet, og regeringen har kun ét mål, og det er
at sikre, at den politik, vi sætter i gang, virker,
og det mener vi faktisk der er belæg for at sige
at den gør.
Når det er sagt, vil jeg samtidig gerne fremhæve, at regeringen naturligvis er helt enig i
den overordnede målsætning, at forebyggelse
og bekæmpelse af ungdomskriminalitet skal

prioriteres meget højt. For det er netop også,
hvad regeringen gør, ikke mindst i forbindelse
med voldspakken fra foråret 1997, hvor vi jo
satte en række nye initiativer i gang.
I den forbindelse er der afsat i alt 100 mio. kr.
årligt i årene 1998 til år 2000. Til bekæmpelse af
vold som et led i opfølgning på voldspakken er
der nedsat et ministerudvalg bestående af
undervisningsministeren, socialministeren og
jeg selv, justitsministeren. Udvalget forestår den
overordnede gennemførelse og styring af indsatsen imod volden i vores samfund.
Et sekretariat under ministerudvalget - det
såkaldte voldssekretariat - har bl.a. til opgave
at igangsætte og følge initiativer, som ministerudvalget ønsker prioriteret, at yde aktiv konsulentbistand over for kommuner og politikredse,
at tage initiativer til udvikling af programmer
for børn og unge til brug i skolerne m.v. som
led i det kriminalpræventive arbejde og at medvirke til, at der igangsættes kampagner om
forebyggelse af kriminalitet og vold. Sekretariatet skal endvidere udarbejde en årlig status
over initiativerne mod volden.
På den baggrund kan jeg ikke se noget behov
for den tværministerielle arbejdsgruppe, der
stilles forslag om, for det har vi jo allerede etableret, endda på ministerniveau.
De konkrete foranstaltninger og sanktioner,
som der i øvrigt stilles forslag om, er stort set en
gentagelse af en række forslag, som indgik i beslutningsforslaget fra Venstre og De Konservative om en samlet indsats for bedre integration
af flygtninge og indvandrere, B 71. Tinget førstebehandlede dette forslag i januar i år.
Jeg skal dog gerne benytte lejligheden til på
ny at redegøre for regeringens holdning til det
fremsatte forslag og i den forbindelse omtale de
mange initiativer, regeringen allerede har taget
på dette område. Jeg kan nok ikke nå at omtale
dem alle, men jeg vil forsøge inden for de rammer, som formanden nu giver mig tidsmæssigt.
Forslaget om større inddragelse af forældrene
i forbindelse med, at unge begår kriminalitet, er
stort set identisk med et af de initiativer på det
sociale og forebyggende område, som regeringens voldspakke fra sidste år gennemførte.
Heri indgår således bl.a. en målsætning om,
at forældrene straks skal inddrages, når et barn
har gjort sig skyldig i kriminalitet, og hvis der
er behov for det, skal der herudover lægges en
handlingsplan i form af social aftale om yderligere foranstaltninger mellem myndighederne
og forældrene. Beslutningsforslaget indeholder

(172) RT
Torsdag den 19. november 1998 (B 25)
således ikke på dette punkt noget nyt i forhold
til det initiativ, som regeringen allerede har sat i
værk.
Der stilles også forslag om en særlig samfundstjeneste for unge kriminelle mellem 12 og
17 år. For de 15-17-årige er der allerede efter de
gældende regler mulighed for at idømme samfundstjeneste, hvis anvendelsen af betinget dom
ikke anses for tilstrækkelig. Samfundstjeneste er
i almindelighed et alternativ til ubetinget frihedsstraf, og sanktionen bør efter regeringens
opfattelse ikke have et særlig udvidet anvendelsesområde netop for de 15-17-årige.
Med hensyn til de 12-14-årige understreger
forslagsstillerne, at der ikke med forslaget tilsigtes en sænkning af den kriminelle lavalder,
og at foranstaltningerne skal iværksættes efter
socialretlige regelsæt.
Samfundstjeneste over for denne aldersgruppe beskrives imidlertid samtidig som en reaktion - og jeg citerer - »som den enkelte unge virkelig føler som en straf.« Med den formulering
er det lovlig flot samtidig at sige, at det ikke tilsigtes at sænke den kriminelle lavalder.
Det er regeringens opfattelse, at også unge
under 15 år, som begår kriminalitet, skal mødes
med en hurtig, konsekvent reaktion, der både
signalerer samfundets misbilligelse og ønsket
om at hjælpe den unge væk fra yderligere kriminelle forhold. Men det skal være en social
indsats og ikke en straf, som forslagsstillerne
lægger op til, og regeringen kan derfor ikke
støtte forslaget om en særlig samfundstjeneste
for unge.
Forslaget om forsøg med weekendfængsler er
heller ikke nyt. Som bekendt indgår det også i
det beslutningsforslag fra Venstre, De Konservative og CD om mere effektiv afsoning i
fængsler og arresthuse, B 11, som vi behandlede
her i Tinget tidligere i denne måned.
Som jeg nævnte i den forbindelse, er der bl.a.
fokuseret på alternative afsoningsformer i forbindelse med de undersøgelser og analyser, der
er foretaget af kriminalforsorgen som et led i en
eventuel flerårsaftale om kriminalforsorgens
bevillinger for 1999. Dér får vi lejlighed til en
mere generel, principiel drøftelse af afsoningsalternativer i forbindelse med finanslovforhandlingeme, som vi allerede har indledt for
ganske få dage siden.
Jeg stiller mig imidlertid meget tvivlende
over for weekendfængsler som en særlig sanktion, specielt over for unge lovovertrædere. Erfaringerne, navnlig fra udlandet, tyder således

1369

på, at et kortvarigt fængselsophold ikke har den
tilsigtede kriminalpræventive effekt over for
kriminalitetstruede unge, som forslagsstillerne
hævder. Tværtimod er der noget, der tyder på,
at man ligefrem risikerer at fremme kriminaliteten på denne måde.
I beslutningsforslaget opfordres regeringen
desuden til at indføre en ordning med ungdomskontrakt for de 12-14-årige og at fortsætte
med at registrere kriminalitet på straffeattesten.
Som bekendt har jeg med virkning fra den 1.
juli i år gennemført en landsdækkende og permanent ordning med ungdomskontrakter som
sanktion over for unge mellem 15 og 17 år. Hvis
der ses bort fra, at forslagsstillerne også vil lade
ungdomskontrakterne omfatte unge under 15
år, indeholder beslutningsforslaget heller ikke
noget nyt på dette punkt.
Jeg skal ikke her komme nærmere ind på
ordningen med ungdomskontrakt ud over at
nævne, at det er et led i kontrakten, at anklagemyndigheden afstår fra yderligere retsforfølgning. Under det hidtidige forsøg med ungdomskontrakt var det også en del af ordningen,
at lovovertrædelserne slet ikke blev registreret
på den unges private straffeattest.
Det anføres i beslutningsforslaget, at det vil
være et forkert signal ikke at opføre unges kriminalitet på straffeattesten. Denne betragtning
tror jeg er meget rigtig, her er jeg enig med forslagsstillerne. Det er utvivlsomt et ikke uvæsentligt kriminalpræventivt element, også med
hensyn til frygten for at få en plettet straffeattest. Så derfor er jeg enig med forslagsstillerne i,
at det skal vi bevare.
I forbindelse med, at ordningen blev gjort
permanent, besluttede jeg derfor, at en afgørelse
om ungdomskontrakt skal fremgå af den pågældende unges private straffeattest i 1 år efter
førstegangstilfældet. Desuden besluttede jeg at
lempe reglerne om bødestraf, således at bødestraf til unge mellem 15 og 17 år fremgår af den
private straffeattest i 1 år i førstegangstilfælde.
Bødestraffen vil efter de hidtidige regler stå anført på den private straffeattest i 3 år. Unge, der
får bødestraf, vil således blive stillet på samme
måde som unge, der modtager en ungdomskontrakt i relation til registrering af lovovertrædelsen på den private straffeattest.
Den valgte løsning indebærer, at ungdomskontrakten er gjort attraktiv for de unge kriminelle, og at inkonsekvens i forbindelse med bødestraf er fjernet. Samtidig er det kriminalpræventive element i relation til registrering af kri-

1370

Torsdag den 19. november 1998 (B 25)

minalitet på den private straffeattest blevet opretholdt.
For så vidt angår de 12-14-årige, har jeg lidt
svært ved at se, hvad en ordning med ungdomskontrakt skulle gå ud på. Pointen med
ungdomskontrakten er, at den unge forpligter
sig til at holde sig kriminalitetsfri og deltage i
forskellige aktiviteter, f.eks. beskæftigelse eller
uddannelse, mod at anklagemyndigheden afstår fra retsforfølgning. Når forslagsstillerne
selv andetsteds i forslaget udtrykkeligt fremhæver, at den kriminelle lavalder ikke skal sænkes,
har jeg svært ved at se logikken. Incitamentet
for de unge til at indgå en ungdomskontrakt er
jo netop, at de undgår en straffesag og hurtigere
får en ren straffeattest, og det er ikke aktuelt for
de 12-14-årige.
Beslutningsforslaget indeholder også et forslag om mandsopdækning af unge kriminelle
fra politiets side. Regeringen er meget opmærksom på, at der især i visse større byer har været
tiltagende problemer med unge, herunder unge
indvandrere og flygtninge, som har begået kriminelle handlinger, der desværre til tider har
udviklet sig til egentlig gadebandekriminalitet.
Dialogen og opbygningen af et tillidsforhold i
det lokale miljø mellem de unge - herunder
unge med en anden etnisk baggrund end den
danske - og politiet er nogle af kodeordene til
løsningen af de problemer, vi har oplevet. Jeg
kan i den forbindelse oplyse, at der allerede lokalt af politiet er taget en række initiativer, og at
denne indsats har givet resultater. Lad mig blot
nævne nogle af de nyeste tal for kriminalitetsudvikling blandt unge under 18 år her i :
København.
Antallet af sigtelser for første halvår 1998 er
faldet med 27 pet. i forhold til første halvår
1997. For danskere er tallet faldet med 26 pet.,
mens tallet for unge med anden etnisk baggrund er faldet med hele 28 pet. På Nørrebro,
som jo var urohærget for VA år siden, er antallet
af sigtelser faldet med 48 pet., og for unge med
anden etnisk baggrund er der sket en halvering
af antallet af sigtelser. Det er flotte resultater,
som viser, at det betaler sig, når politiet samarbejder med de sociale myndigheder, både om at
gå efter den hårde kerne, men samtidig med
bløde initiativer over for den store gruppe rodløse unge, der blot løber med, når der er bål og
brand i gaden.
En arbejdsgruppe under Rigspolitichefen
kom i oktober i år med en beretning om gadebander i Danmark. Beretningen bygger på det

materiale, som er indhentet fra politikredsene
om omfanget af gadebandekriminalitet. Det
fremgår af beretningen, at mange politikredse
har kendskab til gadebander, og at politikredsene har iværksat eller er i færd med at iværksætte forskellige foranstaltninger, som kan
medvirke til en løsning af problemet. Der skal
således sættes ind både i efterforskningen og
med forebyggende indsatser.
Arbejdsgruppen lægger afgørende vægt på,
at problemerne skal løses i et tæt samarbejde
mellem politikredsene - gadebanderne opererer
jo ofte i forskellige politikredse - de sociale
myndigheder og skolevæsenet. Dette samarbejde er allerede etableret i SSP-samarbejdet, men
arbejdsgruppen anbefaler også, at det lokalt
løbende overvejes, om der er behov for at
udvikle samarbejde.
Arbejdsgruppen anbefaler endvidere, at der
etableres et register hos Rigspolitichefen, hvor
gadebander og gadebandekriminalitet registreres. På den måde vil der blive skabt bedre mulighed for at følge udviklingen og etablere en
koordineret kriminalpræventiv indsats.
Det er i øvrigt forudsat i finanslovforhandlingerne og i vor finanslovaftale, at politiet anvender sin merbevilling på 300 mio. kr. over 3 år
således, at der kan iværksættes ekstra politimandskab i de byer, hvor gadebandekriminalitet er særdeles udtalt. Nærpolitiet er i den forbindelse et centralt redskab, der skal styrkes
yderligere og gøres mere effektivt.
Som sagt er der taget mange initiativer, og
afslutningsvis skal jeg henvise til de nye pladser, der er etableret på de lukkede institutioner,
hvor vi nu yderligere udvider med 11 pladser,
så vi samlet kommer op på 53 pladser. Socialministeren har oplyst over for mig, at de 11 nye
pladser forventes at blive taget i brug om kort
tid. Der er også lavet forsøg over en 3-årig periode med indsats over for unge, når det drejer
sig om at kunne tilbageholde unge til socialpædagogisk indsats - ikke alene dem, der har brug
for et varetægtssurrogat, men nu også andre
unge, hvor der er et socialpædagogisk behandlingsbehov.
Der er altså mange initiativer i gang inden for
kriminalforsorgen, også når det drejer sig om
udstationering med henblik på at behandle
både unge med narkoproblemer og unge i øvrigt. Behandlingen skal være med til at sikre, at
de kan holde sig kriminalitetsfri. Derudover er
der sat mange initiativer i gang over for unge,
som jeg ikke har nævnt her i dag, og for at støt-

Torsdag den 19. november 1998 (B 25)
te kommunernes og amternes særlige indsats
over for unge med store sociale vanskeligheder
er der også afsat nye ressourcer, puljepenge,
som kan søges og bliver søgt i meget stort omfang i øjeblikket for at styrke den lokale indsats.
Som det er fremgået af mit indlæg her i dag,
har regeringen iværksat en massiv indsats over
for ungdomskriminalitet. Nogle af elementerne
i beslutningsforslaget er mere eller mindre
identiske med de initiativer, regeringen allerede
har taget, og de øvrige elementer er gentagelser
fra tidligere beslutningsforslag. Disse forslag
har vi fra regeringens side også tidligere erklæret os uenig i, og regeringen kan derfor ikke
støtte det af Venstre og De Konservative fremsatte beslutningsforslag.";Frank Jensen
307843;name_party;":
Socialdemokratiet er enigt med forslagsstillerne
i, at ungdomskriminalitet er et særdeles vigtigt
problem, som skal bekæmpes så effektivt som
overhovedet muligt, både fordi det er skrækkeligt for dem, det går ud over, og dyrt for samfundet, og også fordi det er dårligt for den unge
kriminelle, der ikke kan undgå at få skadet sin
livsbane meget alvorligt.
Netop derfor har socialdemokratisk ledede
regeringer siden 1993 prioriteret dette problem
højere end nogen tidligere regeringer, senest
med voldspakken fra 1997 og i den aktuelle
lovgivning, hvor vi forsøger at sikre de truede
børns tarv ved en tidligere og mere konsekvent
fjernelse fra forældre, der helt åbenlyst ikke
magter forældrerollen. Vi er faktisk enige med
forslagsstillerne, når de skriver, at samfundet
ikke må svigte dem, som svigtes af forældrene.
Man fristes til at sige, at det på mange måder
er et udmærket beslutningsforslag, hvis det
ikke lige netop var, fordi det meste allerede er
sat i værk med voldspakken fra sidste år. Det
skal selvfølgelig ses som en anerkendelse af
voldspakkens idé og målsætning, men det virker alligevel højst besynderligt, at man ønsker
at iværksætte en hel række ting, som allerede er
ved at blive ført ud i livet, og hvor finansieringen er på plads til og med år 2000. Det er ikke
særlig afbureaukratiserende. F.eks. opfordrer
beslutningsforslaget til, at der nedsættes en
tværministeriel arbejdsgruppe om bekæmpelse
af ungdomskriminalitet. Vi har allerede et tværministerielt udvalg, og vi har et voldssekretariat, der er i fuld gang med at sætte tingene i
værk, altså meget af det, som beslutningsforslaget opererer med.

1371

Beslutningsforslaget slår på en fortsat udbygning af det forebyggende arbejde og en større
grad af forældreinddragelse. Begge elementer
er helt centrale elementer i voldspakken fra sidste år, og der er helt konkret afsat 40 mio. kr.
årligt i 3% år, som kommuner og amter kan
bruge til støttepersoner for kriminelle børn, forstærket SSP-samarbejde og styrkelse af frivillige organisationers arbejde med unge, præcis
som det ønskes i beslutningsforslaget.
Unge skal stoppes i begyndelsen af deres kriminelle løbebane, hedder det i beslutningsforslaget. Voldspakken inddrager forældrene fra
første gang et barn tages i at begå kriminalitet,
og hvis der er tale om voldskriminalitet, skal
der laves en handlingsplan, der oplister kravet
til uddannelse, arbejde osv.
Regeringen har gennemført beslutningsforslagets idé om ungdomskontrakter, der retter
sig mod unge, der efter gældende praksis ville
have fået tiltalefrafald eller en betinget dom. Til
belastede unge, som de nuværende dagbehandlings- og døgntilbud mangler relevante
behandlingstilbud for, er der afsat 25 mio. kr.
pr. år i en 3-årig periode til at udvikle nye
behandlingstilbud og institutionsformer, og
hvad de allermest belastede voldskriminelle
unge angår, er der afsat næsten 32 mio. kr., bl.a.
til 11 nye pladser i sikre institutioner og til at
lave nye forsøg med udvikling af længerevarende behandling. Sådan kunne jeg blive ved
med at finde paralleller.
Socialdemokratiet er altid parat til at lade sig
inspirere af andre og revurdere en indsats. Men
at starte helt forfra med at nedsætte endnu et
tværministerielt udvalg til at udtænke og
iværksætte initiativer, der allerede er godt i
gang, er meningsløst. Den dybe tallerken behøver ikke at blive opfundet to gange.
Der er på det seneste sket et fald i ungdomskriminaliteten, så vi er på rette vej, og de afsatte
midler betyder, at mange dygtige folk er i fuld
gang med at udvikle nye måder at tackle problemerne på. Beslutningsforslaget kunne meget
nemt komme til at virke som en bremseklods på
alle disse vigtige initiativer, og derfor kan vi
slet ikke støtte forslaget.";Margot Torp
311594;name_party;":
Jeg vil indledningsvis gerne komplimentere
både justitsministeren og ordføreren for Socialdemokratiet.
Jeg læste referatet af den debat, der var for
ca. VÆ år siden, og den endte i alt andet end at

1372

Torsdag den 19. november 1998 (B 25)

nå frem til barnet. Den endte nærmest i partipolitiske slagsmål, hvor man slog hinanden
oven i hovedet med uddannelser og socialpolitik, og hvem har sagt hvad, og hvem har gjort
hvad. Her er da noget, der tyder på, at vi kan få
en god og saglig debat, hvor vi sætter netop
den unge i højsædet og ikke os selv, og hvem
har sagt hvad, og hvem har gjort hvad.
Jeg skal også være glad for at høre om alle de
midler, der er afsat, og at den dybe tallerken er
opfundet. Jamen så er det sådan set bare at
komme i gang og få brugt de midler, at lade de
midler nå ud til børnene. Lad os komme i gang
med at spise af den dybe tallerken i stedet for at
opfinde én mere. Det har fru Margot Torp ret i.
Statistik har været nævnt, og statistik er jo
mange gode ting. Man kan læne sig godt op ad
den, men det er somme tider med deri som med
lygtepæle: de er gode at læne sig op ad, men
hvad kan man se ved dem?
Når antallet af sigtelser er faldet, kan det
have noget at gøre med, at politiet måske har
fået dårligere vilkår til at få opklaret sager: så
kan sigtelser også falde. Men det, jeg vil sige
her, er, at argumentet for det fremsatte beslutningsforslag er at få så bred en vifte som muligt
til at forebygge kriminaliteten blandt de unge
mennesker. Det er det, vi vil frem til.
Jeg har læst Politiken, hvor debatten også er
gået lidt af sporet allerede. V og K, står der:
Helt unge i fængsel. Jamen det, der er tale om,
er, at vi vil have en meget tidligere konsekvens.
Vi tror på, at går man i gang med weekendfængsler, altså går man ind og får fat i de unge
mennesker før og lader det få en konsekvens, så
tror jeg, at et weekendophold i et fængsel efter
2-3 biltyverier er meget bedre end 3 uger i
fængsel, efter at man har begået 70 biltyverier.
Vi vil have fremrykket indsatsen. Det er det,
der er meningen med vores forslag. Jeg tror ikke, vi behøver at gøre så meget ud af selve den
forebyggende del, for den er vi helt, helt enige i.
Vi vil bare have kanaliseret pengene ud til de
unge mennesker.
Jeg vil godt nævne et eksempel på, hvad vi
gør i den kommune, som jeg kommer fra. I stedet for at have opbygget en SSP-mastodont, der
sidder og holder temamøder og konferencer,
har vi lagt SSP-midlerne over i ungdomsskoleinspektørens pengepose og sagt: Nu dyrker du
opsøgende arbejde.
Vi har sagt, at skal vi have fat i de unge mennesker, skal vi vide det med det samme. Det er
skolerne, og det er socialforvaltningen, der

straks skal meddele, at her har vi en familie, der
kan være truet på grund af faderens og moderens drikkeri, eller hvad ved jeg, eller vi har et
barn, der måske er truet, og som skal til PPR,
altså til undersøgelse, så vi kan sætte meget,
meget tidligere ind. Det er det, vi vil med det
her forslag, det er det, vi vil bruge vores forslag
om weekendfængsler og ungdomskontrakter og
mandsopdækning til.
Med hensyn til straffeattesten er jeg også
glad for at høre, at justitsministeren er enig i, at
vi sender et signal om, at en ren straffeattest
skal man bibeholde ren, så der er allerede meget, vi kan mødes på vejen om. Det, vi beder
om med dette forslag, er: Lad os få en hylde
med nogle flere varer med på banen, så vi kan
plukke af den, når vi når dertil, at der er én eller
to, som vi ikke kan nå med de midler, vi har i
dag. Lad os så kunne bruge denne weekendfængsling og komme noget før på banen.
Det, vi er kede af, er de konferencer, det er
den laden stå til, som den unge mand oplever,
inden det går helt galt for ham, altså den manglende konsekvens, når han sidder i patruljevognen og siger: Hvorfor har I ikke stoppet mig
noget før? Det er den, vi vil frem til med dette
beslutningsforslag.
Så vil jeg lige til sidst sige, at fordi vi måske
får en god trumf på hånden med en mulighed
mere, er det ikke sådan, at vi i Venstre eller Det
Konservative Folkeparti vil starte med at spille
den trumf ud. Vi vil altså ikke starte med weekendfængslet, men det skal være sådan, at vi kan
have en trumf i baghånden til dem, som ikke er
inden for pædagogisk rækkevidde.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
315868;name_party;":
Jeg er ganske enig med hr. Karsten Nonbo i, at
sagen er alt for vigtig til sådanne politiske spilfægterier, men jeg synes alligevel, der er nogle
kommentarer. Det, at statistikken måske ikke
holder, fordi politiets indsats er forskellig, går
jo begge veje. Det må også gælde, når hr.
Karsten Nonbo fremfører statistik, hvor antallet
af sigtelser stiger.
Så vil jeg sige om weekendfængsel, at det
godt kunne være, det var en idé, vi måske kunne overveje, hvis der var masser af plads i
fængslerne, så vi kunne lade nogle pladser stå
tomme i ugens løb til kun at blive brugt i weekenden, men sådan ser virkeligheden ikke ud.
Jeg synes, det er meget mere spændende med
nogle af de initiativer, der er, bl.a. »Ny start«,

Torsdag den 19. november 1998 (B 25)
hvor man nu også prøver det, der hedder
cognitive skill, og som man laver for voksne
indsatte, på yngre kriminelle, hvor man virkelig
arbejder med personlig udvikling.
Jeg er enig med hr. Karsten Nonbo om SSParbejdet. Det, vi ser ude i landet, er jo, at det efterhånden laves på mange måder. Der er mange
blomster, der blomstrer. Nu skal der evalueres
og laves erfaringsopsamling og erfaringsspredning på hele området. Det er utrolig vigtigt.
Og lige til allersidst: Den tallerken, vi snakker
om, spises der allerede meget af, men der er
meget grød tilbage endnu.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
317228;name_party;":
Hr. Karsten Nonbo sagde, at han var glad for
fra fru Margot Torp at høre om de mange penge. Jeg synes, jeg godt vil understrege, at der
faktisk i voldspakken, der blev vedtaget sidste
år, blev afsat godt og vel 100 mio. kr. om året
for de næste fire år, så det er rigtig mange
penge.
Instrumenterne er skabt med voldspakken.
Vi ved godt, at fra vi vedtager noget herinde, og
til det er blevet dagligdag i kommunerne, går
der noget tid, og jeg kunne forstå på hr. Nonbo,
at han er så heldig at komme fra en kommune,
hvor man er begyndt at tage det op, for det, det
handler om, er jo, at kommunerne skal lære at
bruge de instrumenter, vi faktisk har skabt.
Et helt konkret eksempel er de, jeg tror, det
var 35 mio. kr. årlig, som vi satte af til at få kontaktpersoner til de allervanskeligste unge, til at
frikøbe mennesker til et for den sags skyld 24timers-job som kontakt- og støtteperson for sådan nogle unge, til både at være en fadersubstitut og også en autoritetsperson over for unge,
der opfører sig uhensigtsmæssigt.
Så instrumenterne er her, vil jeg sige til hr.
Nonbo. Jeg tror ikke, vi har behov for ret mange
flere instrumenter her fra Folketinget, men vi
skal lære kommunerne, at nu skal de ud og
starte på at få brugt de instrumenter.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
318516;name_party;":
Jeg synes faktisk, der er visse lyspunkter i denne debat. Dansk Folkeparti har jo længe været
inde i debatten om ungdomskriminalitet, og sådan som jeg hørte Socialdemokratiets ordfører,
var det alene et spørgsmål om ressourcer til
weekendfængsler.

1373

Kan Socialdemokratiets ordfører gå ind for
princippet i det, synes jeg faktisk, vi er nået et
langt skridt hen ad vejen, og det var klart sådan, jeg opfattede Socialdemokratiets ordfører
her fra talerstolen: at hvis vi bare havde nogle
flere fængsler, var Socialdemokratiet faktisk villig til at overveje det positivt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
319126;name_party;":
Vi må se, om ordføreren kan nå at få svaret på
det hele, men jeg har også et par spørgsmål til
forslaget her, og dem kan Venstres ordfører lige
så vel svare på med det samme.
Det ene er, at det fremgår af forslaget, at det,
at en handling har en konsekvens, er det vigtigste middel til at bremse en ung, der er trådt
ind på den kriminelle løbebane. Det er et
spørgsmål til den formulering: »der er trådt ind
på den kriminelle løbebane«. Det ville da være
hensigtsmæssigt, at vi får dem stoppet, inden
de er kommet ind på den kriminelle løbebane.
Det må vel være det, der er meningen?
Og så er der det med weekendfængslerne.
Det har jeg også undret mig lidt over. Jeg synes,
at princippet er flot, men det fremgår af forslaget, at man vil bruge de lokale arresthuse. De er
jo overbelagt i forvejen. Der er ikke plads.
Det viser sig også, at det er den dyreste form
for afsoning, vi har, så jeg synes, jeg savner lidt
mere om det med weekendfængsel. Hvad er det
egentlig for noget, og hvordan skal det være i
praksis? Og så er 48.000-kroners-spørgsmålet
jo: Ville det i virkeligheden ikke være bedre at
lave elektronisk hjemmefængsling? Det er den
billigste form, og det har præcis den samme
effekt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
320362;name_party;":
Det var rart at høre, at fru Margot Torp er villig
til at overveje weekendfængsel, hvis der er
plads. Jamen min pointe er netop, at det her vil
skabe plads i fængslerne. Min pointe er netop,
at hvis de får en eller to dage i starten, så får de
ikke tre eller fire uger senere. Det vil lige netop
skabe plads, så det er rart at høre, at vi er helt
enige.
Det er bare et spørgsmål om, at vi kommer i
gang, og så kan det godt være, der bliver overbooket, men hvis vi har viljen til at skabe pladsen til de unge lige i starten, tror jeg på, at vi på
længere sigt slipper for at få dem ind. Jeg er

1374

Torsdag den 19. november 1998 (B 25)

meget glad for at høre, at jeg fik tilsagn fra fru
Margot Torp til det.
Så sagde fru Dorte Bennedsen, at pengene er
afsat, og det vil jeg godt tro på, men så vil jeg
bare sige: Så giv dem til kommunerne. Sig til hr.
Lykketoft, at de skal tilflyde kommunerne. Det,
man hører i øjeblikket, er, at der måske er nogle
penge, der tilflyder kommunerne, men der er
endnu flere, der fraflyder kommunerne, og om
de er øremærket til det ene eller det andet, er
kommunerne ligeglade med, når differencen i
deres øjne er negativ.
Til hr. Tom Behnke vil jeg sige: Elektronisk
afsoning har jeg hørt skulle være dyrere end
den almindelige afsoning, altså elektroniske
lænker er dyrere end almindelige lænker. Og så
vil jeg sige til sidst, at arresthusene godt kan
bruges. Det er et spørgsmål om, at hvor der er
hjerterum, er der også husrum.";Karsten Nonbo
321862;title_name;":
Jeg har fuld forståelse for, at man som folketingsmedlem valgt ved det seneste valg ikke
kan vide alt, hvad der er foregået, inden man
kom herind, men når man nu er sit partis ordfører på ungdomskriminalitetsområdet, kunne
man måske lige have læst tilbage, og det har jeg
forstået, hr. Nonbo også har gjort.
Der blev faktisk afsat over 100 mio. kr. så
sent som i sommeren 1997 over en tre et halvt
års-periode, hvor de 51 mio. kr. er placeret ude
hos kommunerne til kontakt- og støttepersoner,
som fru Bennedsen var inde på. De får dem ud
og skal have lavet en speciel konto til kontaktog støttepersoner til de unge, der er på vej ud i
kriminalitet eller har en adfærd, der tilsiger, at
de må have en anden person end de forældre,
der måske ikke er i stand til at leve op til deres
forældreansvar på grund af dårlige nerver, på
grund af spiritus eller et andet misbrugsproblem. Det er for at tage det i opløbet, inden de
kommer ud og får en løbebane, der begynder at
bestå af kriminalitet, og hvor de oplever sig selv
som kriminelle.
Dernæst er der afsat 43 mio. kr. til en pulje
under Socialministeriet, som kommunerne kan
søge midler fra til at styrke og forny SSP-samarbejdet, og Voldssekretariatet, Det Kriminalpræventive Råds medarbejdere, er i øjeblikket i
løbende kontakt for at speede op på fornyelsen
og moderniseringen af SSP-samarbejdet. Så vi
starter ikke ved Adam og Eva hver gang herinde, men hr. Nonbo er undskyldt. Han kan ikke

.

vide alt, fordi han først er valgt her i marts måned i år.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
323405;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg fik udtrykt mig tydeligt nok
om det med weekendfængsler. Principielt vil
Socialdemokratiet gerne holde lav profil her, for
udenlandske erfaringer tilsiger ikke, at det er en
særlig smart idé at få disse unge mennesker ind
i et fængselsmiljø, så de måske på et meget tidligt tidspunkt får opfattelsen af at være kriminelle.
Dertil er fængsler også meget dyre ud over
det med arresthusene, som er optaget. Fængselspladser er meget dyre, og de penge kunne
anvendes meget bedre, men vi ser da gerne på
måder, hvor vi på en eller anden måde kan
båndlægge de unge menneskers tid i weekenden. Jeg tror da, det er rigtigt, at for nogle af
dem, vi snakker om her, er det en straf ikke at
kunne komme ud og huje i weekenden.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
324175;name_party;":
Punkt et: Jeg tror, Økonomistyrelsen har ret i
deres beregninger af, hvad de forskellige former for afsoning koster her i landet.
Det andet er, at hvis man tænker lidt logisk
over det, er der tre m'er, der er forskellen: Mad,
mursten og mandskab. Når man sidder inde i et
fængsel eller et arresthus, er det det offentlige,
der betaler for maden. Den betaler man selv for,
hvis man afsoner derhjemme. Murstenene: Man
skal ikke betale for murstenene til et fængsel,
hvis man afsoner derhjemme, og mandskabet:
Mandskabet er jo i en helt anden størrelsesorden i forhold til, om man skal gå 24 timer i døgnet og rent fysisk holde øje med en person, eller
om det er elektronisk, man skal holde øje med
vedkommende og lave stikprøvevis kontrol af,
om den pågældende nu også er der.
Fidusen ved den elektroniske hjemmeafsoning er jo, at engangsinvesteringen er computeren, der står centralt, og så et antal elektroniske
sendere og et antal elektroniske modtagere,
som bliver monteret i huset og på personen, og
så står computeren såmænd og holder øje med
det hele. Det må da alt andet lige være billigere,
end at personerne sidder inde i fængslet.
Det skal så ikke skille os ad. Jeg synes stadig
væk, at forslaget fra V og K er godt, men det
mangler bare det element med elektronisk
hjemmefængsling.

Torsdag den 19. november 1998 (B 25)
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
325546;name_party;":
Nu er det sådan, at instrumenterne er skabt,
bliver det sagt fra ordføreren.
Det er da rigtigt, der er sket en hel masse på
det her område. Det tilsiger da bare ikke, at vi
behøver at standse op og sige, at alt er i orden.
Jeg vil gerne bede ordføreren bekræfte, at
selv om instrumenterne er skabt med midler til
kommunerne - det er vi fra forslagsstillernes
side helt enige i - så er der jo kommuner, der
ikke anvender de ting, og spørgsmålet er, om vi
skal have mere snor i de kommuner med en
tidlig kontakt til de børn, der ryger ud over
rampen og begår kriminalitet.
Vil ordføreren bekræfte, at kommunerne ikke
er bundet for hårdt op til at anvende de her meget gode tiltag, som kan gøres for pengene?
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
326292;name_party;":
Jeg synes, det er en interessant diskussion, hr.
Bendt Bendtsen rejser nu. Derfor synes jeg,
beslutningsforslaget måske skulle have handlet
om den i stedet for at handle om en gentagelse
af det, der rent faktisk er besluttet en gang i
voldspakken. Jeg kan være meget enig med hr.
Bendt Bendtsen.
Hr. Nonbo kommer for øvrigt vel fra en
kommune, hvor man har taget fat på det. Der er
givet kommuner, som ikke er kommet tidligt
nok ud af starthullerne, men så synes jeg jo, det
var det, vi skulle have lagt op til i debatten her,
og ikke til en gentagelse af de initiativer, som
faktisk er besluttet én gang.";Dorte Bennedsen
326934;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo.
Indlæggene skal være rettet til den sidste
ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
327044;name_party;":
Jamen jeg vil da takke justitsministeren for oplysningerne, og så kan jeg være glad for, at vi
hører til de kommuner, der ikke kan søge specielt CPR-mærkede penge, fordi vi i de sidste
VÆ år har haft nul kriminalitet af unge mennesker under 18 år plus-minus 2.
Til fru Margot Torp må jeg sige, jeg er glad
for, at hun trak lidt i land, men fru Margot Torp
var villig til at båndlægge weekenden. Jeg kan
allerede nu give et tilsagn om, at skulle der
komme et sådant forslag fra regeringen, er vi

1375

fra Venstres og De Konservatives side meget
villige til at støtte det. Så vi venter bare på udspillet til at få båndlagt weekenden på en eller
anden måde. Jeg kan mærke, at vi kan mødes i
denne sag, og derfor skal jeg ikke starte med at
være stædig. Der er grobund for noget positivt.
Til hr. Tom Behnke: Vi sidder åbenbart med
hver sine oplysninger om elektroniske lænker.
Jeg har nogle oplysninger om, at det er dyrere,
når man regner alt inklusive med.
Godt, jeg tror, jeg kom alle igennem.";Karsten Nonbo
328076;title_name;":
Hr. Bendt Bendtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
328130;name_party;":
Fra konservativ side har vi i dette forslag fokuseret på en tidlig indsats i kampen mod ungdomskriminaliteten, ikke fordi der ikke er gjort
noget, men fordi det kan gøres bedre.
Nu skal jeg ikke gå ind i en diskussion om
statistikker om kriminaliteten og lignende. Fru
Margot Torp snakker jo om, at den er faldende.
Jamen vi er også ude for mindre årgange. Og så
er det et spørgsmål om, hvor højt ambitionsniveauet egentlig er. Vi har jo også etniske
grupper, hvor den begåede kriminalitet inden
for de grupper er alvorlig.
Jeg skal ikke gentage alle de tiltag, som er sat
i værk gennem voldspakken, og de tiltag, vi har
gjort igennem de seneste år her i huset. Vi har
hver gang fra konservativ side bifaldet de indsatser. Når det ligger os meget på sinde at
fremkomme med dette forslag sammen med
Venstre, er det, fordi vi mener, at vi skal fortsætte dette arbejde, og fordi vi mener, at der
faktisk er nogle kommuner, der indimellem gør
det for ringe. Nu tænker jeg på forældrekontakten.
Vi bruger store ressourcer i kriminalforsorgen, hvilket ikke mindst den sidste uges debat
har vist at vi også skal gøre. Vi taler om milliarder. Vi mener, at den bedste indsats er at få
unge på rette spor på et tidligt tidspunkt, og det
er baggrunden for hele dette forslag. Vi ønsker
stadig væk at fortsætte med at få det præventive arbejde styrket, og så bør det få konsekvenser, når de unge går over stregen. Det er nok
her, at vandene skiller en lille smule imellem
venstre side i salen og så os andre.
Når vi har taget afstand fra at sænke den kriminelle lavalder, er det, fordi vi mener, at det
rent retsetisk vil være forkert at behandle børn i
kriminalforsorgens regi. Børns adfærdsproble-

1376

Torsdag den 19. november 1998 (B 25)

mer løses ikke i kriminalforsorgens regi. De løses, hvor de hører hjemme, i det sociale system.
Men derfor kan vi godt tale om ansvar for egne
handlinger. Det er egentlig ret banalt, at unge
mennesker skal lære at stå til regnskab for egne
handlinger.
Vi har nu gennemført ungdomskontrakter for
unge 15-17-årige. Det bør udvides til unge under 15 år, og det får vi en del kritik for af justitsministeren. Men det er jo netop på den måde, et ungt menneske under den kriminelle lavalder mærker, at dets handlinger har konsekvenser, og det kan jo så indgå i en eller anden
form for handlingsplan, som man laver i det
sociale system.
Vi er også klar til at indføre forsøg med
weekendfængsel. Hvorfor give et ungt menneske tiltalefald eller betingede domme for brugstyverier eller indbrudstyverier? Her mener vi
faktisk, at der mangler ansvar for egne handlinger. Her kunne et par weekender fra fredag aften til mandag morgen være et signal om, at
samfundet ikke tolererer sådan en opførsel.
Vi har noteret os de tiltag, der er lavet i de
sidste sociale love - så langt så godt, dem er vi
enige i. I de kommende forhandlinger lægger vi
også op til en skærpelse på tvangsfjemelsesområdet, ikke fordi vi synes, det er sjovt, men fordi
vi mener, at det er nødvendigt.
Vi mener ikke,
r홢
' at antallet af de institutionspladser, vi har til rådighed, er nok. Så kan man
sige: Jamen dækker det ikke i øjeblikket? Mange
gange er kommuneme jo begrænset af, at der
ikke er flere pladser. Det er jeg nødt til at sige.
Vi mener altså, at vi gør de unge en bjørnetjeneste ved at gribe ind så sent, som det sker i
dag.
Når vi mener, at der bør være konsekvenser
for børn under den kriminelle lavalder, så er
det jo ikke, fordi vi vil rende og slå dem oven i
hovedet med noget, men så er det, fordi vi mener, at der bør gøres en tidligere indsats. Det er
rigtigt, at der er nogle midler, men spørgsmålet
er, om vi skulle tage og diskutere kommunens
helt eksakte forpligtelser på det her område.
Det mener jeg kunne være relevant at diskutere.
Jeg kan da sige, at i den kommune, som jeg
kommer fra, har vi simpelt hen forlangt, at der
sker en øjeblikkelig kontakt til forældrene fra
socialforvaltningens side. Og ved det tiltag, som
vi faktisk har kørt i 3-4 år, har vi nedsat kriminaliteten med 38 pet.
Det er jo nogle af de muligheder, vi har. Jeg
ved godt, at de effekter er noget af det, som vi

har haft debatteret omkring voldspakken. Det
er jo netop de her ting, vi har arbejdet med omkring voldspakken. Jeg mener, at vi her fra huset måske bør gå ud og være mere konkrete i de
tiltag, som kommunerne har at operere ud fra.
Jeg er godt klar over, at kommunerne har en
masse muligheder, men om de bliver udnyttet,
sætter jeg spørgsmålstegn ved.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
332630;name_party;":
Jamen det bliver altså lidt ved med at handle
om det samme.
Hvis hr. Bendt Bendtsen læser den voldspakke, så vil han se, at det præcis er det, man skal
gøre. Første gang nogle unge bliver taget i kriminalitet, altså de helt unge under 15 år, skal
kommune og politi og socialforsorg og det hele
gå sammen og se på, hvad de skal gøre i forhold til det her barn, så den kriminalitet ikke
udvikler sig. Sådan er det allerede.
Kolding er et meget godt eksempel på det.
Jeg sad lige og læste om hele deres indsats. De
har en meget bred indsats, og de gør præcis sådan og har enormt gode erfaringer med det.";Margot Torp
333251;name_party;":
Som den tidligere debat har vist, er der mange
elementer i det her forslag, som allerede er gennemført. Så det er sådan lidt en åben dør, der
bliver sparket ind. Og der er jo heller ikke nogen, der overhovedet kan synes, at det er en
dårlig idé, at man fortsat skal udbygge det forebyggende arbejde, og at vi skal have en større
inddragelse af forældrene.
Men der er noget, jeg undrer mig gevaldigt
over. De her lov og orden-partier, som i den
grad går ind for retssikkerhed, og jeg ved ikke
hvad, siger, at nu skal vi have samfundstjeneste
og vi skal have ungdomskontrakter til børn
mellem 12 og 15 år, uden med et ord at beskrive, hvad forskellen er på at nedsætte den kriminelle lavalder og så det her. Det er almindelige kriminalforsorgssanktioner.
Hvor er dommeren henne? Hvem skal træffe
beslutning om, at der skal indgås en ungdomskontrakt? Hvem skal træffe beslutning om, at
der skal være samfundstjeneste? Hvad er det
for noget bevismateriale, der skal ligge til
grund? Hvorfor bruger forslagsstillerne ikke
bare ganske, ganske få ord, når man jo alligevel
bruger en sætning, der går på, at man ikke har
til hensigt at nedsætte den kriminelle lavalder.
Jeg vil sige, jeg var mildt sagt forvirret.

(173)
Torsdag den 19. november 1998 (B 25)
Der er ingen tvivl om, at der er utrolig mange
kommuner, som glemmer, at når ungerne er 10
år og bliver smidt ud af SFO'en eller fritidshjemmet, har de et behov for at have et sted at
være, og det er ikke alle, der er helt syge med
idræt, og som i den forbindelse synes, at de kan
bruge deres fritid dér. Der er alt for mange
kommuner, som ikke er opmærksomme på, at
der skal være forskellige typer af fritidsfaciliteter til børn og unge.
Så er det, at man kommer til at gå på gaden,
og så er det, at man kommer til at kede sig, og
så er det, at man kommer til at lave gale streger,
og dér er det, at man i langt højere grad rundtomkring i kommunerne skal være opmærksom
på SSP-samarbejdet.
Jeg er selvfølgelig også glad for, at forslagsstillerne er snublet over støtte- og kontaktpersonsordningen, som det er mit indtryk at man
er ved at udnytte i et lidt større omfang i kommuneme. Men kommunerne er ikke altid lige
gode.
Jeg vil så gerne spørge forslagsstillerne: Vil
forslagsstillerne koncentrere f.eks. beslutningen
om uddeling af støtte- og kontaktpersoner til
unge til statsmagten, eller hvad er det, man vil
gøre? Vil man give kommunerne en bøde, hvis
det er sådan, de ikke overholder princippet om,
at man skal give en støtte- og kontaktperson?
Eller hvad er det, der skal til, som ikke ligger i
serviceloven i dag? Det forstår jeg ikke helt.
Men sådan er der så meget.
Jeg skal ikke gå ind i en større debat om,
hvorvidt weekendfængsler er dyrere end andre
former for frihedsberøvelse, men jeg læser forslagsstillemes forslag på den måde, at man vil
erstatte frihedsstraffe med weekendfængsler.
Det vil sige, at hvis den unge er blevet idømt en
frihedsstraf, så vil den i stedet for skulle remplaceres med et weekendfængsel. Hvis det er
den formulering, hvis det er den betingelse, så
støtter SF det, fordi vi er enige med forslagsstillerne i, at det er en dårlig idé at lukke de unge
ind i et almindeligt fængsel hele ugen. Så hvis
vi kan nøjes med weekendfængsler, så er det
o.k.
Med hensyn til mandsopdækning af de unge
har Odense Politi har vist, det kan lade sig gøre.
Man er også gået i gang i Karlslunde, Roskilde
Politikreds. Det er en udmærket idé, fordi det,
der er vigtigt, er, at de unge også kommer til at
lære, at politiet er helt almindelige mennesker,
som ikke kun eksisterer for at straffe. Det er
voksne mennesker, som man kan have glæde

l

l

1377

af. Men hvorfor fremhæver eller peger forslagsstillerne, som jo ellers går ind for det dér med,
at man skal tage ansvar for sig selv osv., ikke på
de initiativer, som forældrene rundtomkring i
kommunerne har lavet, eksempelvis i Hillerød,
hvor forældrene har vagtordninger i weekenderne?
Og så er det jo altid sådan, at ægte lov og
orden-partier gør meget ud af straffeattester.
Men der vil jeg godt bede forslagsstillerne om
lige at tænke lidt længere. Sagen er den, at de
unge mennesker, som får en beskidt straffeattest, har et problem, når de lander i Netto ved
kassen. De børn, der går videre til en videregående uddannelse, har ikke nogen problemer
med en beskidt straffeattest, fordi den er ren,
den dag de skal ud og søge arbejde. Mener forslagsstillerne ikke, at der er et problem dér? Det
er en ganske, ganske bestemt gruppe, som har
et problem med en beskidt straffeattest, og som
det derfor er meget vanskeligt at få ud af en
kriminalitetstruet udvikling. Det synes jeg godt
jeg vil have et svar på.
Og så til sidst et hjertesuk. Folketingets
Socialudvalg var oppe at se Solhaven i sidste
uge, eller også var det i forrige uge. Solhaven er
en åben institution med mandsopdækning af
unge, og hvor der er nogle utrolig gode resultater. Det ærgrer mig derfor, at Det Konservative Folkeparti ikke var repræsenteret under
det besøg, fordi dér ville man kunne se, hvad
forskellen er på sikrede institutioner, som man
har i Sverige, og hvor resultaterne er utrolig
dårlige, og så den anden type af institutioner,
hvor man virkelig kan have en god udvikling af
nogle unger.
Jeg tror, vi skal sende Retsudvalget derop og
snakke med den type af pædagoger, der er deroppe, fordi deres succesrate er ret stor. Ud af 70
unge af de rigtig hårdt, dybt kriminelle kriminelle, der har været der inden for de sidste 10
år, er de 58 i gang med en uddannelse eller færdige med den og har en helt kriminalitetsfri
karriere.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
338836;name_party;":
Når vi mener, at forsøg med weekendfængsel
kunne være en god idé, så er det netop, fordi
unge mennesker mellem 15 og 18 år, der afhol:""
der sig fra at begå røveri, vold, sædelighedsforbrydelser og forbrydelser af den afart, og som
tilstår alt for politiet, så de ikke løber ind i en

1378

Torsdag den 19. november 1998 (B 25)

varetægtsfængsling, aldrig vil lære den lukkede
dørs politik at kende.
Der synes vi egentlig - i hvert fald med den
erfaring, jeg har haft i de her systemer - at en
form for weekendfængsel kunne være med til
at få deres øjne op. Problemstillingen er, at de
mangler at føle konsekvens af deres egne handlinger, og det vil sige, at forråelsen bliver større
og større, fordi hvis man tilstår det hele, får
man betingede domme eller tiltalefrafald, og så
varer det altså for lang tid, inden hammeren
falder.
Om det med straffeattesterne vil jeg gerne
sige til fru Anne Baastrup, at vi er da enige i, at
det er et præventivt tiltag, at folk ved, at det
kan komme til at koste. Og vi kender jo også
regleme omkring straffeattester. Det er sådan,
at de er ret hurtige: det er 1-3 år, vi taler om,
hvis man ikke ryger i fængsel.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
340024;name_party;":
Det anede mig nok, at fru Anne Baastrup og jeg
havde forskellige indgangsvinkler til de dér
weekendfængsler. Fru Anne Baastrup vil bruge
dem til at nedsætte straffen for dem, der skulle
have en stor straf, så de altså får en mindre
straf. Jeg vil bruge dem til at fremskynde afsoningen af straffen.
Jeg vil spørge fru Anne Baastrup, om hun
ikke vil erkende, at der altså findes personer,
som ligger uden for pædagogisk rækkevidde.
Og så vil jeg spørge fru Anne Baastrup: Hvad
skal vi gøre med de personer, der ligger uden
for pædagogisk rækkevidde?
Efter min mening er de jo sådan set nødt til at
være til stede, hvis vi skal begynde at behandle
dem, og det kan vi altså ikke, hvis vi får fingeren og de så er langt væk i en stjålet bil.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
340801;name_party;":
Det ville have undret mig meget, hvis hr. Bendt
Bendtsen og jeg skulle kunne blive enige om
det med straffeattesterne.
Til spørgsmålet om weekendfængsel: Sagen
er i al sin korthed den, at de, man spærrer inde
i de her weekendfængsler, vil være dem, der er
uden for pædagogisk rækkevidde. Tror hr.
Karsten Nonbo, at det vil gavne den type?
Sagen er den, at vi har andre metoder til at nå
dem, der er uden for pædagogisk rækkevidde,
og dér foreslog jeg, at hr. Karsten Nonbo kunne
interessere sig lidt for bl.a. Solhaven. Jeg ved, at

de har nogle metoder, hvor man kan nå de rigtig, rigtig dybt kriminelle, og dem når man ikke
i weekendfængslerne, hvor man jo sætter dem
sammen med alle de andre grimme drenge, så
de lærer endnu flere ting, men det er måske det,
hr. Karsten Nonbo ønsker?
Men sådan som jeg kunne læse af bemærkningerne, så var det rent faktisk som alternativ
til den fulde frihedsstraf. Sådan læses det altså i
beslutningsforslaget. Og derfor er jeg jo glad
for, at vi er uenige her.";Anne Baastrup
341822;name_party;":
Specielt i den seneste tid er der kommet mange
eksempler frem på unge kriminelle, der er blevet taget for forbrydelser, og hvor det ikke har
kunnet medføre en straf. Selvfølgelig skal samfundet ikke acceptere, at unge kriminelle helt
bevidst mange gange spekulerer i, at de ikke
kan straffes for deres forbrydelser.
For nogle måneder siden iværksatte Dansk
Folkeparti sin lov og orden-kampagne, »Tryghed nu - volden ud af Danmark«, og den har
da medført en vis lydhørhed fra nogle partier,
og jeg må se det her forslag som et af eksemplerne herpå.
Jeg bemærkede, at hr. Karsten Nonbo fra
Venstre i sin ordførertale sagde, at der på et
tidspunkt i Politiken omkring V's og K's forslag
i en overskrift havde været skrevet noget i retning af, at V og K vil sætte unge i fængsel.
I Dansk Folkeparti kender vi godt det med, at
medier eller ordførere for andre partier bevidst
»misforstår« en fornuftig tanke. Og det er faktisk ret irriterende, når man egentlig mener, at
de forslag, man kommer med, er nogle, der
gavner, der er rigtige, og som burde få opbakning, også hos partier som på det her område
burde stå én temmelig nær.
Det er vigtigt, at der er en klar konsekvens af
den første lovovertrædelse, som ofte kan være
sådan i den mindre skala, hvis man kan tillade
sig at sige det. Ved smårapserier, hærværk,
cykeltyverier og den slags skal der selvfølgelig
være en konsekvens fra samfundets side, men
det bør også være sådan, at unge, som er store
bøm imellem 12 og 15 år, skal kunne idømmes
en straf, sådan som voksne unge imellem 15 og
18 år kan i dag. Helt uansvarlig, meningsløs og
uprovokeret vold findes altså også inden for
den aldersgruppe, og det mener Dansk Folkeparti helt bestemt skal kunne straffes.
Vi støtter dette her forslag. Det vil jeg godt
tilkendegive allerede nu. Men der er altså ele-

Torsdag den 19. november 1998 (B 25)
menter i forslaget, man godt kan sætte spørgsmålstegn ved, for hvor er domstolene?
Der burde også fra Venstres og De Konservatives side være helt rene linjer, hvor man sagde: Jamen det er rigtigt, at der kommer flere og
flere eksempler på, at store børn og unge mennesker begår en grov forbrydelse. Derfor skal
samfundet kunne skride ind, og selvfølgelig
skal det være retssystemet, som er med i det
her.
Det her har altså elementer af en form for
samfundstjeneste og tvangsfjernelser, fordi det
er de sociale myndigheder, der skal gribe ind,
og det er altså faktisk betænkeligt.
Jeg vil ikke bruge et ord, som er meget gængs
i den den almindelige debat, men lad mig sige,
at der skal være rene linjer. Og det er det, jeg
synes Dansk Folkeparti har i forhold til det her,
hvor vi siger, at vi ønsker at nedsætte den kriminelle lavalder, men det forslag kommer til
behandling senere, og så kan vi forholde os til
det.
Jeg står ved, at vi støtter det her forslag, men
det, man gør fra Venstres og De Konservatives
side, er altså ikke hundrede procent korrekt.
Det burde måske nok være vigtigt i en debat
som denne her, som mange gange kan dele
Folketinget, at der rent ud sagt er rene linjer. Og
vi synes, at der i V's og K's forslag mere og
mere lægges op til, at det er de sociale myndigheder, der skal have mulighed for at gribe ind,
og at retsvæsenet er helt ude af billedet. Det er
ikke helt fair. Men o.k., vi støtter forslaget og
tager den anden debat senere.";Pia Kjærsgaard
345154;name_party;":
Dansk Folkeparti har, som vi har hørt, været
fremme med forslag om at sænke den kriminelle lavalder. Nu følger Venstre og De Konservative så trop og foreslår, at der skal indføres en
række straffesanktioner over for bøm fra 12 år
og opefter.
Det er en uhyggelig udvikling, at politikerne
nu vil til at straffe bøm i stedet for at beskytte
dem. Statistikken viser, at børn og unge laver
kriminalitet: det er der ingen tvivl om. Men på
samme måde som man må spørge, hvorfor
Jeppe drak, så må man også spørge, hvorfor
børn og unge begår kriminalitet, for at finde
løsningen på, hvad der kan gøres for at forebygge denne kriminalitet.
Det mener vi ikke forslagsstilleme overhovedet kommer i nærheden af med det her forslag.

1379

V og K har skrevet en kur uden at kende sygdommens årsager, og det går naturligvis galt.
Hvad er problemet, når børn og unge laver
kriminalitet? Det er et råb om hjælp, som forslagsstillerne skriver i bemærkningerne. Men
det er et råb om hjælp, om opmærksomhed fra
voksne, i et stadig mere følelseskoldt samfund,
som i høj grad bygger på ideologien om at være
sig selv nok.
Derfor er det ikke så underligt, at det er V og
K, der kommer med sådan et forslag. Denne her
ideologi gennemsyrer hele den borgerlige samfundsopfattelse, og så bliver vi naturligvis også
præsenteret for et forslag til løsninger af samfundets problemer, der er lige så kolde som det
samfund, de er udsprunget af.
Venstre og De Konservative kalder det godt
nok socialretlige sanktioner. Men det er sanktioner fra det strafferetlige system, når det er
samfundstjeneste og ungdomskontrakter, de'
foreslår. Og som flere har været inde på, så vil
der for børnene oven i købet ikke være de retsgarantier, som der er i straffesystemet.
Hvis en person over 15 år skal pålægges en
sanktion, så foregår det normalt ved en domstol, og først efter at retten er nået frem til, at
han er skyldig, kan han så pålægges en sanktion. Men hvis sanktionen skal pålægges inden
for det socialretlige system, så er det ikke domstolene, der skal tage stilling til, om barnet er
skyldigt i den forbrydelse, man mistænker det
for, eller hvilken sanktion barnet skal idømmes.
Hvis et barn i dag begår nogle handlinger,
der ville være kriminelle, hvis de var blevet udført af en voksen, så kan de sociale myndigheder iværksætte foranstaltninger for at hjælpe
såvel bamet som familien for at forebygge, at
bamet fortsætter med denne kriminalitet. Men
alt for mange steder afsættes der ikke de nødvendige ressourcer til det sociale arbejde.
Venstre og De Konservative skriver i bemærkningeme: »Samfundet må ikke svigte
bøm, som er blevet svigtet af deres forældre!«.
Det er vi fra Enhedslistens side fuldstændig
enige i. Men problemet er, at forældrene, hele
familien, i alt for mange tilfælde er blevet svigtet af samfundet. Hvis Venstre og De Konservative virkelig mener det alvorligt med en forebyggende indsats over for ungdomskriminalitet, så handler det først og fremmest om langt
bedre forhold for børnefamilierne.
Det hænger ikke sammen med, at de samme
partier er positive over for regeringens forslag
om at skære ned på boligstøtten til børnefami-

1380

Torsdag den 19. november 1998 (B 25)

lierne, at de samme partier i landets kommuner
er med til at gennemføre store nedskæringer på
daginstitutioneme og til at hæve daginstitutionspriseme, samtidig med at mange kommuner og medierne kører kampagner om, at
enlige forsørgere, bistandsmodtagere osv. er
svindlere.
Hvis man bliver ved med at råbe »tyv« efter
et menneske, så skal det menneske og dets børn
have utrolig stor modstandskraft for at bevare
tilliden til systemet.
Når børnene gang på gang oplever, at deres
familie bliver afvist af systemet, når de søger
hjælp, så er det ikke mærkeligt, hvis de på et
tidspunkt vender systemet ryggen. Jeg møder
mange skæbner blandt mine klienter, hvor jeg
bliver dybt imponeret af, at de holder sig fri af
kriminalitet.
Jeg har en klient, der for nogle år siden fik en
skattegæld. Siden har kommunen trukket alt,
hvad den kunne, fra hende, så hun er kommet
bagud med husleje, el, fagforening osv. og har
meget svært ved at få råd til mad til sig selv og
sine bøm. Vi har mange gange bedt kommunen
om hjælp i form af et par måneders henstand,
så hun kunne få betalt restanceme på de faste
udgifter, men der er ingen menneskelig forståelse i kommunen.
Da hendes ældste barn for nylig forsøgte at
begå selvmord og vi derefter igen bad om henstand, så familien kunne få økonomisk ro til at
komme sig, så var den reaktion, familien oplevede, at kommunens pantefogeder mødte op i
deres hjem for at tage den gamle lædersofa og
en ring, som moderen havde på, og som havde
en værdi af 300 kr.
Hvis moderen i den familie formår at bevare
sine børns tillid til systemet og holde dem fra
kriminalitet, så fortjener hun en medalje!
Hvis Venstre og De Konservative mener det
alvorligt med at ville forebygge ungdomskriminalitet, så hold op med at forringe bømefamiliernes vilkår, og stop hetzen mod de enlige forsørgere, der bliver hængt ud som sociale
bedragere.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
350222;name_party;":
Ja, så kom vi hele vejen rundt i fru Line Barfods
indslag. Vi kom meget langt rundt, og vi kom
meget langt væk fra sagens kerne. Derfor vil jeg
spørge direkte: Hvad vil fru Line Barfod gøre
med det unge barn på 12-13 år, der bliver ved,
bliver ved og bliver ved med at stjæle en bil, og

som også gør det, efter at vedkommende har
været hos psykolog og alle vegne, altså med det
bam, hvor der ikke er noget andet tilbage end
at sikre vedkommendes tilstedeværelse for at få
en ordentlig snak?
Det kan vi jo ikke nå ved at snakke bømepolitik og ved at snakke om tilskud og alt muligt
andet. Nu står vi med et konkret ungt menneske. Hvad gør vi nu?
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
350905;name_party;":
Når vi konkret står med et ungt menneske på
12 år, som er kommet så langt ud, at det ikke er
nok at hjælpe familien og det unge menneske i
hjemmet, så er der, som fru Anne Baastrup var
inde på, forskellige institutioner, hvor der er
nogle voksne, der er uddannede og dygtige til
at tage sig af de bøm og genskabe deres tillid til
systemet og genskabe deres tro på sig selv, så
de kan se, at de kan komme i gang med et arbejde eller en uddannelse og få en plads i samfundet. Men det, jeg taler for, er, at vi gerne
skulle forebygge, at vi kommer så langt ud, at
der er nogle bøm på 12 år, der bliver nødt til at
blive anbragt på institution.";Line Barfod
351563;name_party;":
Fremskridtspartiet er imod at sætte mennesker i
fængsel. Fremskridtspartiet er specielt imod at
sætte unge mennesker i fængsel. Der er ingen,
der har godt af at komme i fængsel, og det er en
utrolig dyr foranstaltning. Derfor har vi i Fremskridtspartiet den opfattelse, at vi skal gøre alt,
hvad vi kan, for at undgå, at der er nogen, der
kommer i fængsel.
Men virkelighedens verden er jo altså, at der
er nogle ude i samfundet, der kandiderer så
stærkt til at få lov til at komme i fængsel, at vi
simpelt hen er nødt til at give os og sige: O.K.,
vedkommende er nødt til at tage 2 år eller 3 år
i fængsel eller lignende.
Se dem, der laver så grov kriminalitet - altså
på den måde ligefrem tigger og beder om at få
lov at komme i fængsel - kan vi godt blive nødt
til at sætte i fængsel, men man kunne måske
spole filmen lidt tilbage og spørge: Hvordan
kan det være, at det gik så galt, at vi nåede dertil? Og dér er jeg enig i noget af det, som fru
Line Barfod spurgte om - ikke ét eneste ord af
det, som fru Line Barfod sagde, men det som
fru Line Barfod spurgte om, nemlig: Hvad er
årsagen?

Torsdag den 19. november 1998 (B 25)
Hvis vi ser på årsagen, så er det jo noget
frygtelig vrøvl, at det handler om, at man enten
er fattig eller rig. Det har jo ikke noget som
helst med det at gøre. Og det kan vi jo se. De,
der laver kriminalitet, mangeartede former for
kriminalitet, har jo ikke noget med det her at
gøre.
Næh, det, det hele handler om, og som gælder for enhver ung, der begiver sig ud i at begynde at lave kriminalitet, er, at de mangler tre
væsentlige ting her i livet: De mangler ansvar
for sig selv og deres medmennesker, de mangler respekt for sig selv og deres medmennesker,
og de mangler forståelsen af, at enhver handling, man foretager sig her i livet, har en konsekvens. Det er det, de mangler.
Og så kan man så stille sig selv spørgsmålet:
Når de så i en ung alder, nogle desværre i en alt
for ung alder, begiver sig ud i at begå kriminalitet, reagerer systemet så ved at give de unge
mennesker disse tre elementer? Næ, tværtimod.
For det første skal man være 15 år, før man
overhovedet kan få lov til at blive stillet til ansvar for det, man har gjort. Jo, der kan godt blive iværksat nogle sociale foranstaltninger og
sådan noget, og det er på en måde også godt
nok, kan man sige, men det rækker ikke til klart
og tydeligt at sige: Det her vil vi ikke finde os i.
Den kriminelle handling, som er begået, har en
konsekvens, og nu må vedkommende stå til ansvar for den.
Det, vi skal, er at sikre, at der bliver straffet
første gang, og at der bliver straffet hver gang.
Men det er klart, at straffen selvfølgelig skal stå
i forhold til den unges alder og modenhed og
selvfølgelig også i forhold til, hvad det er for en
kriminel handling, der er begået. Det er klart.
Vi er i Fremskridtspartiet af den overbevisning, at hvis man får stoppet de unge i tide, så
undgår man, at de overhovedet kommer ind på
den kriminelle løbebane, og så undgår man, at
det udvikler sig til, at de til sidst kandiderer så
hårdt til at komme i fængsel, at man er nødt til
at sætte dem i fængsel.
Se, det var noget, der ville noget, og hvis man
ellers kunne blive enige om det her i Folketinget, så tror jeg, vi kunne nå langt.
Det er klart, at hele den forebyggende indsats, bl.a. i kommunalt regi, hvor det er vigtigt,
at børn og unge har mulighed for at få afløb for
deres kræfter og deres energi på en positiv måde, den skal man blive ved med, og den skal
man gøre meget mere ud af. Men man skal sandelig også stille spørgsmålet: Hvor er forældre-

1381

ne henne? Det er et ret væsentligt spørgsmål at
stille.
Lad mig i øvrigt sige med hensyn til den kriminelle lavalder, at dér er jo et forslag, som vi i
Fremskridtspartiet har genfremsat her i Folketinget to gange, og det vil sige, at forslaget om
at sætte den kriminelle lavalder ned til 12 år i
alt har været til behandling her i Folketingssalen tre gange. Og vi er glade for, at der er andre
partier, der har adopteret ideen og fremsætter
forslaget, for så slipper vi jo for det og kan nøjes
med at tilslutte os ideen, i og med at det er
vores egen.
Så er der en gruppe tilbage, som jeg synes
man taler for lidt om, og det kan godt være, at
det er, fordi man i for mange år har været for
bange for at tale om den. Men det er et faktum,
at når vi taler om andengenerationsudlændinge
her i landet, så har vi et ganske alvorligt problem, som alle bør have en interesse i at der bliver gjort noget ved, for på den ene eller på den
anden måde er det et problem, som der skal gøres noget ved. Det kan ikke være rigtigt, at de
er langt mere kriminelle end tilsvarende danske
unge, og det kan ikke være rigtigt, at man ikke
sætter mere ind, end man rent faktisk gør.
I Fremskridtspartiet har vi den opfattelse, at
hvis det er sådan, at man som udlænding her i
landet begår ganske grov kriminalitet, så har
man selv bedt om få lov til at forlade landet, og
så hjælper vi dem gerne med det.
Men forslaget her fra Venstre og De Konservative er et ganske udmærket oplæg til en, videre debat, og det er jo også et beslutningsforslag. Og der er ingen tvivl om, at i Fremskridtspartiet vil vi stemme for beslutningsforslaget og
dermed pålægge regeringen at arbejde videre i
den retning, som V og K her har skitseret.";Tom Behnke
356847;name_party;":
Beslutningsforslaget fra Venstre og Det Konservative Folkeparti er jo et rigtigt lov og ordenforslag. Det er det i hvert fald blevet gjort til her
under debatten. Men som jeg vistnok fik anledning til at påpege under behandlingen af et andet såkaldt lov og orden-forslag, synes jeg, forslaget er mere end dét.
Det indeholder tre elementer: for det første et
forebyggende element, for det andet spørgsmålet om inddragelse af forældrene og for det
tredje spørgsmålet om sanktioner og foranstaltninger over for unge kriminelle.
Jeg synes, de to første elementer Ier uhyre
vigtige at fremdrage i denne debat, så det ikke

1382

Torsdag den 19. november 1998 (B 25)

bliver sanktionsdelen som sådan, der får lov til
at fylde mest. For det er nu engang bedre at
forebygge, at de unge kommer ud på en kriminel løbebane og begår ting, som de efterfølgende selv bittert fortryder, og som vi jo som samfund også skal bokse med. Og jeg synes også,
det er vigtigt at lægge vægt på forældrenes ansvar i den sammenhæng: det synes jeg dårligt
vi kan gøre nok.
Så de to elementer vil jeg indledningsvis
fremhæve og sige at vi i Kristeligt Folkeparti
finder er vigtige, og de er da også med i det
forslag, som er blevet kaldt et lov og orden-forslag, og det synes vi er godt.
Når det gælder spørgsmålet om, hvilke sanktioner og foranstaltninger over for de unge kriminelle, vi skal foranledige, har der jo i debatten været megen disput om, hvorvidt nogle af
de initiativer, som Venstre og De Konservative
foreslår, allerede er iværksat eller er på vej, eller
der er afsat penge til dem, og det skal jeg ikke
gå nærmere ind i her: det kan vi diskutere videre og få opklaret i udvalget.
Jeg vil slå ned på en enkelt af de pinde, som
er nævnt under punkt 3 i De Konservatives og
Venstres beslutningsforslag, og det er spørgsmålet om en særlig »ungdomssamfundstjeneste« for de 12-17-årige. Og når jeg slår ned lige
på det, så er det, fordi det er dér, vi måske har
lidt betænkeligheder fra Kristeligt Folkepartis
side. For vi synes nok, at man her nærmer sig
den diskussion om en nedsættelse af den kriminelle lavalder, som flere andre ordførere har
været inde på. Og vi er betænkelige ved at sætte så hurtigt og kraftigt ind over for de 12-årige,
som der trods alt er lagt op til i beslutningsforslaget. Selv om vi må erkende, at der også er
nogle 12-årige, som foretager handlinger, som
på en eller anden måde må sanktioneres.
Spørgsmålet er så hvordan.
Men når det gælder en forsøgsordning med
weekendfængsel, er vi positive over for det element, og det synes vi måske især kan være
gangbart for de unge. Men det skal selvfølgelig
også afvejes rent ressourcemæssigt i forhold til
andre spørgsmål.
Så har jeg sådan set fra Kristeligt Folkepartis
side nævnt både et positivt og et negativt
element.
Men det, som er det overordnede udgangs- I
punkt for selve forslaget fra forslagsstillernes
side, er jo spørgsmålet om nedsættelse af en
tværministeriel arbejdsgruppe, som kan være

med til at arbejde videre med de forskellige
forslag her.
Det vil vi under udvalgsarbejdet fortsat gerne
overveje, og det kan jo være, det skal sys lidt
anderledes sammen, end der er lagt op til, specielt med hensyn til de forskellige pinde under
punkt 3, altså hvilke foranstaltninger og sanktioner der skal iværksættes over for de unge
kriminelle.
Men indsatsen skal skærpes med hensyn til
at finde ud af, både hvordan der kan forebygges bedre, hvordan forældrene kan inddrage
mere, så de bliver ansvarliggjort i forhold til deres unge mennesker, og hvordan vi også bedre
kan sanktionere hurtigere og mere effektivt.
Det er ikke for at kappe hovedet af nogen eller give nogen et drag over nakken, men for at
hjælpe dem ud af en kriminel løbebane. Det er
vi selvfølgelig positive overfor fra Kristeligt
Folkepartis side, og derfor så ser vi da frem til
den debat, vi også skal have under det videre
udvalgsarbejde omrking det beslutningsforslag
her.";Jann Sjursen
360796;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Bendt
Bendtsen.";Poul Nødgaard
360871;name_party;":
Vi har i dag haft en debat om børnepomo her i
salen. Og vi fik en god debat, hvor der blev sat
fokus på problemet, så der sker noget.
I den debat, vi har haft om ungdomskriminalitet, er det jo ikke, fordi man bliver dybt overrasket over de indlæg, der er kommet, for man
ved jo næsten, hvordan de vil lyde hele vejen
rundt: Regeringen roser sig af sine tiltag og siger, at alt er i den skønneste orden, og den borgerlige side af salen har sympati for vores
forslag.
Og når fru Line Barfod i dag spørger, hvad
der er årsagen til, at unge mennesker kommer
ud i noget skidt, må jeg uden at generalisere sige, at baggrunden for forslaget er forældresvigt.
Det er jo forældrenes svigt over for deres børn,
der er årsagen til, at vi ender i det her. Og så er
spørgsmålet: Når forældrene svigter, skal samfundet så også svigte?
Og når vi er inde i sanktionsdelen, hvor vi
har sagt, at vi ikke ønsker at nedsætte den kriminelle lavalder, ville der måske være renere
linjer, hvis vi nedsatte den kriminelle lavalder,
som fru Anne Baastrup siger. Men jeg mener, at
vi rent kriminalpolitisk godt kan holde til at si-

Torsdag den 19. november 1998 (B 25)
ge, at hvis unge mennesker har en bestemt adfærd i en alder under 15 år, er de altså stadig
væk bøm, hvis problemer skal behandles i
socialvæsenet i kommunerne.
Men vi mener også, at man kan stille nogle
krav. Og hr. Tom Behnke var jo også inde på, at
der er noget, der hedder krav, konsekvens og
kærlighed, når vi diskuterer de her ting. Det er
jo netop derfor, nogle unge mennesker fortsætter ud ad slisken: fordi der ikke bliver stillet nogen krav til dem med hensyn til deres
handlinger.
Vi har jo set, hvordan politiet på Nørrebro er
begyndt på ikke at ville acceptere noget som
helst, altså at slå ned første gang. Og øvelsen er
altså ikke anderledes, fordi den foregår i det
sociale system.
Jeg er godt klar over, at der ikke er nogen
sanktionsmuligheder, hvis forældrene ikke vil
samarbejde og være med til at lave en handlingsplan, og at man ikke rigtig har noget at
dunke hverken forældrene eller de unge mennesker i hovedet med, hvis forældrene ikke
medvirker. Det er jeg da godt klar over. Men vi
ved jo fra dagligdagen ude i kommunerne, at
hvis man gør en indsats og kontakter forældrene og spørger, hvorfor lille Peter er ved at blive
kriminel, så vil hovedparten af forældrene altså
gerne deltage i det her, og det synes jeg er
positivt.
Og så er det, vi spørger: Jamen hvis man kan
lave ungdomskontrakter for de 15-17-årige,
hvorfor kan man så ikke også have en handlingsplan og stille nogle krav i disse tilfælde?
Og vi mener faktisk, at man kunne formulere
den her.
Nu bliver vi jo tit angrebet af fru Anne
Baastrup, som er jurist, for, at vores forslag ikke
rigtig er i orden med hensyn til bemærkningerne. Men det er jo derfor, vi har lavet et beslutningsforslag. Vi har ikke embedsmænd til at
skrue det sammen. Vi fører politik ud fra nogle
holdninger, og vi mener altså, at selv om man
kun er 13 år, bør der være en konsekvens, når
man laver ulykker, uden man netop behøver at
skulle igennem domstolenes og kriminalforsorgens regi. Det mener vi godt der kan, og vi
mener også, at vi kan holde til det.
Så spørger man: Jamen hvor er det retssikkerhedsmæssige i den henseende, hvis man er
under den kriminelle lavalder på de 15 år?
Jamen den ligger jo i, at samfundet går ind og:
gør en indsats via socialvæsenet. Og hvis man
så ikke medvirker dér, er der kun den yderste

1383 ,

konsekvens, og det er tvangsfjernelse. Det er
derude, det ligger. Og vi vil godt angribe tingene, inden de unge mennesker kommer i fængsel, eller inden de skal tvangsfjemes, og prøve
at opstille nogle klarere retningslinjer for, hvordan man skal agere i kommunerne på det her
område.
Vi er godt klar over, at der er såt penge af, og
vi er tilfredse med den voldspakke, der er kommet på nogle områder. Vi synes bare, at debatten herhjemme om alle de ting, der sker på det
her område - også med hensyn til de etniske
grupper, som hr. Tom Behnke var inde på - viser, at der er nogle problemeri som vi er nødt til
at arbejde videre med, for ellers bliver de ustyrlige på et tidspunkt, og så skal vi til at bruge
alle de afdelinger, som justitsministeren beder
Folketingets partier om at skaffe midler til i
dag.
Vi vil gerne angribe problemerne, før de opstår, og derfor har vi i det her oplæg kørt meget
på de præventive tiltag, som vi af et ærligt hjerte mener kan gøres bedre, end de gøres i dag.
Og al stagnation er stilstand, og vi vil gerne videre på det her område. Men jeg vil da gerne
takke de partier, der har været positive over for
vores forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Bendt Bendtsen
365611;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af chaufførvikarbureauer.
Af Brian Mikkelsen (KF), Svend Heiselberg (V),
Ole Donner (DF), Arne Melchior (CD) og Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 98).

1384

Torsdag den 19. november 1998 (B 31)

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Det Konservative Folkeparti, Venstre, Dansk
Folkeparti og Centrum-Demokrateme har
fremsat et beslutningsforslag, der indebærer, at
der skal skabes fri adgang til at etablere chaufførvikarbureauer på bus- og godskørselsområdet.
Forslaget svarer til beslutningsforslag nr.
B 89, som blev behandlet i sidste samling, og
hvor regeringen redegjorde for sin holdning.
Jeg kan oplyse, at der har været ført drøftelser med vognmandsorganisationerne og med
SiD om sagen, og det er sket i tilslutning til arbejdet med lovforslaget om ændring af færdselsloven og godskørselsloven, der fremsættes i
næste uge. Og det kan oplyses, at der i det
kommende lovforslag vil ske en præcisering af
regleme om anvendelse af chauffører, herunder
lån vognmænd imellem, men at der ikke bliver
tale om at åbne for vikarbureauer, sådan som
det er indeholdt i beslutningsforslaget her.
Jeg kan også oplyse, at det er aftalt med
branchen og med SiD, at der etableres et udvalgsarbejde om hele det her spørgsmål. Det
har til formål at få afklaret, om og i givet fald
hvordan der vil kunne gives adgang til en videregående anvendelse af vikarchauffører under fuld iagttagelse af hensynet til færdselssikkerheden samt de overenskomstmæssige og arbejdsgivermæssige ansvarsforhold, herunder
overholdelse af køre-/hviletidsbestemmelser.
Det er min opfattelse, at det udvalg må have
arbejdsro i vurderingen af spørgsmålet og bestræbelseme for at finde frem til mulige løsningsmodeller.
Regeringen kan derfor ikke tilslutte sig beslutningsforslaget, men vil på baggrund af det
nævnte udvalgsarbejde tage stilling til, om der
er eller kan tilvejebringes et acceptabelt grundlag for at åbne for brug af vikarbureauer inden
for vognmandserhvervet.";Poul Nødgaard
367935;name_party;":
I dag er hovedproblemet for vognmandserhvervet, at lovbrydere ser stort på fart- og vægtgrænser og på køre-/hviletidsbestemmelser og
dermed udkonkurrerer de vognmænd og
chauffører, der overholder loven.

Den situation skal ændres, og det er også et
stort ønske i vognmandserhvervet og blandt
nogle chauffører, og den situation vil Socialdemokratiet også gerne medvirke til bliver ændret. Og det synspunkt gav den socialdemokratiske ordfører, hr. Erling Christensen, også udtryk for, da vi havde førstebehandlingen af
godstransportloven sidste vinter, ja, også da vi
første gang behandlede dette forslag, og det
samme vil han gøre, når vi inden jul skal behandle trafikministerens nye forslag til godstransportlov.
I den forbindelse vil problemerne vedrørende
chaufførvikarbureauer også komme på dagsordenen, som vi lige har hørt. Og det vil ske i
sammenhæng med de øvrige problemer, der
skal løses i forbindelse med det her forslag.
Jeg skal på det foreliggende grundlag meddele, at Socialdemokratiet stemmer imod beslutningsforslaget, men vil også på vegne af hr.
Erling Christensen tilkendegive, at når trafikministerens forslag til ny godstransportlov kommer til behandling, er vi parat til at se på, om
der kan findes et bærbart grundlag. Og samtidig skal jeg på vegne af Det Radikale Venstres
ordfører, fru Vibeke Peschardt, også afvise forslaget.";Jytte Wittrock
369307;name_party;":
Da forslagsstilleren, hr. Brian Mikkelsen fra De
Konservative, ikke kan være til stede på grund
af sygdom, skal jeg på Venstre og De Konservatives vegne fremføre følgende:
Dette beslutningsforslag, som vi tidligere har
haft til behandling, nemlig i sidste samling, går
ud på, at der skal være større fleksibilitet for arbejdsmarkedets parter inden for chaufførområdet. I tilfælde af akut sygdom, udeblivelse eller
andre pludseligt opståede problemer, hvor det
ikke er muligt for en chauffør at udføre sit arbejde eller fuldføre den tur, som han har påbegyndt, skulle der således med dette forslag åbnes mulighed for, at vognmændene hurtigt kan
rekvirere en erfaren afløser hos et vikarbureau.
Jeg er bekendt med, at Vejtransportrådet og
Færdselsstyrelsen arbejder på at tilføre en større
fleksibilitet netop på dette område for at være
med til at sikre branchen kvalificeret arbejdskraft i akutte tilfælde, også af hensyn til færdselssikkerheden.
Under sidste behandling var Venstre og De
Konservative positive over for dette beslutningsforslag, og det er vi også denne gang.

(174)
Torsdag den 19. november 1998 (B 31)";Erik Jacobsen
370448;name_party;":
Da vores ordfører, fru Margrete Auken, ikke
kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
meddele, at SF afviser forslaget.
Som ministeren nævnte, vil nogle af problememe blive søgt løst i det af ministeren nedsatte udvalg. Der er problemer med arbejdsmiljøloven, der er problemer med kontrol af kørselsskiver osv. Det skal vi have styr på, så derfor
kan SF ikke støtte forslaget i den her foreliggende form.
Christian H. Hansen (DF):
Da vores ordfører på området, hr. Ole Donner,
ikke kan være til stede, idet han er optaget af et
andet møde, skal jeg fremføre følgende:
Naturligvis skal vi på chaufførområdet have
tilsvarende regler, som gælder for alle områder
i samfundet. Det er ufatteligt, at man ikke på et
tidligere tidspunkt har erkendt behovet for, at
der bør oprettes chaufførvikarbureauer, når
man har tilsvarende vikarordninger lige fra sygepleje over undervisning til kontorarbejde. Det
er jo fuldstændig urimeligt, at hvis en vognmand står og mangler en chauffør, kan han vel og mærke efter i god tid forinden at have
indhentet forudgående tilladelse fra Færdselsstyrelsen - alene få dækket sit kørselsbehov ved
at låne en chauffør fra en anden vognmand.
Det er fuldstændig grotesk, at en vognmand,
som pludselig har et behov for at få en chaufførafløser, eksempelvis til erstatning for sin
egen chauffør, der pludselig er blevet syg, ikke
med kort varsel kan få en anden chauffør til at
foretage transporten. Endnu mere grotesk bliver
det, når vore nabolande, eksempelvis Tyskland,
ikke har en så restriktiv ordning på området
som den, der i øjeblikket eksisterer her i
Danmark, hvilket er til stor skade for konkurrenceevnen over for udenlandske vognmandsfirmaer.
Forslaget indebærer fordele for såvel chaufførerne som de selvstændige vognmænd, idet
en chauffør, som eksempelvis lejlighedsvis er
blevet ledig, med kort varsel kan gå ind og
overtage transporten, ligesom vognmanden
ikke lider tab, fordi han ikke kan få afsendt en
anden transport.
Der ikke nogen saglig begrundelse for, at de
nuværende regler på området opretholdes.
Tværtimod drejer det sig om så hurtigt som
muligt at legalisere en sådan ordning med
chaufførvikarbureauer, og som medforslagsstil-

1385

ler anbefaler Dansk Folkeparti naturligvis forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
372744;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at spørge hr. Christian
H. Hansen: Har man i Dansk Folkeparti overhovedet ingen betænkeligheder ved færdselssikkerheden i forbindelse med, at der ikke er
ordnede forhold, i hvert fald ikke givet nogen
model, hvor der er garanti for ordnede forhold?
Og hvem skal i givet fald bære arbejdsgiveransvaret, hvis noget går galt? Har man et klart
svar på det i Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Til det vil jeg sige, at selv om jeg er forholdsvis
nyvalgt, ved jeg dog, at når man taler og har
sagt, at man taler for en anden ordfører, er det
sådan en uskreven regel, at der ikke bliver stillet spørgsmål, så det vil jeg henholde mig til.
Ame Melchior (CD):
Jamen så skal jeg om et øjeblik prøve på at
komme ind på fru Wittrocks betænkeligheder.
Til orientering for alle de mange unge kolleger, som er til stede og er ordførere i debatten unge af både alder og anciennitet - skal jeg tillade mig at oplyse, at her står en mand, der i
adskillige år fra dette sted og i huset her i øvrigt
har kæmpet vikarbureauers kamp - ikke for
vikarbureauernes skyld, de skal bare have fri
næring som alle andre, men fordi der var en hel
masse branchemæssige restriktioner, som tidligere hindrede benyttelsen af vikarer i det omfang, det sker nu. Det var også et spørgsmål
om, hvorvidt det offentlige kunne tillade sig at
bruge vikarer osv., men det er vi gudskelov for
længst kommet ud over. Det er en kamp, jeg
har været med til, og som hører til succeserne.
I dag har alle erkendt, at det er en fordel
både for virksomheder, der midlertidigt har
brug for vikarer - det ligger jo i ordet - og for
de pågældende personer, som kan udføre det
arbejde og har tid og lyst og behov for at udføre
det, at de kan finde hinanden. Det må være
princippet, det må være grundlaget.
Så er der nogle praktiske vanskeligheder,
f.eks. dem, som fru Jytte Wittrock nævnte i sin
sidste bemærkning. Jamen det er da klart, at der
skal tages hensyn til færdselssikkerheden: det
er da klart. Man skal da ikke have folk til at
køre disse biler, som ikke er i stand til det, og

1386

Torsdag den 19. november 1998 (B 31)

som ikke har det samme niveau som de fastansatte. Men det og andre af den slags spørgsmål
er jo praktiske ting, der skal laves regler for,
som så skal overholdes. Sådan er det bare.
Andre lande kan altså finde ud af det, og så
kan vi selvfølgelig også. Det er da vanvittigt at
tænke sig den situation, at der er behov for at få
noget transporteret, og så er der mangel på folk
- der er sygdom, der er ferie, eller hvad det nu
er - og så skal man udsætte transporten. Det er
jo fuldstændig meningsløst. Selvfølgelig skal
vikarbureauer, som jeg plejer at kalde matchmakers mellem arbejdsgiver og arbejdstager,
kunne fungere så frit som muligt, dog således at
regelsættet med hensyn til trafiksikkerhed og
arbejdsgiveransvar og den slags er i orden. Det
er da klart.
Jeg hører fra ministeren, at hun da ikke har
taget afstand fra det, og at der sidder et udvalg.
Jeg vil gerne opfordre til, at det udvalg må blive
hurtigt færdigt, og så kommer sagen altså op i
forbindelse med behandlingen af godskørselsloven.
Jeg har også læst den gamle debat, for forslaget har jo været fremsat før. Den daværende
minister viste ganske stor velvilje over for selve
ideen i forslaget, og så må de praktiske spørgsmål nemt kunne løses.
CD er, som det fremgår af forslagsteksten,
medforslagsstillere, så jeg behøver ikke fortælle,
at vi selvfølgelig går ind for forslaget. Lad det
så tage 3 eller 6 måneder ekstra, for har vi kunnet vente så længe, kan vi også vente den tid,
som det måtte tage at få de praktiske regler
bragt på plads. Men at sagen skal have en positiv udgang, mener jeg ikke, der kan være tvivl
om, for det er til gavn for mange og til skade for
ingen, hvis regelsættet bliver lavet og i øvrigt
som en selvfølge overholdes.";Jytte Wittrock
376618;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Søren
Kolstrup, ikke kan være til stede, kan jeg oplyse, at vi er imod forslaget, som det foreligger
her. Vi vil gerne først se det, der kommer fra
det udvalg, der sidder og arbejder, og se, om
det er i stand til at løse de problemer, der kan
være i forbindelse med f.eks. sygdom. Vi vil
også gerne være sikre på, at der ikke opstår
problemer med ansvarsforflygtigelse eller andre
problemer omkring arbejdsforhold, løn osv., og
vi vil også gerne være sikre på, at det ikke bare
går ud på, at der skal indskydes en pengemaskine mellem vognmanden og chaufføren.

Thorkild B. Fransgaard (FP):
Som det er nu, kan en vognmand låne en chauffør fra en anden vognmand, men skal loven følges, skal der først laves en aftale om det. Men
det hjælper jo ikke, når situationen opstår.
Når situationen opstår for en vognmand, er
der altid sket et eller andet - det kan være sygdom og andre ting - og derfor er det noget, der
skal klares her og nu. Derfor ville det være en
rigtig god idé med oprettelse af et sådant
chaufførvikariatskontor, hvor man kan henvende sig.
Jeg står uforstående over for, at der er nogen,
der er imod forslaget. I en sådan situation vil
det være en hjælp for vognmanden, og det vil
også være en hjælp for de chauffører, der måske ikke lige har arbejde, hvis det kunne lade
sig gøre. Det vil skaffe arbejde til flere chauffører, og det kan der vel ikke være nogen, der har
noget imod.
En anden ting, som det også helt sikkert vil
hjælpe på, er de meget omtalte køre-/hviletidsbestemmelser, hvor der tales meget om, at de
indimellem bliver overskredet. Jeg skal ikke
kunne sige, hvor meget der er om det, men hvis
forslaget bliver vedtaget, kan det under alle
omstændigheder ikke andet end hjælpe på de
forhold, og derfor kan jeg slet ikke se nogen begrundelse for at stemme imod beslutningsforslaget. Derfor vil jeg også anbefale, at man ikke
gør det til et politisk spørgsmål, men stemmer
for det.
Angående de praktiske forhold med hensyn
til hvem der har ansvaret, få det skrevet ned og
andre ting, må vi da finde ud af det. Nu blev
ansvaret nævnt, og det vil under alle omstændigheder altid være arbejdsgiverens, men for at
få det fastslået, må vi se at få det formuleret i
lovgivningen.
Jeg kan selvfølgelig kun anbefale, at man
stemmer ja til forslaget.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Vikarbureauer kan fungere på mange andre
områder, og så kan de selvfølgelig også fungere
på dette område. Chauffører i vikarbureauer
må naturligvis ikke være ringere stillet end andre chauffører, hverken med hensyn til sociale
sikringsordninger eller ansvarsplaceringen vedrørende kontrol med køre-/hviletidsbestemmelser. Der må selvfølgelig kunne findes en
ordning, og derfor tilslutter Kristeligt Folkeparti
sig beslutningsforslaget.

Torsdag den 19. november 1998 (B 31)";Line Barfod
379448;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne. Dette beslutningsforslag fik trods alt en rimelig positiv
behandling, og jeg ser frem til det kommende
udvalgsarbejde og håber, at vi kan overbevise
de negative om, at de skal være positive over
for dette beslutningsforslag, som vil virke positivt over for arbejdsmarkedets parter.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Erik Jacobsen
379908;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1387

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
380144;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 20. november 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.04";Poul Nødgaard
