split;reason;text;value
0;;"6352

Torsdag den 6. maj 1999 (D)

87. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 50";kl. 10.00
146;title_name;"Forespørgsel til arbejdsministeren [om det
psykiske arbejdsmiljø på de danske arbejdspladser].
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/4 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 5/5 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 80 fremsat 5/5 99 af
Frank Aaen (EL)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om Danmarks Evalueringsinstitut.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 5/11 98. Første behandling 2/12 98.
Betænkning 20/4 99. Anden behandling 29/4
99).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til fiskerilov.
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 26/11 98. Første behandling 11/12 98.
Betænkning 21/4 99. Anden behandling 29/4
99).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem obligatorisk brug af Erhvervsministeriets testpanel og fokuspaneler.
Af Pernille Sams (KF), Svend Erik Hovmand (V)
og Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 6/11 98. Første behandling 20/11 98.
Betænkning 29/4 99).

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om beskatning
af Europa-parlamentarikeres frynsegoder.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 19/11 98. Første behandling 19/1 99.
Betænkning 28/4 99).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og andre love. (Justering af ansættelsesfrister m.v. og fælleskommunal administration).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/3 99. Første behandling 23/3 99.
Betænkning 28/4 99. Ændringsforslag nr. 4 og 5
af 5/5 99 uden for betænkningen af skatteministeren (Ole Stavad)).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om totalisatorspil. (Ændret afgiftsafregning m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/3 99. Første behandling 23/3 99.
Betænkning 28/4 99).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed
og realkreditloven. (Tavshedspligt og partsbegreb i den finansielle tilsynslovgivning).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 3/12 98.
Betænkning 22/4 99).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, lov om friskoler og private grundskoler m.v., lov om
gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende
enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Ophævelse af bestemmelser om visse skoler).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 24/3 99.
Betænkning 27/4 99).

(795) RT
Torsdag den 6. maj 1999 (D)
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen m.fl. love. (10. klasse).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 24/3 99.
Betænkning 27/4 99).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Eksportkreditfond m.v.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 19/3 99. Første behandling 25/3 99.
Betænkning 29/4 99).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om havne.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 20/1 99. Første behandling 2/2 99.
Betænkning 4/5 99).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om ændring af tjenestemandspensionsloven, tjenestemandsloven og en række
andre love. (Opfølgning på nedsættelsen af folkepensionsalderen, ændring af reglerne om tjenestemandsretteme, afskedigelse af åremålsansatte, ansættelse af personer uden dansk indfødsret m.v.).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/4 99).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Konsekvensændringer som følge
af nedsættelsen af folkepensionsalderen fra 67
til 65 år).
Af Ivar Hansen (V), Birte Weiss (S), Henning
Grove (KF), Poul Nødgaard (DF) og Margrete
Auken (SF).
(Fremsat 29/4 99).

6353

16) Første behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Undtagelse af forsøgsvirksomhed fra »must carry«-forpligtelsen og
mulighed for oprettelse af større fælles nævn).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 28/4 99).

Meddelelser fra formanden";afstemning
4669;title_name;"Forskningsministeren (Jan Trøjborg) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
(Lovforslag nr. L 245).
Medlemmer af Folketinget Jens Rohde (V),
Brian Mikkelsen (KF), Ole Donner (DF), Ebbe
Kalnæs (CD) og Kim Behnke (FP) har meddelt
mig, àt de ønsker at stille følgende forespørgsel
til kulturministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
initiativer til iværksættelse af en dansk lovgivning på radio- og tv-området i henhold til
Folketingets fællesudtalelse angående EuropaKommissionen om frekvenspolitik, herunder
definition af indholdet af dansk public service,
udnyttelse af ubrugte og hamstrede frekvensressourcer gennem offentlige udbud samt sikring af et objektivt og transparent system ved
tildeling af frekvenser?«
(Forespørgsel nr. F 55).

Medlemmer af Folketinget Ole Løvig Simonsen
(S), Anders Fogh Rasmussen (V), Helge Adam
Møller (KF), Jes Lunde (SF), Kristian Thulesen
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Dahl (DF), Peter Duetoft (CD), Jørgen Estrup
B 121:
(RV), Frank Aaen (EL), Kim Behnke (FP) og
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenk- -Jann Sjursen (KRF) har meddelt mig, at de ønling gennem indførelse af én samlet trækprosker at stille følgende forespørgsel til statsminicent ved virksomhedernes lønadministration.
steren:
Af Svend Erik Hovmand (V), Pernille Sams (KF)
og Sonja Albrink (CD) m.fl.
»Hvad kan statsministeren oplyse om den in(Fremsat 13/4 99).
denrigs- og udenrigspolitiske situation?«
(Forespørgsel nr. F 56).

6354

Torsdag den 6. maj 1999 (F 50)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 50";Formanden
6371;title_name;"Forespørgsel til arbejdsministeren [om det
psykiske arbejdsmiljø på de danske arbejdspladser].
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/4 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 5/5 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 80 fremsat 5/5 99 af
Frank Aaen (EL)).

Et af de interessante punkter i den her lov er,
hvorfor nogle skal have påbud og andre ikke.
Jeg ved ikke, om den fungerende undervisningsminister har mulighed for at forklare,
hvorfor der er nogle, der skal have påbud,
mens andre ikke skal.
Hvad er det for en filosofi, der ligger bag
denne lov? Universiteterne er friholdt, andre er
ikke, men hvis universiteterne kan friholdes for
påbud, så kunne andre institutioner vel også?
Hvad er det dog for en drift, man har til påbud?
Hermed sluttede forhandlingen.";afstemning
7234;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

Afstemning

Afstemning

Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 3 (EL).

Forslag til vedtagelse nr. V 80 af Frank Aaen
(EL) (se forrige møde) forkastedes, idet 3 (EL)
stemte for, 99 (S, V, KF, DF, CD, RV, FP og
KRF) imod: 9 (SF) stemte hverken for eller
imod.";Formanden
7615;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsorden var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om Danmarks Evalueringsinstitut.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 5/11 98. Første behandling 2/12 98.
Betænkning 20/4 99. Anden behandling 29/4
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
8074;name_party;":
Vi skal om et øjeblik tage stilling til en lov, som
efter Enhedslistens opfattelse indebærer et brud
med dansk uddannelsespolitik. Man vil et bedre uddannelsessystem gennem centralisering,
mere stat og mulighed for centrale påbud.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til fiskerilov.
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 26/11 98. Første behandling 11/12 98.
Betænkning 21/4 99. Anden behandling 29/4
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV og KRF) mod 15 (SF, EL og FP).";Søren Kolstrup
8760;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 6. maj 1999 (B 38)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem obligatorisk brug af Erhvervsministeriets testpanel og fokuspaneler.
Af Pernille Sams (KF), Svend Erik Hovmand (V)
og Sohja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 6/11 98. Første behandling 20/11 98.
Betænkning 29/4 99).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
9404;name_party;":
Under førstebehandlingen af det oprindelige
forslag, som Venstre, De Konservative og CD
kom med, afviste vi forslaget, fordi vi simpelt
hen fandt, at det var for bøvlet i forhold til erhvervslivet. Det medførte et sekretariat, vi ikke
synes der skulle oprettes, og det var ikke engang dækkende i forhold til det, der i forvejen
gøres på området.
Med SF's mellemkomst er det jo altså lykkedes, at forslagsstillerne har ændret forslaget i en
sådan grad, at det sådan set rykker ind og fuldt
ud dækker den politik, som er Socialdemokratiets og regeringens politik på området, hvilket
betyder, at vi nu sikrer en gennemskuelighed af
konsekvenserne af de lovforslag, der bliver
vedtaget både i forhold til os som beslutningstagere og også i forhold til virksomhederne. Det
er jo ikke det samme, som at det nødvendigvis
hindrer vedtagelser af lovforslag, men vi kender klart konsekvenseme.
Da det i virkeligheden er en opfyldelse af de
mål, vi har, om at det skal være lettest muligt
for virksomhederne at administrere, så giver vi
hermed vores fulde tilslutning til beslutningsforslaget.";Claus Larsen-Jensen
10511;name_party;":
Jeg synes, det er flot, at man kan overvinde sig
selv. Og jeg synes, det er glædeligt, at Socialdemokratiet nu er med på at gennemføre en effektiv kvalitetsforbedring af lovgivningen her i
Tinget.

6355

Denne samling startede med en konference,
som handlede om bedre lovkvalitet. Her får vi
et forslag, som sikrer bedre lovkvalitet, som
sikrer, at Folketinget, inden man overhovedet
går i gang med at behandle et lovforslag, ved,
hvilke konsekvenser det, efter erhvervslivets
opfattelse vil have for de virksomheder, som et
lovforslag måtte dreje sig om.
Det er det, vi har talt om. Det er det, vi har
arbejdet for. Det er det, vi glæder os over, at
Socialdemokratiet nu endelig tilslutter sig, og
derfor er vi også tilfredse med den udgang,
som denne sag har fået.";Svend Erik Hovmand
11314;title_name;":
Ugebrevet Mandag Morgen, det lille skrift, som
udkommer på dette ubehagelige tidspunkt, som
titlen antyder, havde en spændende leder i
mandags, som handlede om konsensusdanmark
og konkurrencedanmark. Jeg vil ikke forholde
mig til, hvad der i øvrigt stod i den andet end
denne interessante beskrivelse af to dele af den
måde, som politik fungerer på.
Man kan vælge at gøre denne her sag til en
sag for konkurrencedanmark, nemlig: Hvem af
os er bedst? Hvem af os har overvundet os
selv? Hvem af os har fået det igennem, som vi
gerne vil have? Man kunne også vælge at se det
gennem et par konsensusdanmarkbriller og
være glad for, at vi nu efter at have diskuteret,
hvem der var bedst, hvem der var dårligst måske især, forenes i at understrege nogle væsentlige principper for, hvordan vi forbereder
lovgivning.
Jeg synes, at der er grund til at glæde sig
over det sidste, men kan selvfølgelig ikke lade
være med også at sige, og det er det, Mandag
Morgens leder konkluderer, at de to Danmark'er ikke udelukker hinanden. Det vil jeg så
heller ikke gøre her. Jeg synes, det er væsentligt
også at se på konkurrencedanmarks vurdering
af dette.
Se, vi står nu med et beslutningsforslag, som
dels fuldstændig svarer til, hvad jeg sagde på
den konference, som en af forslagsstilleme henviste til, dels svarer til, hvad jeg på regeringens
vegne svarede ved førstebehandlingen af
beslutningsforslaget.
Derfor vil jeg meget anerkende, at det er lykkedes for SF at overbevise Venstre, De Konservative, CD om, at det kunne være hensigtsmæssigt, for at Folketinget kunne træffe en fornuftig
beslutning i fællesskab, at få ændret forslaget
på nogle punkter, som retter de fejl, de dårlige

6356

Torsdag den 6. maj 1999 (B 38)

sigter, der lå i det oprindelige forslag, sådan så
vi kunne forenes om det fælles sigte, som også
vil kunne gøre den indsats, vi alle gerne vil yde,
mere effektiv.
Jeg konstaterer, at beslutningsforslaget kommer til at ændre titel, og jeg konstaterer, at det
sekretariat, som har været et flagskib for forslagsstillerne, pilles ud. Det ser jeg i øvrigt - det
vil jeg gerne have lejlighed til også at sige her som en anerkendelse af det sekretariat, der faktisk arbejder i dag, og dets indsats, som forslagsstillerne siden har haft mulighed for at
gøre sig mere bekendt med, end man var, da
man stillede beslutningsforslaget.
Endelig konstaterer jeg, at man har set i øjnene, at fokuspaneler og testpaneler naturligvis
ikke kan stå alene som den vurdering, der kan
foretages af de erhvervsadministrative konsekvenser af lovforslag.
Samlet set er der altså tale om, at man har taget imod en væsentlig portion fornuft, og det
vil jeg så i konsensusdanmarks gode ånd sige at
jeg er meget glad for, for herved får vi lejlighed
til at få understreget det i Folketinget, som har
været det, regeringen har lagt op til, det, regeringen selv har meldt, at den vil påtage sig.
Derved gør Folketinget sig ikke skyld i det,
som vi i øvrigt i andre sammenhænge diskuterer under formandens ledelse, nemlig spørgsmålet om, hvem der har ansvaret for og dermed
også retten til at udforme forslag, der kommer
fra regeringen. Det er selvfølgelig regeringen,
der har ansvaret og også retten til at beslutte,
hvilke elementer der skal være i et forslag.
Men vi vil gerne med vores stemmetilkendegivelse her i dag tilkendegive, at vi fra regeringens side mener, at disse elementer, der nu er
tilbage i beslutningsforslaget, nøje svarer til
dem, regeringen selv ønsker at påtage sig, og
som vi i øvrigt både ved afstemning om en
vedtagelse her i Folketinget og ved statsministerens cirkulære har forfattet, at vi er indstillet
på at påtage os som forpligtelse.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
15008;name_party;":
Som hr. Svend Erik Hovmand kan høre, så har
det sådan set ikke krævet overvindelse for os at
tilslutte os forslaget. Vi synes sådan set, at dem,
der æres i denne her sag, er dem, der har udført
arbejdet.
Vi er glade for, at Venstre har vist fleksibilitet
i denne her sag og er rykket ind på fællesgrund
med os politisk, og vi er glade for, at det er lyk-

kedes SF i deres forhandlinger med forslagsstillerne at bringe det her på plads.
Vi er aldrig bange for at ændre opfattelse,
hvis i øvrigt indholdet er rimelig fornuftigt og
logisk, så det indrømmer vi meget gerne. Men
vi vil meget gerne bidrage til at fjerne det billede, som hr. Svend Erik Hovmand og andre forsøger at tegne en gang imellem, af, at der er
nogle, der er venner, og der er andre, der er
fjender af erhvervslivet. Sådan hænger verden
ikke sammen.
Jeg synes, vi herinde skal koncentrere kræfterne fra højre til venstre om at se på konsekvenserne af den lovgivning, vi laver, så den
også er praktisk mulig at administrere for
virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
16063;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører, hr. Claus LarsenJensen sagde for et øjeblik siden, at Socialdemokratiet ikke er bange for at ændre opfattelse.
Det er jeg glad for. Det var såmænd bare det,
jeg konstaterede Socialdemokratiet havde gjort i
denne sag. Når man eksempelvis læser den
bandbulle, som erhvervsministeren udsendte i
Berlingske Tidende, dagen efter at SF og vi andre havde aftalt, hvordan denne sag skulle køres, så må man i sandhed sige, at der er tale om
at ændre standpunkt.
Jeg har konstateret det, jeg er glad for det, og
for mig er æren ikke så afgørende. Hvis Socialdemokratiet er meget optaget af den, så kan vi
sagtens dele den. Det, der er afgørende for mig,
er, at forslaget kommer igennem, så kvaliteten
bliver bedre i dansk lovgivning.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
16860;name_party;":
Som en sidste bemærkning vil jeg bare sige til
hr. Svend Erik Hovmand, at vi har jo sådan set
ikke ændret standpunkt. Det er jo et helt nyt
forslag, der er forhandlet på plads med SF, og
derfor kan vi tilslutte os, for dermed er det også
den politik, vi står for.";Claus Larsen-Jensen
17160;title_name;":
Nu er det ikke nødvendigvis hr. Svend Erik
Hovmand, jeg prøver at overbevise. Det har jeg
mange gange forsøgt i mange sammenhænge.
Det lykkes meget, meget, meget, meget
sjældent.
For den almindelige orienterings skyld skal
jeg sige, at når jeg reagerede med at svare i Ber-

Torsdag den 6. maj 1999 (B 38)
lingske Tidende, som jeg gjorde, så var det på
en melding om, at der var et flertal, der ville
gennemføre et forslag, som handlede om at bestemme, at regeringen under alle omstændigheder skulle være forpligtet til at bruge testpaneler og fokuspaneler på ethvert forslag, der overhovedet var af betydning for erhvervslivet. Det
ville, som jeg sagde til Berlingske Tidende,
kvæle testpanelerne, og det synes jeg ville være
et fuldstændig vanvittigt skridt at tage.
Det var det oprindelige forslag, og når det
bliver meldt, at man vil gennemføre det oprindelige forslag, så vil jeg selvfølgelig forholde
mig til det oprindelige forslag, og det ville have
kvalt testpanelerne.
Det viste sig jo så siden, at det ikke er det oprindelige forslag. Det er ikke et forslag, som hr.
Svend Erik Hovmand har været medforslagsstiller til, der bliver gennemført, nej, det er netop et forslag, hvor dette med den tvungne anvendelse af testpanelet er fjernet. Og derfor er
der selvfølgelig ikke nogen som helst grund til
at sige noget kritisk om anvendelsen af
testpanelerne.
Jeg har alene forholdt mig til - både ved førstebehandlingen og ved svaret i Berlingske
Tidende - at det var den tvangstanke og
tvangsforanstaltning, som forslagsstillerne
oprindeligt havde forestillet sig, der ville have
været katastrofalt for testpanelet. Den er blevet
fjernet, og det glæder jeg mig meget over. Alt
andet havde været helt fuldstændig urimeligt at
gennemføre.

6357";Pia Gjellerup
18925;title_name;"Erhvervsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.
I.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om beskatning af Europa-parlamentarikeres frynsegoder.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 19/11 98. Første behandling 19/1 99.
Betænkning 28/4 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
19386;name_party;":
I går blev farcen komplet. Europa-Parlamentet
havde spørgsmålet om deres lønninger til debat, og det endte jo, som det også fremgår af
alle aviser her til morgen, desværre med, at
Europa-Parlamentet med et flertal afviste det
forslag til ændringer, som lå på Parlamentets
bord.
Det betyder også, at Parlamentets løn- og
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsfrynsevilkår fortsætter uændret nu i den komforslagene.
mende periode, og når ændringerne ikke er
kommet igennem nu, er der god grund til at
frygte, at der ikke sker noget i Europa-ParlaAfstemning
mentet før om 5 år, når der næste gang skal
være valg. Hvis ikke europaparlamentarikerne
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstem- kan tage sig sammen op til et parlamentsvalg,
ning.
hvornår i alverden skulle de så kunne tage sig
sammen?
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandDerfor må fokus naturligvis rettes fra, hvad
ling.
der sker i Europa-Parlamentet, og til, hvad vi så
kan gøre i øvrigt for at bringe ordnede forhold
Ingen bad om ordet.
for europaparlamentarikerne. Der er to muligheder:
Der er dels, at man via Ministerrådet får lagt
Afstemning
. pres på, så Ministerrådet eventuelt dikterer
nogle anderledes forhold for europaparlamenForslaget til folketingsbeslutning vedtoges
tarikerne, og så er der dels det andet forslag,
enstemmigt med 107 stemmer.
som vi har fremsat et beslutningsforslag om, og

6358

Torsdag den 6. maj 1999 (B 55)

som så er til anden og sidste behandling her i
dag.
Jeg vil gerne spørge de partier, som afviser
B 55, hvilken begrundelse man nu gør det med.
For når vi først har sagen til behandling i dag,
skyldes det jo bl.a., at man skulle afvente, hvad
Europa-Parlamentet foretog sig. Nu viser det
sig, at Parlamentet ikke foretager sig noget, og
så kan man jo med rette spørge: Hvad er så i
virkeligheden begrundelsen for at afvise beslutningsforslag nr. B 55?
Det, som forslaget i al enkelhed går ud på, er
at skabe ensartede forhold for lønmodtagere og
for politikere. Og det betyder, at hvis man får
25.000 kr. i hånden én gang om måneden og
man kun bruger de 10.000 kr. på erhvervsrelaterede aktiviteter - ting, som man dokumenterbart kan sige har med virksomheden at gøre ja, så bliver de resterende 15.000 kr. beskattet
som personlig indkomst. Det bliver en erhvervsmand, det bliver en sekretær i et firma,
som får sådan en sum penge i hånden: men det
gør en europaparlamentariker ikke.
Forslag nr. B 55 vil sikre, at den ligestilling
indføres, så der gælder de samme vilkår for erhvervslivet, for medarbejderne i virksomheden,
der får nogle penge udbetalt til at dække nogle
omkostninger, og så for europaparlamentarikerne. Sådan er det i al sin enkelthed, og det er
det forslag, som et flertal afviser i dag, sådan
som det ser ud i betænkningen, som den ligger
nu.
Nu sagde Socialdemokratiets ordfører under
behandlingen af den foregående sag, at Socialdemokratiet var villig til at skifte standpunkt,
hvis der var fornuftige argumenter for det - sådan forstod jeg det. Det er der i denne her sag.
Og derfor kan man stadig nå at betænke sig og
stemme for forslaget, som er en opfordring til,
at regeringen tager de initiativer, der skal til, for
at denne her ligestilling finder sted.
Jeg har naturligvis set, at man i betænkningsbidraget har skrevet, om vi nu må beskatte
overskuddet, og man henviser til en skrivelse til
Europa-Kommissionen om, hvorvidt Danmark
må beskatte overskuddet. Tænk sig en gang,
man spørger den Kommission, som nu er gået
af på grund af korruptionsanklager, om
Danmark må have lov til at skabe en ligestilling
mellem danske europaparlamentarikere og
danske medarbejdere i danske virksomheder!
Det er jo ganske enkelt grotesk.
Det er jo ganske enkelt grotesk, at EuropaKommissionen så i øvrigt ikke har besvaret

henvendelsen. Den sidder jo, den fungerer jo
stadig væk, den Europa-Kommission, som man
påstår er gået af. Og brevet er, så vidt jeg kan
se, blevet afsendt fra Skatteministeriet - det kan
skatteministeren selv svare på - i januar måned,
men er ikke besvaret endnu. Og det er så det
halmstrå, som man vil forsøge at bruge for at
afvise forslaget.
Man kunne også spørge: Er der nogen af de
partier, der afviser forslaget under henvisning
til det, der forestiller sig, at der er en dansk
europaparlamentariker, der vil gå til domstolene for at få underkendt en ligestilling mellem
danske medarbejdere i danske virksomheder og
så danske europaparlamentarikere? Jeg tror det
ikke, og jeg tror, det bare er et forsøg på at finde
en rigtig, rigtig dårlig undskyldning for ikke at
støtte det her forslag, som nu er fremsat, og
som kommer til afstemning i dag.
Jeg vil naturligvis ikke undlade også her at
takke dei partier, der til gengæld i betænkningen har givet udtryk for, at de støtter forslaget.
Og jeg håber som sagt også på baggrund af den
diskussion, som vi forhåbentlig får, og de forklaringer, der nu måtte komme, at der er
partier, der vil besinde sig, og som på baggrund
af det, der skete i Europa-Parlamentet i går,
sander, at den eneste mulighed, der er for at få
ændret de her forhold, er, at vi nu tager skeen i
den anden hånd og sætter europaparlamentarikerne stolen for døren. Det er der kun Folketinget nu til at gøre: og derfor skal der stemmes
grønt til B 55 i dag.";Kristian Thulesen Dahl
24651;name_party;":
Nu har jeg lagt mærke til, at ministeren har
bedt om ordet, og derfor vil jeg godt bede ministeren forklare, hvad man fra regeringens side
har tænkt sig at gøre i den situation, som vi nu
står i, hvor dette såkaldte Parlament har vedtaget, at det frynseorgie, der foregår, uhæmmet
kan få lov til at fortsætte. Og det har Parlamentet åbenbart forestillet sig at de bare kan regne
med at de kan træffe en beslutning om, og så
må alle andre finde sig i det.
Det var jo sådan - det vil jeg bede ministeren
bekræfte - at Danmark i Ministerrådet arbejdede for og fik gennemført, at der faktisk skulle
være mulighed for en national beskatning af en
del af indkomsten. Så vidt jeg har forstået den
arrogance, som Parlamentet nu udviser, vil det
efter Parlamentets beslutning ikke kunne lade
sig gøre.

Torsdag den 6. maj 1999 (B 55)
Nu ved jeg ikke, om det er korrekt forstået:
men vi står faktisk i den situation, at Parlamentet med sin beslutning har umuliggjort enhver
form for fornuftig indsats, medmindre man nu
her fra Folketingets side - det er jeg fuldstændig enig med hr. Kristian Thulesen Dahl i - tager skeen i den anden hånd.
Derfor vil jeg også gerne spørge ordførerne
for de partier, der agter at stemme imod det her
forslag, om man ikke må betragte den situation,
som er opstået, som en helt ny situation, hvor vi
bliver nødt til at sætte os ned og drøfte, hvad vi
gør med dette Parlament, for noget må der jo
gøres.
Derfor vil jeg godt spørge: Hvis man nu står
i den situation, at man skal have lidt tid til at
tænke i den her sag, fordi der er opstået en ny
situation, så kunne vi jo eventuelt anmode om
at få afbrudt andenbehandlingen og få forslaget
sendt tilbage i udvalget med henblik på at finde
ud af en fremgangsmåde over for Parlamentet,
som vi så måske kunne blive enige om. Jeg ved
ikke, om det nytter noget, men jeg vil stille det
spørgsmål, om det kunne være en fremgangsmåde.
Det ville blive opfattet af Parlamentet som en
sejr for den linje, de fører, hvis et flertal her i
Folketinget lige om lidt stemmer det her forslag
ned. Det vil af Parlamentet, desværre med rette,
blive opfattet sådan, at det danske Folketing
dermed også har godkendt og blåstemplet de
beslutninger, som man traf i Parlamentet i forgårs. Og det ville være et katastrofalt signal at
sende ud til offentligheden og til Parlamentet.
Så derfor, i det mindste vil jeg høre, om der
ikke kunne. være en vilje til, at vi gik ind og tog
en ny udvalgsbehandling og så fandt ud af en
fremgangsmåde, som eventuelt kunne benyttes
i den nye situation, som vi står i.";Keld Albrechtsen
27225;name_party;":
I Jeg skal bare meddele, at jeg ikke kan følge min
gruppe i denne sag. Jeg synes, at det beslutningsforslag, B 55, der ligger, er rigtigt, og jeg
vil stemme for det.";Frank Dahlgaard
27411;name_party;":
Det er naturligvis socialdemokratisk holdning,
at frynsegoder skal beskattes. Men i den aktuelle sag her mener vi ikke, der er lovhjemmel til,
at vi kan beskatte disse frynsegoder, og derfor
er Socialdemokratiets indstilling fortsat, at vi
må stemme nej til forslaget. 홢
l

6359

(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
27739;name_party;":
Må jeg sige til den socialdemokratiske ordfører,
at det er fantastisk at opleve den forskelsbehandling, som Socialdemokratiet udviser, når
det drejer sig om at være nidkær over for den
almindelige danske skatteyder og komme efter
den almindelige danske skatteyder og så komme efter europaparlamentarikernes frynsegoder.
Det, den socialdemokratiske ordfører netop
har henvist til, er jo en dom ved EF-Domstolen
i 1981 - i 1981! En dom, der i øvrigt fastslår, at
hvis der er tale om, at der er skjult løn i udbetalingen af frynsegoder, så kan man rent faktisk
beskatte nationalt. Det er det, dommen fastslår.
Men som udgangspunkt siger EF-Domstolen, at
man må regne med, at de godtgørelser, der
ydes, er i overensstemmelse med de faktiske
udgifter, og derfor ender Domstolen med at
fastslå, at så kan der ikke ske national beskatning. Men er der tale om en skjult lønudbetaling, så kan man netop, siger EF-Domstolens
dom af 1981.
Må jeg spørge Socialdemokratiets ordfører:
Hvor lang tid skal der gå, før man i øvrigt igen
vil prøve den sag og prøve, om den holder ved
byretten? Det ville man gøre, hvis det var en almindelig dansk skatteyder.
Må jeg så også spørge den socialdemokratiske ordfører, om den socialdemokratiske ordfører og Socialdemokratiet i virkeligheden tror, at
der er én dansk europaparlamentariker, som vil
gå i retten med krav om ikke at blive beskattet
på samme måde som alle mulige andre lønmodtagere i det her land.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
29218;name_party;":
Nu hævder den socialdemokratiske ordfører, at
der ikke ,er lovhjemmel. Det er et meget kompliceret spørgsmål.
Hr. Thulesen Dahl var inde på problemet om,
hvorvidt man overhovedet kan forestille sig, at
man vil kunne gribe ind over for en dansk lovgivning, om nogen vil gøre det .osv.: men der
ligger jo også spørgsmålet, om Parlamentet har
en vetoret over for, at Ministerrådet fastsætter
regler, der muliggør national beskatning. Hvis
det er tilfældet, så står vi jo i en helt uhyrlig situation, hvor det er Parlamentet, der har overtaget lovgivningsmagten her i Danmark. Og det
må vi altså have opklaret.

6360

Torsdag den 6. maj 1999 (B 55)

Derfor synes jeg, det er en meget overfladisk
og usaglig måde at behandle sagerne på, hvis
man fra Socialdemokratiets side, bare for at holde hånden over Parlamentet, bare for at holde
hånden over det, der foregår i EU, vil feje det
her ind under gulvtæppet og ikke undersøge,
hvilke muligheder der er for at gøre noget fornuftigt i den her sag. Jeg synes ikke, det er sagligt og ordentligt lovgivningsarbejde, Socialdemokratiet er på vej ud i. Derfor vil jeg gentage
mit spørgsmål, om man vil være med til en seriøs udvalgsbehandling af det her.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
30451;name_party;":
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige, at meget kan
jo bero på en trossag, men det nytter altså ikke
noget her. Dér må vi altså overholde den lovgivning, som vi mener er den rigtige.
Med hensyn til spørgsmålet fra hr. Keld
Albrechtsen om Parlamentets vetoret over for
dansk beskatning synes jeg, det er helt udmærket at få undersøgt den side af sagen. Jeg kan
ikke her svare på, om det er rigtigt eller forkert.
Vi har bare en opfattelse af, at hvis vi stemmer
for det her forslag, er vi ikke i tråd med
lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
31014;name_party;":
Jeg vil for det første gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, om han er enig i, at der er
en høj grad af fortolkning i den dom, der altså
er 18 år gammel. For det andet vil jeg gerne
spørge den socialdemokratiske ordfører: Hvis
man vil bearbejde det her seriøst og ikke bare
sådan med en håndbevægelse afvise forslaget,
er man så interesseret i at se, hvad Kommissionen overhovedet svarer på det brev, man har
sendt til Kommissionen? Det er jo i hele tankegangen absurd, at man i øvrigt har spurgt nogle
embedsmænd, om man må have lov til at beskatte danske europaparlamentarikere på lige
fod med en dansk lønmodtager. Det er jo i hele
tankegangen absurd, men det er det, Socialdemokratiet vil. Men i det mindste må jeg da
spørge Socialdemokratiet: Vil man så være med
på, at man afventer svaret fra den Kommission,
som man har spurgt, før man afviser forslaget,
hvilket man ellers lægger op til i dag?

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
31967;name_party;":
Jeg synes, Socialdemokratiets holdning i den
her sag er et udtryk for afmagt. Man har åbenbart bare tænkt sig at affinde sig med, at Parlamentet gør, som det passer det og bare fortsætter derudad. De spørgsmål, vi stiller, om man
ikke vil være med til seriøst at prøve at undersøge, om vi kan finde en vej i den her sag, bliver efter min mening bare affærdiget. Jeg synes,
det er en ubehagelig konklusion, vi kommer
frem til, at man om lidt bare vil stemme det ned
og se, om man kan få lukket det her, fordi man
har et ubehageligt problem i forhold til europaparlamentsvalget den 10. juni. Det ønsker man
så lidt opmærksomhed omkring som muligt, og
derfor skal det her bare stemmes ned, og så skal
der ikke være mere diskussion om det. Sådan
tolker jeg den socialdemokratiske holdning, og
det synes jeg er ubehageligt at se på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
32838;name_party;":
Det sørgelige, når man hører på hr. Keld
Albrechtsen og hr. Thulesen Dahl, er, at de er
flintrende, hamrende ligeglade med sandheden.
Sandheden er, at forslaget her overhovedet ikke
duer. Det løser ingen problemer. Det, der er
behov for, er en statut, hvor man får rene linjer,
hvor man får en løn og man så får betalt sine
rejseudgifter.
Hr. Thulesen Dahl baserer hele sin argumentation bl.a. på ulovligheder. Det er ulovligt, det
er i strid med Traktaten, hvis Ministerrådet dikterer Parlamentet noget. Det ved hr. Thulesen
Dahl udmærket godt, og alligevel skal vi høre
på de her løsagtige påstande fra Folketingets
talerstol.
Hr. Thulesen Dahl taler om, at den danske
stats skatteydere skulle være utilfredse med, at
man ikke skal betale skat af rejsegodtgørelse og
diæter. Der er ingen danske skatteydere, der
betaler skat af diæter og rejsegodtgørelser. Vil
hr. Thulesen Dahl godt bekræfte det? Og vil hr.
Thulesen Dahl i øvrigt ellers tage konsekvensen
af sine egne ord og gå ud og sige til den danske
skatteyder, at Dansk Folkeparti ønsker yderligere beskatning, hvis man får rejsegodtgørelse,
eller hvis man får diæter, når man deltager i
eksport? Jeg synes, argumentationen er
ejendommelig.

(796)
Torsdag den 6. maj 1999 (B 55)";Charlotte Antonsen
34090;title_name;"Hr. Thulesen Dahl for en kort bemærkning, og
derefter tror jeg, vi er nået frem til ministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
34232;name_party;":
Jeg vil gerne først beklage, at det er umuligt at
få svar på enkelte spørgsmål hos Socialdemokratiet i den her sag, og at det åbenbart handler
om, at man bare ønsker at pakke sagen væk.
Der er ikke svaret, og jeg må håbe, at skatteministeren så eventuelt kommer tilbage og svarer,
for jeg kunne forstå, at det virkede som en
kompliceret sag.
Så vil jeg spørge fru Charlotte Antonsen, om
hun kan bekræfte, at det rent faktisk fremgår af
dommen fra 1981, som man henviser til som argument for, at det er ulovligt at beskatte de her
frynsegoder, at i de tilfælde, hvor de faste godtgørelsesbeløb er urimelig høje og der i virkeligheden delvis er tale om et skjult vederlag og
ikke en godtgørelse af reelle udgifter, har medlemslandene ret til at undergive et sådant vederlag national indkomstbeskatning.
Kan fru Charlotte Antonsen bekræfte, at det
er en del af den dom fra 1981, man henviser til
som argument for, at man ikke kan beskatte?
Med de argumenter, som fru Charlotte Antonsens egen partiformand i medierne her til morgen har ytret om, at nu skal man virkelig til
kamp mod frynsegoderne, burde det da være
nemt at konkludere, at Venstre var med på det
her forslag i stedet for at være imod det.
Jeg har meget svært ved at finde linjen hos
Venstre, også i den her sag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
35549;name_party;":
Hvis jeg må være ærlig over for hr. Thulesen
Dahl, så er jeg flintrende ligeglad med en dom
fra 1981 om, hvorvidt det er muligt at beskatte.
Det, der er situationen med Dansk Folkepartis forslag, er, at det ikke er nogen løsning på
problemet. Jeg vil gerne spørge hr. Thulesen
Dahl, om det vil være tilstrækkeligt for Dansk
Folkeparti, at man får penge på mærkelig vis,
bare man beskatter dem. Er det godt nok for hr.
Thulesen Dahl? Det er ikke godt nok for mig.
Jeg ønsker en statut, jeg ønsker rene linjer, og
derfor er Dansk Folkepartis forslag fuldstændig
ligegyldigt.
Det, vi håber i Venstre, er naturligvis, at Parlamentet og Coreper på de to dage, der er tilbage af samlingen, finder en løsning, at man la-

6361

ver et kompromis, og at man følger Traktaten
og gør det i samarbejde.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
36388;name_party;":
Det forslag, som vi behandler, er ikke tilstrækkeligt for Dansk Folkeparti. Vi håber ligesom
fru Charlotte Antonsen, at man kommer videre
med en ordentlig reform, men det var jo det, vi
så i går ikke sker. Og jeg vil godt sige til fru
Charlotte Antonsen, at man i Venstre er mere
end almindelig naiv, hvis man tror på, at man
inden for de næste 5 år får lavet den reform,
som er nødvendig. Hvis ikke det kan laves op
til et parlamentsvalg, hvor vælgerne har pres
på, hvornår i alverden skulle det så kunne
laves? Jeg synes, det er mere end almindelig
naivt, hvis afvisningen fra Venstre af det her
forslag skyldes en tro på, at man inden for de
næste 5 år får lavet den reform, som vi jo er
enige om ville være det bedste.
Vi tror bare ikke på, at man tager sig sammen
i Parlamentet eller får presset nok via Ministerrådet, og derfor er nogle andre instrumenter
altså nødvendige, indtil det sker, så vi da i det
mindste får en bedre situation end den, vi har i
dag. Det troede jeg egentlig også var det, man
havde som indstilling fra Venstre, men det er
det desværre ikke.
Men jeg skal så bare afslutningsvis spørge fru";Kristian Thulesen Dahl
37530;title_name;"Hvis Kommissionen nu
melder tilbage i morgen eller i overmorgen,
hvis der kommer et brev som svar på det, man
har sendt, og som Venstre sikkert også har været med til at sende til Europa-Kommissionen,
om, hvorvidt vi må beskatte, og man får at vide,
at det må vi godt, vil Venstre så være med til
det alligevel? Eller er det afgørende, at man har
taget den beslutning, at uanset hvilket svar man
får på det brev, man har afsendt, så har man
indtaget sin holdning på forhånd?";Charlotte Antonsen
38034;title_name;":
Jeg synes jo først, man kan benytte lejligheden
til at komplimentere forslagsstillerne med timingen. Den synes jeg man må sige er forholdsvis perfekt.
Men bortset fra det så er det egentlig en lidt
underlig debat, synes jeg, vi lige har overværet,
for som jeg har oplevet forløbet og dermed også
kontakten mellem regering og Folketing i den
her sag, så er det faktisk sjældent, at vi har oplevet en situation, hvor Folketinget i hele sin

6362

Torsdag den 6. maj 1999 (B 55)

bredde har været så enigt politisk om, hvad vi
vil nå.
Der skulle være ordentligt gennemsigtige
lønvilkår, der skulle ske en dansk beskatning,
omkostningerne skulle dækkes efter regning, og
vi skulle sikre os, at når pension m.v. kom til
udbetaling, skulle der ske dansk beskatning.
Hr. Thulesen Dahl siger, at når forslaget først
kommer frem nu - og det er normalt forslagsstillerne, der har initiativet dér - skyldes det
usikkerhed om, hvad der skulle ske her. Man
kan vel også sige det på den måde, at når vi læser beslutningsforslaget, som det er formuleret,
så kunne der vel egentlig godt fra forslagsstillernes side være grund til at rose regeringen for
en gangs skyld.
Det er vel en del af sandheden, at når vi ser
på regeringens, udenrigsministerens og statsministerens indsats på det her område, har man
jo faktisk leveret, lige så langt det overhovedet
er gørligt, det, som man beder om fra forslagsstillernes side. Jeg tror ikke, det har været skjult
for nogen, at den danske statsminister på topmøder og i forløbet frem til det forslag, man nåede frem til i Berlin, har investeret ret meget i at
få nogle regler for vore europaparlamentarikere, som kunne fjerne den fuldstændig uacceptable måde, det foregår på, og dermed også
fjerne den som et forvirrende element, som
nogle gerne vil bruge i en europaparlamentsvalgkamp.
Derfor når jeg hører hr. Thulesen Dahl og hr.
Albrechtsen fra talerstolen i dag gøre det her til
en politisk konflikt - på trods af at der er meget
bred enighed, som er dokumenteret i Europaudvalget og er dokumenteret i forløbet, men
som man så kortslutter nede i Europa-Parlamentet i går og i forgårs med en helt anden beslutning end den, vi her i huset og i Folketinget
har været enige om - så synes jeg, det er udtryk
for, at man gerne vil føre en politisk diskussion
på at beklikke modstandernes motiver, altså de
politiske modstandere herhjemme.
Derfor synes jeg også, vi må sige til hinanden, at der er en ny situation efter i går. Vi var
faktisk mange, der glædede os over og troede
på, at der nu efter topmødet var udsigt til en
gennemsigtig løsning med hensyn til lønningerne, en dansk beskatning, og også på omkostningssiden, hvor det fra dansk side var en betingelse, at det blev løst samtidig. Vi kan så
konstatere, at det er der ikke umiddelbart udsigt til med de beslutninger, der blev truffet i
Europa-Parlamentet i går.

Derfor står vi selvfølgelig stadig væk med
det problem, vi stod med, da vi havde første
behandling af denne her sag, og derfor er den
diskussion, vi har nu, i hvert fald i forhold til
regeringen, ikke, om vi i så fald ønsker at gå
ind og beskatte. Det gør vi. Det, vi har en diskussion om, er, om vi har et juridisk grundlag
at gøre det på.
Det arbejder vi videre med. Jeg har for nylig
rettet fornyet henvendelse til Udenrigsministeriet for at rykke Kommissionen for et svar. Hvis
det svar måtte blive negativt - det er desværre
vurderingen hos mine jurister, at der er en stor
risiko for det, for hvis ikke der var en stor risiko
for det, var der fremsat lovforslag, eller vi kan
sige, at så havde vi faktisk beskatningsretten efter gældende regler - jamen så må vi jo prøve at
vurdere på ny.
Vi kan måske ogsa få andre til at foretage juridiske vurderinger, men diskussionen i dag er
ikke en diskussion, der først og fremmest er baseret på politiske uenigheder om det her. Den
er først og fremmest baseret på, at nogle mener,
at er vi indgået i et internationalt samarbejde
med internationale forpligtelser, så følger vi de
spilleregler, vi selv har tilsluttet os. Så går vi
ikke ud, om jeg så må sige, terroristmæssigt hverken som regering eller partier, der normalt
står med den form for holdninger, altså det at
vedstå forpligtelser, vi har påtaget os - og demonstrerer i Folketinget og vedtager en lov, vi
ikke tror er i overensstemmelse med internationale forpligtelser. Det er diskussionen.
Derfor beder jeg meget indtrængende om, at
vi tager debatten på det reelle grundlag, at vi
ikke skaber uenigheder dér, hvor der faktisk er
enighed - selv imellem partier, der oftest er
uenige - men at vi i fællesskab lægger hovedet
i blød for at finde løsningen på, hvordan vi inden for lovlige rammer og med respekt også af
internationale forpligtelser kan nå et resultat.
Det er jeg indstillet på at bidrage til på regeringens vegne med alt, hvad vi kan.
Dette bare for at vi ikke får forvirret, forpestet debatten ved at tillægge hinanden nogle
holdninger, som vi ikke har.
Som jeg forstår den betænkning, der er afgivet, er det, jeg siger her, faktisk repræsentativt
for alle de partier, som stemmer nej til det her
beslutningsforslag, fordi man ikke mener, man
har hjemmelen til at gå ind og beskatte. Alle
partierne henviser til den henvendelse, som jeg
har sendt til Kommissionen for at få en afkla-

Torsdag den 6. maj 1999 (B 55)
ring, af den fortolkning, der ligger i Kommissionen.
Så vil jeg ikke ind i juridiske spidsfindigheder om domme. Det har jeg jurister til. Men jeg
kan sige til hr. Thulesen Dahl om den juridiske
vurdering af den dom, som hr. Thulesen Dahl
henviser til, og som er den: jeg også har nævnt
i min henvendelse til Kommissionen, at hvis det
var sådan, at den juridiske rådgivning, jeg har
fået, ikke hidtil havde sagt, at man ikke mente,
jeg havde adgangen, så ville det have været
gennemført, og så ville beskatningen på det
område, vi taler om her, allerede ske den dag i
dag, i hvert fald så lang tid jeg var skatteminister.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
43987;name_party;":
Ministeren mente, at regeringen skulle have ros.
Jeg vil sige, at det, regeringen har opnået i
Ministerrådet, havde en uhyre høj pris og efter
min mening en for høj pris, fordi man dér
accepterede princippet om, at parlamentsmedlemmerne skulle have en euroløn, en fælles lønsats på tværs af nationalstaterne, og dermed
gav køb på det punkt, og det var en alt for dyr
indrømmelse til Parlamentet. Men lad den diskussion ligge. Den tilhører fortiden.
Nu siger ministeren så, at han gerne vil være
med til, at vi i fællesskab lægger hovederne i
blød. 홢
Jamen det var jo det, som jeg opfordrede hr.
Jacob Buksti og den socialdemokratiske ordfører, hr. Frode Sørensen, til: at vi skulle tage det
her tilbage i udvalget og så i fællesskab lægge
hovederne i blød for at finde en løsning.
Det siger ministeren så at Socialdemokratiet i
virkeligheden gerne vil være med til, og det var
faktisk det, jeg foreslog at vi skulle gøre. For jeg
går da ud fra, at vi er enige om, at det ikke kan
være rigtigt, at den her sag bare skal slutte med,
at Parlamentet har afvist alle indgreb, og så
stemmer Folketinget det forslag ned, der ligger
her, og så kan det vare 5 år, før der sker noget
igen.
Det går jeg ud fra at vi alle sammen er enige
om, og derfor vil jeg godt spørge ministeren:
Når han siger, at vi alle sammen skal sætte os
ned og lægge hovederne i blød - og det er jeg
fuldstændig enig i er det, vi skal gøre - hvad er
det så for en konkret fremgangsmåde, regeringen har i tankerne? For hvis det ikke er, at vi
går tilbage til udvalget og dér finder en løsning,

6363

hvad er det så for en plan regeringen har? Det
synes jeg man godt kunne løfte sløret for.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
45681;name_party;":
SF støtter det her beslutningsforslag, fordi det
er, hvad man kan kalde den næstbedste løsning, og dér har vi den opfattelse, at når en
bedre løsning ikke kan realiseres, skal den ikke
stå i vejen for den næstbedste løsning.
Derfor vil jeg, godt spørge ministeren, om regeringen ikke, hvis det nu viser sig, at man slet
ikke kan komme nogen vegne med en fælles
løsning eller noget i den retning, så vil se på en
national løsning, hvor vi altså ordner det i
Danmark. For vi siger: Hvis vi ikke kan få de
andre lande med til noget, som er fornuftigt,
kan vi da finde ud af noget i Danmark. Og i den
forbindelse forstod jeg også, at ministeren ikke
hæftede sig så meget ved dommen og de andre
juridiske ting dér, altså at det ikke var det, der
var ministerens argumentation.
Og da ministeren mi efterlyste, nogle andre,
der ville sige noget pænt om regeringens holdning til de her ting, vil jeg da godt sige, at vi synes altså, regeringen har gjort det rigtige med
hensyn til at markere nogle synspunkter. Men
der er bare det ved det, at hvis det så ikke kan
lade sig gøre at trænge igennem, må man ligesom falde tilbage på en ånden position, nemlig
en mulig løsning og ikke nødvendigvis på
grundlag af det her beslutningsforslag, som i
dag bliver forkastet, men ved, at regeringen
kommer med noget andet i næste samling, som
altså kan gøre, at folk synes, det her er nogenlunde rimeligt og retfærdigt, for det er det jo
ikke i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
47166;name_party;":
Jeg vil i hvert fald gerne takke skatteministeren
for nogle af de svar, han gav, og jeg vil sige til
skatteministeren, at jeg tror, der er sket noget
historisk i dag, for jeg tror faktisk, det er første
gang, i hvert fald skatteyderne føler, at skatteministeren lader en tvivl komme nogle skatteydere til gode og ikke skattevæsenet. For skatteministeren må vel indrømme, at der er tvivl i
henhold til det domsgrundlag, som skatteministeren henviser til.
Men i den juridiske rådgivning, som skatteministeren åbenbart har fået, og som skatteministeren henviser til, må skatteministeren jo
også have fået et råd om, at der klart og tydeligt

6364

Torsdag den 6. maj 1999 (B 55)

står i dommen, at hvis der er tale om godtgørelsesbeløb, som er klart større end de reelle
omkostninger, og som derfor gør, at man varigt
og stabilt har et overskud, som man kan putte
ned i lommen, så har nationalstaterne mulighed
for at beskatte det overskud.
Det står klokkerent i dommen, og derfor vil
jeg spørge skatteministeren: Når der står dét, og
når flere parlamentarikere, også fra andre EUlande, netop siger, at de overskud, som de har
på de forskellige frynsegoder, betragter de som
en del af deres løn, og derfor er de modstandere
af, at man laver det om, er det så ikke et klart
bevis på, at der er mulighed for beskatning
herhjemme?
Og jeg siger det her og spørger om det her i
en god mening for at finde ud af, om der reelt
er en politisk uenighed eller ikke er en politisk
uenighed, for jeg er bange for, at der i virkeligheden ligger en større uenighed i det, end skatteministeren giver udtryk for.";Kristian Thulesen Dahl
48792;title_name;":
Jeg håber meget, at det her kan være mine sidste bemærkninger i debatten i denne omgang.
Først til hr. Keld Albrechtsen, der siger, at
han mener, at man ved at acceptere fælleslønnen betalte en høj pris:
Dér kan jeg sige, at parlamentarikerne fra
Tyskland og Italien i Europa-Parlamentet er
helt enige med ham. Så dér har han stærke forbundsfæller blandt dem, der stemte nej til den
løsning i går. Men det, der lå i den løsning, var,
at vi for det første fik åbne lønninger og en national beskatning, og for det andet sikrede, at
omkostningerne blev dækket ifølge de konkrete
udgifter.
Så man må sige, at hvis dét var en dårlig løsning for Enhedslisten og hr. Albrechtsen, er der
i hvert fald ikke megen reel søgning efter at finde nogle ordentlige løsninger, men det kan måske være, fordi det er en bedre sag at trille
rundt med i en valgkamp, og det er så det.
Til spørgsmålet, om sagen så skal tilbage til
udvalget: Jamen jeg skal da ikke blande mig i,
hvad Folketinget eller udvalget måtte gøre - eller forslagsstilleren for den sags skyld - men jeg
vil godt sige, at jeg har meget svært ved at se, at
en tur tilbage i udvalget med det forslag her løser noget som helst. Det kan jeg ikke se.
Dermed er jeg så fremme ved det, hr. Aage
Frandsen var inde på at sige, og dér er jeg glad

for de positive bemærkninger om regeringens
måde at håndtere det her problem på i forsøget
på at finde den gode løsning. Og derfor kan jeg
sige, at hr. Aage Frandsens melding om, at det
her så er den næstbedste løsning, er jeg på sin
vis langt hen ad vejen enig med hr. Aage
Frandsen i. Problemet er bare, at hvis den næstbedste løsning er i strid med den jura og de internationale forpligtelser, som vi skal agere efter, så har vi lidt af et problem, og det er også
mit problem.
Derfor er det, som hr. Aage Frandsen kalder
den næstbedste løsning, ud fra den viden, jeg
har i dag, ikke mulig, og derfor bliver den
næstbedste løsning lidt illusorisk.
Jeg har såmænd ledt efter en national løsning, men problemet er jo, at man skal have et
grundlag at gøre det på, og når man sidder som
minister, skal der altså være et juridisk grundlag at gøre det på. Og jeg kan sige, at hvis vi
selv kunne skaffe os det juridiske grundlag,
skulle villigheden fra min side ikke mangle,
men det skal jo også være i overensstemmelse
med de internationale forpligtelser, vi har
påtaget os.
Så sagde hr. Aage Frandsen, at jeg ikke havde hæftet mig så meget ved dommen, men det
er nu forkert, for den er jo en meget vigtig del
af fortolkningen af vore muligheder.
Men når hr. Thulesen Dahl lidt polemisk siger, at det er første gang, skatteministeren har
ladet en tvivl komme skatteyderne til gode, må
jeg bare sige til hr. Thulesen Dahl, at hvis jeg i
andre sager gjorde dét i forhold til den juridiske
rådgivning, jeg får, som hr. Thulesen Dahl forlanger af mig i denne her sag, ville hr. Thulesen
Dahl omgående stille sig i spidsen for et forsøg
på at samle et flertal for at vælte mig som skatteminister. Og han ville sådan set gøre det med
rette, for hvis en minister begår magtmisbrug
ved bevidst at administrere i uoverensstemmelse med de gældende regler og den juridiske
rådgivning, han får, så er han ifølge ministeransvarlighedsloven ikke længere værdig til at
være minister.
Derfor er det krav, som hr. Thulesen Dahl
med flere stiller til mig med det her lovforslag,
et forsøg på at pålægge mig og regeringen at
gøre noget, som man i alle andre situationer
ville fyre en minister og en regering på.
Det synes jeg bare er en overvejelse værd i
den videre debat om sagen.

Torsdag den 6. maj 1999 (B 55)
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
52421;name_party;":
Det, skatteministeren siger, er simpelt hen forkert, for det, vi beder om, er, at man konkret
vurderer, om der er tale om, at man får de her
varige overskud, som derfor skal til beskatning
efter dommen fra 1981, og den vurdering foretager man jo ikke i dag. I dag antager man bare,
at man overhovedet ikke har mulighed for at
beskatte, og det er altså forkert efter dommen.
Derfor anfægter jeg dét juridiske grundlag,
som skatteministeren baserer sin argumentation
på, men han henviser jo bare til jurister, og dem
kan vi jo ikke diskutere med her. Her kan vi
kun diskutere med skatteministeren.
Men jeg må selvfølgelig anerkende, at skatteministeren har sagt, at hvis der kommer et positivt svar fra Kommissionen, vil man overveje
sagen igen. Men man vil altså overlade det til
embedsmændene i EU at finde ud af, om vi må
beskatte europaparlamentarikerne, og det synes
jeg i sig selv er en forunderlig situation, men jeg
synes da, det virker som en åbning.
Og skatteministeren har jo også sagt, at man
her på det seneste via Udenrigsministeriet har
rykket Kommissionen for et svar, og derfor regner man med at få et svar. Og på den baggrund
synes jeg faktisk, at vi i Folketinget bliver nødt
til at følge denne sag ekstra tæt i de kommende
uger.
På den baggrund og på baggrund af det,
skatteministeren har sagt nu her, må jeg bede
om, at sagen returneres til fornyet udvalgsbehandling, så vi får en ny mulighed for i udvalget at stille de spørgsmål om det her emne, som
skatteministeren har svaret på, og får mulighed
for at få de svar fra Kommissionen, som så kan
danne baggrund for den egentlige behandling
og den endelige andenbehandling her i Folketingssalen.
Jeg skal derfor bede om at få sagen returneret
til udvalget.";Kristian Thulesen Dahl
54160;title_name;"Der er nu af ordføreren for forslagsstillerne stillet forslag om, at forhandlingen afbrydes, og at
forslaget til folketingsbeslutning går tilbage til
fornyet udvalgsbehandling.
Jeg skal så spørge, om der er nogen, der har
noget at indvende herimod, og hvis der er det,
skal jeg åbne for en debat om forslaget, og den
sker efter reglerne om korte bemærkninger.
Er der nogen, der har noget at indvende
imod, at forslaget går tilbage til udvalget? (Op-

6365

hold). Det er der ikke. Jeg skønner hermed, at
Tinget har tiltrådt det stillede forslag, og forslaget til folketingsbeslutning går herefter tilbage
til fornyet udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.

'

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og andre love. (Justering af ansættelsesfrister m.v. og fælleskommunal administration).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/3 99. Første behandling 23/3 99. Betænkning 28/4 99. Ændringsforslag nr. 4 og 5 af
5/5 99 uden for betænkningen af skatteministeren (Ole Stavad)).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af skatteministeren (Ole Stavad).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
55479;name_party;":
Det fremgår af betænkningen, at SF vil redegøre
for sin stilling til de ændringsforslag, der er stillet af CD, ved andenbehandlingen, og det vil
jeg så gøre her:
De to ændringsforslag fra CD vedrører noget
principielt med hensyn til skattemyndighedernes muligheder for at få penge i kassen, på den
ene side af hensyn til fællesskabet, om man vil,
og på den anden side af hensyn til borgerens
retssikkerhed.
Det første ændringsforslag, CD har stillet, og
hvori man foreslår, at den bestemmelse fjernes,
hvori der står, at »den centrale told- og skatteforvaltning har bestemt, at skatteansættelser af
andre, der er foretaget under anvendelse af
denne praksis, kan genoptages«, kan vi støtte.
Og vi gør det vel vidende, at det kan risikere at
betyde, at skattemyndighederne måske vil være
mindre opmærksomme på, at de skal orientere

6366

Torsdag den 6. maj 1999 (L 192)

om de her ting, og at det derfor kan være vigtigt i forbindelse med betænkningen at understrege, at det ikke er meningen, at skattemyndighederne skal være mindre opmærksomme
på den side af sagen.
Men den bestemmelse gør jo, at borgeren
godt kan have den opfattelse, at en sag, som
vedkommende har haft med at gøre, er en parallel til en anden sag, som har fået en anden
afslutning, og at myndighederne kan have en
anden opfattelse. Og det er dér, usikkerheden
efter vores opfattelse må komme borgeren til
gode, og det opnår man ved at fjerne den bestemmelse, hvorved borgeren så får mulighed
for at prøve sin sag ad den normale skattevej og
også får mulighed for at få en domstols
afgørelse.
Så det er altså ud fra den betragtning, at borgeren kan få større retssikkerhed, hvis denne
bestemmelse er væk, men at det samtidig skal
tilkendegives, at det ikke fratager myndighedernes forpligtelse til at være opmærksomme
på, at nogle ændringer også kan få konsekvenser for andre.
Det andet ændringsforslag kan vi ikke støtte
- vi kan i hvert fald under ingen omstændigheder støtte det, som det foreligger - men det berører nogle principielle problemer med hensyn
til, hvor langt man kan gå tilbage, når man tager sager op.
I den forbindelse er der også efter vores opfattelse måske en lille smule uklarhed i forhold
til lovteksten om, hvor langt man kan gå tilbage, for det gælder ikke de almindelige bestemmelser, som er anført i § 34, men man refererer
alene til § 35: så derfor vil vi anmode om, at vi
får forslaget tilbage til udvalgsbehandling med
henblik på, at vi kan kigge på disse ting.
Om så CD opretholder dette ændringsforslag,
ved jeg selvfølgelig ikke, men vi stemmer under
alle omstændigheder imod det, sådan som det
ligger. Og når vi så får sagen tilbage til udvalget, ja, så kan vi også få præciseret det, som jeg
nævnte i forhold til det andet ændringsforslag,
nemlig myndighedernes fortsatte forpligtelse til
at være opmærksomme på det, når en sag, der
har fået et udfald, som ikke svarer til tidligere
afgørelser, har konsekvenser for andre.";Aage Frandsen
58439;title_name;":
Med den oplysning, som SF's ordfører hr. Aage
Frandsen just har givet, er der udsigt til, at det
ene af CD's ændringsforslag vil blive vedtaget.

. -

Jeg mener ikke, det giver den store de factoændring i forhold til loven, men jeg er sådan set
glad for, at forslaget kommer tilbage til udvalget. Jeg vil i hvert fald opfordre til, at udvalget,
inden sagen ender tilbage i salen her igen, er
opmærksom på, at det at tage de formuleringer
ud af loven, som CD har foreslået - og det har
udsigt til at blive vedtaget - kan betyde to ting:
For det første: Efter min opfattelse en væsentlig større retsusikkerhed for den enkelte
borger, for nu bliver det så, hvis ikke vi gør andet - og der hørte jeg godt bemærkningerne fra
hr. Aage Frandsen - den enkelte borger og den
enkelte kommunale skatteforvaltning, der skal
sidde og nærlæse alle kendelser og domme, der
kommer fra Landsskatteret, domstole m.v., og
vurdere, når man får sagerne ind, om det så er
noget, der giver os anledning til at... osv.
Fordelen ved den praksis, som vi viderefører,
men med en mulighed for den enkelte for at gå
væsentligt længere tilbage, end der har været
hidtil, er, efter den gængse opfattelse af begrebet retssikkerhed, en væsentlig styrkelse og forbedring af den enkelte borgers retssikkerhed,
som det ligger i regeringens forslag.
Men derudover har vi så sikret, at det er den
centrale told- og skattemyndighed, der har ansvaret for at gå ned og vurdere og udsende
genoptagelsescirkulæret. Det er ud fra det, jeg
har fået oplyst, når jeg har fået henvendelser fra
folketingsmedlemmer udefra - jeg har været
inde og undersøge konkrete sager - altid sket,
og det er jo ikke sådan, at det er en frihed, som
told- og skattemyndighederne har. Det er en
pligt, told- og skattemyndighederne har. Det er
det ene.
Det andet er, hvor mange ressourcer man så
skal bruge rundt omkring i mange forskellige
skatteforvaltninger til at sidde og undersøge
mange forskellige sager, som der kan bruges
ufattelig mange ressourcer på, og som går fra
den ligningsindsats og den serviceindsats, man
i øvrigt skal yde borgerne, fordi man jo selvfølgelig er nødt til, hver gang man får en henvendelse, at grave sig ned i sagerne.
Så derfor tror jeg ikke, at det her i forhold til
den enkelte borger de facto kommer til at betyde nogen ændring, men jeg er ikke uden bekymring med hensyn til, om det kan betyde en
ringere retssikkerhed først og fremmest for den
svagere del af befolkningen i forhold til altid at
have juridisk og revisionsmæssig bistand til rådighed. Og som det andet: Om vi kommer til at

Torsdag den 6. maj 1999 (L 192)
bruge en masse unødige ressourcer/ som kunne
bruges mere nyttigt.
Men de facto tror jeg ikke, at den ændring,
som ser ud til at blive vedtaget, betyder nogen
ændring for den enkelte borger i sidste instans,
men det kan godt være, vi skal bruge mange
ressourcer, inden vi når det samme sted hen,
som der ligger i regeringens forslag. Det lever
vi så med.";Ole Stavad
61408;name_party;":
Jeg synes, jeg vil sige tak til det flertal, der vil
støtte CD's første ændringsforslag.
Dernæst vil jeg sige, at jeg ikke deler den bekymring, som skatteministeren giver udtryk for
her. Da jeg åbnede Jyllands-Posten her til morgen, så jeg, at formanden for Ligningsrådet,
professor Ole Bjørn, som jeg i hvert fald vil betegne som en af de dygtigste professorer, vi har
inden for skattelovgivningen, udtaler, at hvis
skatteyderne skal bevare tilliden til et system,
der har uanede ressourcer at sætte ind over for
dem, så må systemet også have format til at
rydde fuldstændig op efter sig i sager, hvor
man tidligere har givet borgerne en uretmæssig
behandling.
Jeg synes, det er nogle meget kloge ord, som
skatteministeren burde lytte til.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
62188;name_party;":
Jeg lyttede - naturligvis - opmærksomt til skatteministerens ord. Det gør jeg altid, fordi skatteministeren jo er en klog mand, der har forstand på skat. Også på andet, vil jeg gerne
medgive.
Jeg tror ikke, der behøver at være de problemer, som skatteministeren siger der vil være
ved det. Og under alle omstændigheder er det
vigtigt, at man sikrer, at myndighederne så
også stadig væk udøver de funktioner, de skal
udøve, for at - som ministeren var inde på den svage part også har en chance i det her.
Det, som vi har været opmærksomme på, er
den situation, hvor myndigheden mener noget
og borgeren mener noget andet, og det så med
ændringsforslaget giver mulighed for, at man
kan prøve sagen fra borgerens side.
Skatteministeren har selvfølgelig ret i, at det
er der nogle der er bedre til at udnytte end andre. Der er nogle, der har flere ressourcer til at
gå videre med det: men sådan er det jo altid i
sager, som man indanker fra borgeres side i
forhold til myndigheder og i forhold til dom-

6367

stole, at der er nogle, der har flere ressourcer
end andre. Derfor er det vigtigt at bevare det,
som lå i skatteministerens forslag, og så yderligere sikre det, som ligger i ændringsforslaget
fra CD's side.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges med 65 stemmer mod 42:
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 52 stemte for, 55 imod.
Ændringsforslag nr. 4 og 5 uden for betænkningen af skatteministeren (Ole Stavad) vedtoges
uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Aage Frandsen
63782;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om totalisatorspil. (Ændret afgiftsafregning m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/3 99. Første behandling 23/3 99.
Betænkning 28/4 99).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

6368

Torsdag den 6. maj 1999 (L 193)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 14 stemte for, 92 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 12 stemte for, 95 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 12 stemte for, 92 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

l

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, lov om
friskoler og private grundskoler m.v., lov om
gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere
forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Ophævelse af bestemmelser om visse skoler).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 24/3 99.
Betænkning 27/4 99).";Formanden
65269;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje , Der var ikke stillet ændringsforslag.
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed og realkreditloven. (Tavshedspligt og
partsbegreb i den finansielle tilsynslovgivning).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 3/12 98.
Betænkning 22/4 99).

Afstemning";Formanden
65982;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
66335;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen m.fl. love. (10. klasse).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 24/3 99.
Betænkning 27/4 99).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.

(797) RT
Torsdag den 6. maj 1999 (L 199)
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 3 stemte
for, 105 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Formanden
67167;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Eksportkreditfond m.v.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 19/3 99. Første behandling 25/3 99.
Betænkning 29/4 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
67771;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om havne.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 20/1 99. Første behandling 2/2 99. Betænkning 4/5 99).

6369

Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
68381;name_party;":
Næsten daglig hører vi i tv og radio ekspertudtalelser, så nu må vi jo blive klogere.
Da vi skulle behandle havneloven i Trafikudvalget, fik jeg den idé, at vi nok hellere måtte
spørge justitsministeren, om man mente, at der
var nogle grundlovsmæssige problemer ved at
vedtage havneloven.
Vi blev enige om i Trafikudvalget, at en udtalelse fra Kammeradvokaten ville være fuldt
ud dækkende. Desuden havde vi trafikministeren i udvalget, og ministeren kunne på regeringens vegne meddele, at der ikke var problemer
med havneloven i forhold til grundloven.
Vi har nu fået to kommentarer fra professor,
dr.jur. Peter Germer, ansat i afdelingen for offentlig ret på Aarhus Universitet, som i meget
bemærkelsesværdige vendinger udtaler sig om
Kammeradvokaten.
Er der dækning for professor, dr.jur. Peter
Germers kommentarer til Kammeradvokaten,
så er der tale om dårlig rådgivning fra Kammeradvokaten til det politiske system. Og er det
ikke tilfældet, så må vi jo konstatere, at professor, dr.jur. Peter Germer har ladet sig købe til at
komme med en bestemt juridisk udlægning.
Tilbage står efter denne forvirring, at havneloven, tror jeg formanden for Trafikudvalget vil
meddele, skal tilbage til udvalget, og ministeren
må så i samråd, osv. Kan de såkaldte eksperter
så ikke blive enige, er der kun den gode, sunde
fornuft tilbage, og vi må eventuelt henholde os
til, at regeringen siger, at der ikke er problemer
med grundloven i forbindelse med vedtagelse
af havneloven.
I øvrigt er vi i Venstre tilfreds med den betænkning, som alle partier står bag, om, at staten står bag kommunerne, når det drejer sig om
de naturbetingede ekstra udgifter til sluser, oprensning, dækkende værker, ydermoler, miljøforhold m.v. Udgangspunktet er, at staten fortsat skal varetage disse opgaver efter en even-

6370

Torsdag den 6. maj 1999 (L 162)

tuel overdragelse til lokalsamfundet. Det har
været vigtigt for Venstre at få det præciseret.
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at
sige ministeren tak. Det er så sjældent, at den
lejlighed byder sig: men når den nu byder sig,
så skal den også kunne gives i dag, fordi ministeren har været meget forstående over for, at vi
fik en havnelov, som der tilsyneladende kunne
skabes bred enighed om.";Svend Heiselberg
70629;name_party;":
Det er jo en lidt besynderlig situation, at vi andenbehandler et lovforslag, når der er sat
spørgsmålstegn ved, om det overhovedet er i
overensstemmelse med grundlovens bestemmelser.
Vi har fået et foreløbigt svar fra ministeren,
som via Kammeradvokaten har godtgjort, at vi
er helt på rette spor. Der er ikke noget galt i
lovforslaget, og det har vi selvfølgelig taget til
efterretning i udvalget, og det gør vi også i SF.
Men problemet er, at professor Peter Germer,
som har lavet et responsum for Dansk Stevedoreforening og Foreningen af Areallejere i
Danske Havne endnu en gang har sat spørgsmålstegn ved såvel Kammeradvokatens som
ministerens tilkendegivelser.
Derfor er jeg helt enig i, at vi får lovforslaget
tilbage til udvalgsbehandling mellem anden og
tredje behandling, således at vi får mulighed for
at få en endelig afklaring.
Det er klart, at det lægger et stort pres på ministeren, for det er jo ministeren, der kommer til
at godtgøre og stå til ansvar for, at den del er
afklaret. Det kan vi selvfølgelig ikke gøre i udvalget, og derfor ser jeg også frem til den redegørelse, der kommer, altså svaret på professor
Peter Germers responsum.
En del af problemet kan løses, i hvert fald for
en stor del af havnenes vedkommende, nemlig
de havne, som bliver selvstyrehavne i kommunalt regi, med de ændringsforslag, som SF har
stillet, hvor vi har foreslået, at man i stedet for
at overgå til aktieselskabsformen kan lave et
driftsselskab i en kommunal selvstyrehavn, sådan at man enten selv eller i samarbejde med
private aktører kun laver driftsselskabet i aktieselskabsform. Så vil man kunne komme ud over
en stor del af problemet og måske også tage lidt
af brodden af det.
Derfor skal jeg selvfølgelig også anbefale, at
man stemmer for de af SF stillede ændringsforslag.";Ole Sohn
72435;name_party;":
Enhedslisten kan fuldt ud tilslutte sig, at denne
diskussion bliver ført endnu en gang i udvalget.
Dertil vil jeg godt føje, at vi jo her står med
endnu en liberaliseringslov, hvorefter havne
kan sættes på aktier. På den ene side får de offentlige havne en række nye og gode muligheder, på den anden side risikerer man, at det bliver gjort til en del af almindelig kommercialisme og spekulation, når havne kommer på
aktier.
Derfor har Enhedslisten ønsket, at man kunne ændre loven, sådan at man fik båndlagt
overskuddet til udelukkende at gå til havnedrift. Noget sådant har vi fået at vide ikke kan
lade sig gøre, og dermed har Enhedslisten sådan set fået bekræftet, at der er al mulig grund
til at stemme imod dette lovforslag, i hvert fald
hvis det fortsat har den form, som vi kender i
dag.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
73264;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Søren Kolstrup er betænkelig
ved, at man effektiviserer havnene, sådan at de
kan blive et aktivt instrument i transportkæden,
så vi kan få flyttet transporterne væk fra landevejen og over på søsiden. Det må jeg selvfølgelig tage til efterretning.
Men har jeg ikke ret i, at hvis en kommune i
dag beslutter, at den ikke vil have en havn, så
kan man nedlægge havnen, plante til med rosmarin og sælge det til kontorbygninger? Så muligheden for at gøre andet med havnearealerne
er til stede i dag.
Det er ikke noget nyt, der kommer i forbindelse med aktieselskabsmuligheden. Aktieselskabsmuligheden giver jo faktisk havnene en
reel mulighed for at kunne tiltrække ny kapital
og dermed blive et aktivt alternativ til landtransporten.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
74053;name_party;":
Hr. Ole Sohn har ja. fuldstændig ret i, at en mulighed for at få kapital trukket til en havn jo er
at lave aktieselskaber. Det er da fuldstændig
korrekt. Problemet er blot, at man dermed også
risikerer at blive gjort til en del af den almindelige spekulation, og at man risikerer, at de fælles værdier bliver trukket ud af havnene, og det
kan jo næppe være en opgave for socialister,
der går ind for, at der skal være en fælles infrastruktur.

Torsdag den 6. maj 1999 (L 162)
Så har hr. Ole Sohn endnu et argument, der
hedder, at i dag kan man jo også lave dispositioner over havnene, som absolut ikke har med
havnedrift at gøre. Ja, men det er jo ikke et argument for at gøre ondt værre.";Søren Kolstrup
74756;title_name;"Hr. Ole Sohn, en kort bemærkning... Frafalder.
Så er det trafikministeren.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Først skal jeg kommentere dette interessante
grundlovsspørgsmål.
Jeg vil gerne sige til hr. Svend Heiselberg og
til hr. Ole Sohn, at jeg er helt tryg ved at skulle
stå inde for, at det lovforslag, der her foreligger,
som jeg glæder jeg mig over at vi også kan
samles meget bredt om, ikke er grundlovsstridigt.
Det, spørgsmålet drejer sig om, er: Bliver
man medejer af købmandsbutikken, bare fordi
man har handlet der i 20 år? Til det er svaret vel
klart: Nej, det gør man ikke. Bliver man medejer
af en havn, bare fordi man har brugt den i 20
år? Nej, det gør man selvfølgelig ikke. Derfor er
der efter min opfattelse ingen tvivl om, at Kammeradvokatens rådgivning til regeringen og til
Folketinget i det her spørgsmål er fuldstændig
soleklar.
Jeg har naturligvis ikke noget imod, at vi
drøfter sagen endnu en gang i Folketingets Trafikudvalg, og jeg kommer gerne, så vi er helt på
det rene med, hvad det er, vi beslutter, og hvad
det er, der er relationerne til grundloven i den
her sammenhæng.
Så er der det spørgsmål, som hr. Ole Sohn
nævner, med, at man kan give selvstyrehavnene mulighed for at etablere et driftsselskab. Så skulle man jo også have løst det
problem med grundloven, hvis der nu var et
problem, men som jeg lige har sagt: Der er ikke
noget problem med grundloven. Til gengæld vil
hr. Ole Sohns ændringsforslag bare skabe nye
problemer, og derfor kan jeg ikke anbefale, at
man vedtager det.
Over for hr. Søren Kolstrup vil jeg gerne understrege, at i lovforslaget om, at man kan
overgå til aktieselskabsform i havnene, ligger
der samtidig nogle stærke bindinger på, hvordan et overskud skal bruges. Der skal klart tilgodeses henlæggelser til investeringer, sådan at
havnen har udviklingsmuligheder, og først når

6371

alle disse hensyn er taget, er der som i ethvert
andet aktieselskab - men altså her med så stærke bindinger - mulighed for at tage et eventuelt
overskud ud.
Jeg vil gerne slutte med at takke udvalget. Jeg
synes, udvalget har bestræbt sig meget på at
samle - og det er lykkedes - et meget bredt
flertal for lovforslaget, og jeg er sikker på, at vi
også efter drøftelsen mellem anden og tredje
behandling vil have et meget bredt flertal for
lovforslaget her i Folketinget, og det er jeg meget glad for.
Tak for det.
(Kort bemærkning).";Formanden
77151;name_party;":
Jeg forstår ikke helt ministerens bemærkning
om, at SF's ændringsforslag skulle volde problemer. Jeg er opmærksom på, at havneloven jo
er blevet til på baggrund af en betænkning og et
udvalgsarbejde, hvor de forskellige aktører og
interessegrupper har været involveret, og det er
en meget fin afvejning af de forskelliges
interesser.
Jeg er godt klar over, at det ændringsforslag,
vi stiller, er meget i tråd med bl.a. de ønsker og
forestillinger, man gør sig i Sammenslutningen
af Danske Havne, men jeg kan ikke se, at det
ændrer havnelovens idé, og jeg forstår ikke, at
ministeren er så optaget af at bevare den balance, alene af den grund, at det er en anden part,
Dansk Stevedoreforening og Foreningen af
Areallejere i Danske Havne, der i den grad er
løbet fra et fælles forlig med den sag, de satte i
gang med professor Peter Germer. Derfor mener jeg altså ikke, at ministeren behøver have
samvittighedskvaler over at støtte et i øvrigt
udmærket forslag fra SF.";Ole Sohn
78140;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten her, men da vi
ikke er betænkningsberettigede i Trafikudvalget, skal jeg kun redegøre for vores stilling.
Den er, at vi kan støtte det ændringsforslag,
der er stillet af trafikministeren, og i øvrigt støtter vi lovforslaget selvfølgelig, ligesom tidligere
ordførere har sagt, i tillid til, at vi ikke gør noget forkert, altså at det ikke er på kant med
grundloven.
Hermed sluttede forhandlingen.

6372

Torsdag den 6. maj 1999 (L 162)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 12 stemte for, 92 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.

Sammen med denne sag foretoges:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Konsekvensændringer som følge
af nedsættelsen af folkepensionsalderen fra 67
til 65 år).
Af Ivar Hansen (V), Birte Weiss (S), Henning
Grove (KF), Poul Nødgaard (DF) og Margrete
Auken (SF).
(Fremsat 29/4 99).

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 12 stemte for, 92 imod.

Lovforslagene sattes til forhandling.

Ændringsforslag nr. 4, 6, 9 og 10 forkastedes
uden afstemning.

Forhandling

Ændringsforslag nr. 7, 8 og 11 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole M. Nielsen
79436;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Trafikudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om ændring af tjenestemandspensionsloven, tjenestemandsloven og en
række andre love. (Opfølgning på nedsættelsen af folkepensionsalderen, ændring af reglerne om tjenestemandsretterne, afskedigelse
af åremålsansatte, ansættelse af personer uden
dansk indfødsret m.v.).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/4 99).";Formanden
80044;name_party;":
Med finanslovsaftalen for 1999 gennemførtes en
nedsættelse af folkepensionsalderen og en ny
fleksibel efterløn som led i et nyt tllbagetrækningssystem.
Lovforslag nr. L 240 handler først og fremmest om at tilpasse reglerne i tjenestemandsloven og tjenestemandspensionsloven til elementerne i et nyt tilbagetrækningssystem, herunder
selvfølgelig nedsættelsen af pensionsalderen til
65 år.
Derudover er der i lovforslaget en række andre og vigtige ændringer, som jeg kort skal
vende tilbage til.
Endelig skal jeg sige, at tilpasningen til det
nye tilbagetrækningssystem har været forhandlet i forbindelse med overenskomst 1999.
Først og fremmest nedsættes aldersgrænserne i begge lovforslag til 65 år som følge af den
tidligere nævnte lavere pensionsalder. Dernæst
ændres forholdene for tjenestemænd, der går
tidligere fra end ved pensionsalderen. Både i
dag og i fremtiden vil tjenestemænd efter det
60. år kunne gå på førtidig alderspension. I de
tilfælde nedsættes pensionen med ét førtidspensionsfradrag. Det gøres i dag og også i
fremtiden med dette forslag.
Fradraget fastsættes ved aftale med tjenestemændenes centralorganisationer. Dernæst ydes
der indtil det 67. år et tillæg til pensionen, det
såkaldte »under 67-års-tillæg«. Det ændres naturligvis nu til et »under 65-års-tillæg«. Ligeledes ændres reglerne for opsat pension og rådighedsløn i overensstemmelse hermed.
Derudover er der en række ændringer, og det
drejer sig kort om følgende: Reglerne for ansættelse af tjenestemænd bliver udvidet til også at
gælde personer fra andre lande end EU-lande
i

Torsdag den 6. maj 1999 (L 240 og 241)
og de nordiske lande. I praksis betyder det, at
personer uden dansk indfødsret, der ansættes
på vilkår som tjenestemænd, bliver ligestillet
med deres danske kolleger. I forhold til at behandle alle lige er det essentielt, at det bliver
indskrevet i lovgivningen, at personer i samme
type stilling skal have samme ansættelsesvilkår,
uanset hvor de kommer fra, og uanset om de
har dansk pas.
Yderligere er der i lovforslaget ændringer af
tjenestemandsretten. Disse ændringer er foreslået for at få skabt overensstemmelse med de
ændringer, der blev vedtaget på det arbejdsretlige område i 1997. Baggrunden for ændringerne i 1997 for arbejdsretten var at få bragt en
fuldstændig sikker overensstemmelse med den
europæiske menneskerettighedskonventions
principper om uafhængighed og upartiskhed.
Den udbygning har naturligvis også vores
opbakning.
Afslutningsvis skal jeg blot nævne ændringerne i reglerne for afskedigelse af tjenestemænd ansat på åremål, hvor det med dette forslag bliver således, at åremålsansatte tjenestemænd bliver omfattet af de almindelige regler
om diskretionær afsked, som i øvrigt gælder for
varigt ansatte embedsmænd.
Socialdemokratiet støtter varmt udbygningen
af det nye tilbagetrækningssystem og den dertil
hørende sænkelse af pensionsalderen også for
tjenestemænd.
Kort skal jeg om lovforslag nr. L 241 blot bemærke, at vi naturligvis også her står helt bag
nedsættelsen af pensionsalderen, og at den gennemføres i alle vores systemer, herunder også i
den lovgivning om pensionsregler, der gælder
for husets medlemmer.
Det er helt centralt, at vi forsøger at omstille
vores samfund til de udfordringer, vi kan se
foran os, også i forhold til situationen på arbejdsmarkedet fremover. Og selv om det i den
nuværende politiske situation overvejende er
regermgspartierne, der er parat til at melde ud
om, hvordan udfordringerne skal tackles, så
mener vi, at det er afgørende, at svaret bygger
på, at det både økonomisk og menneskeligt kan
hænge sammen. Det mener jeg at også dette bidrag til det nye tilbagetrækningssystem er udtryk for.
På den baggrund skal jeg som nævnt anbefale de to foreliggende forslag til vedtagelse.

6373";Ole Hækkerup
83821;name_party;":
Lovforslaget, vi her behandler, nr. L 240, er dels
en følgelovgivning af finansloven for dette år
og dels en række øvrige lovændringer. Hvad
angår følgelovgivningen, der omhandler ændringer i tjenestemandspensionsområdet med
baggrund i sænkning af pensionsalderen fra 67
til 65 år, er Venstre selvfølgelig som forligspartner på linje med lovforslaget. Vi har dog den
kommentar, at vi synes, det er noget sent at
fremlægge lovforslaget.
Den resterende del af lovforslaget, der omhandler ændringer på tjenestemandsområdet,
ser vi heller ikke umiddelbart problemer i. Der
ligger i forslaget også yderligere ministerbemyndigelse, som vi i Venstre altid har en sund
skepsis over for, og der nævnes i bemærkningerne, at der har fundet forhandlinger med tjenestemændenes centralorganisation sted, og vi
vil selvfølgelig i udvalgsarbejdet bede om at få
oversendt høringssvarene herfra, såvel som fra
andre.
Vedrørende lovforslagets udformning af en
ny § 58 c i lov om tjenestemænd, der handler
om ansættelse af personer uden dansk indfødsret på tjenestemandsidentiske vilkår, vil vi fra
Venstre gerne spørge, om ministeren har sikret
sig, at grundlovens § 27 om ansættelse af tjenestemænd ikke herved bliver udhulet. Venstre
vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet med dette
lovforslag.
Til lovforslag nr. L 241 vil jeg sige, at lovforslaget her, fremsat af Folketingets Præsidium,
er en helt naturlig følge af finanslovens sænkning af pensionsalderen fra 67 til 65 år, og
Venstre kan derfor tilslutte sig forslaget.";Henning Urup
85355;name_party;":
Ja, hvis jeg må begynde bagfra, så har min kollega hr. Henning Grove bedt mig sige, at Det
Konservative Folkeparti kan støtte lovforslag
nr. L 241, som han er ordfører på. Men ellers
vedrørende lovforslag nr. L 240: Det Konservative Folkeparti kan naturligvis tilslutte sig de
dele af forslaget, som er logiske konsekvensrettelser i tjenstemandslovgivningen efter vedtagelsen af forliget om efterlønnen, herunder
navnlig nedsættelsen af pensionsalderen fra 67
til 65 år.
Vi kan som udgangspunkt også støtte de ændrede regler om afskedigelse af åremålsanstatte
tjenestemænd, de foreslåede ændringer i tjenestemandsretten, forslaget om at give også personer fra tredjelande uden dansk indfødsret

6374

Torsdag den 6. maj 1999 (L 240 og L 241)

mulighed for ansættelse i tjenestemandslignende stillinger samt finansministerens foreslåede
mulighed for at kunne delegere visse beføjelser
til Finansstyrelsen. Jeg må dog gøre opmærksom på, at vi på nuværende tidspunkt ikke
kender høringssvarene til lovforslag nr. L 240,
og vi må derfor naturligvis tage forbehold over
for eventuelle problemer, som kan blive rejst i
høringssvarene.
I forlængelse af den problemstilling vil jeg
gerne her på Det Konservative Folkepartis vegne beklage, at Folketinget får så lidt tid til at behandle forslaget. Vi har første behandling i dag,
torsdag, og vi skal, for at overholde de formelle
tidsfrister, skrive betænkning over forslaget allerede i næste uge. Så kort behandlingstid kan
forsvares i nødsituationer, hvor landet eller verden stander i våde, men det er jo ikke tilfældet
her.
Til trods herfor er vi indstillet på at forsøge at
få forslaget underkastet en sædvanlig seriøs
udvalgsbehandling inden for den tid, der er til
rådighed, men bestemt ikke uden betænkelighed, og vi vil henstille til regeringen, at man
fremover ikke stiller Folketinget i en så urimelig
presset situation.";Knud Erik Kirkegaard
87244;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er et udtryk for sådan en
radikal holdning, men det er jo Folketinget bekendt, at SF har været meget imod L 174, efterlønsloven og de konsekvenser, det har haft med
nedsættelse af pensionsalderen. Men omvendt
er vi også af den opfattelse, at der bør være en
vis lighed for loven, så når man nu har lavet én
ulykke, skal alle omfattes af ulykken. Derfor vil
vi stille os positive over for de konsekvensrettelser, der ligger i lovforslagene nr. L 240 og L
241. Det skal forstås sådan, at vi selvfølgelig vil
gå ind i udvalgsarbejdet med positiv ånd, men
jeg er enig med hr. Knud Erik Kirkegaard i, at
det er klart, at vi må afvente høringssvarene,
om der er kommet nogle bemærkninger dér,
som kan rokke ved noget af det: men som udgangspunkt støtter vi lovforslagene.";Ole Sohn
88054;name_party;":
Det foreliggende forslag fra finansministeren er,
som det også er bemærket, tidligere indgået i
forbindelse med forhandlingerne om efterlønsloven. Under disse forhandlinger gjorde jeg
som arbejdsmarkedsordfører for Dansk Folkeparti opmærksom på, at vi opfattede nedsættelse af pensionsalderen fra 67 år til 65 år som en

forringelse for de kommende efterlønsmodtagere.
Lovforslaget fra finansministeren, nr. L 240,
hænger nøje sammen med Præsidiets forslag,
nr. L 241, om konsekvenser af nedsættelse af
pensionsalderen og indgår derfor naturligt i
disse forhandlinger. Det er et meget omfattende
lovkompleks, men det primære for Dansk
Folkeparti er nedsættelsen af pensionsalderen
og ikke så meget de retlige aspekter i loven,
som jeg betragter som redaktionelle ændringer.
Det, jeg særlig hæfter mig ved i forslaget, er
ændringen af § 19, hvor finansministeren efter
gældende lov kan bestemme, at statsborgere fra
de øvrige nordiske lande og EU kan ansættes
som tjenestemænd her i landet og behandles
pensionsmæssigt efter samme regler som danske tjenestemænd.
Nu ændres den så til, at personer uden dansk
indfødsret, der ansættes i tilsvarende vilkår
som tjenestemænd i almindelighed, behandles i
pensionsmæssig henseende som øvrige
tjenestemænd.
Det er efter ændringsforslaget til § 19 ikke
mere præciseret, at der kun er tale om, at det er
borgere fra de nordiske lande og EU-området,
der kan få tjenestemandsstillinger i Danmark,
men at alle tænkelige nationaliteter kan ansættes og blive omfattet af tjenestemandsloven. Det
er en udvikling, som vi ikke bryder os ret meget
om i Dansk Folkeparti.
Nu forventer jeg jo ikke, at denne lov ikke
bliver vedtaget her i Folketinget. Men vi vil i
Dansk Folkeparti følge udvalgsbehandlingen
meget nøje, og vi vil overveje, om der bliver anledning til, at vi stiller ændringsforslag til loven.";Mogens Andreasen
89917;name_party;":
Ja, det her er jo, som det er blevet sagt, et forslag, der dels er et led i finanslovaftalen for
1999 om efterlønsreformen, hvor aldersgrænsen
i tjenestemandspensionsloven nu nedsættes til
de 65 år som følge af, at den generelle pensionsalder nedsættes fra 67 til 65 år for dem, der
fylder 60 år den 1. juli i år eller senere, dels så
indeholder forslaget nogle bestemmelser om afskedigelse af tjenestemænd ansat på åremål.
Fremover behandles varigt ansatte tjenestemænd og åremålsansatte tjenestemænd ens i
afskedigelsesmæssig henseende.
De her forslag har, som det også fremgår af
lovforslaget, været forhandlet med tjenestemændenes centralorganisationer i tilknytning til
aftalefornyelsen den 1. april i år, og derfor har

Torsdag den 6. maj 1999 (L 240 og L 241)
CD forståelse for, at forslaget først fremsættes
nu.
Forslaget indeholder desuden nogle ændringer, der tilpasser tjenestemandsretten og den
kommunale tjenestemandsret til de ændringer,
der gennemførtes i 1997 for arbejdsrettens vedkommende, for at man kunne leve op til den
europæiske menneskerettighedskonventions artikel 6 om en uafhængig og upartisk domstol.
CD ser umiddelbart ikke nogen problemer i
de her lovforslag, og derfor kan vi støtte
lovforslagene.";Susanne Clemensen
91176;name_party;":
Da den radikale ordfører på området ikke kan
være til stede i dag, skal jeg sige følgende på
hans vegne:
Det Radikale Venstre har som bekendt stemt
for den nye efterlønslov og dermed også for
nedsættelsen af pensionsalderen. Derfor kan vi
selvfølgelig også støtte de foreslåede ændringer
af tjenestemandspensionsloven og folketingsvalgloven, som er en konsekvens af denne
ændring.
Derudover indeholder L 240 en række ændringer af ljenestemandslòven og tjenestemandspensionsloven. Det drejer sig bl.a. om
ændringer af reglerne for afskedigelse af åremålsansatte tjenestemænd. Derudover foreslås
der også en ændring af reglerne for udbetaling
af opsat pension på grund af alder efter det 60.
år, så det ikke længere er en betingelse, at pågældende udtræder af arbejdsmarkedet. Det er
en ændring, som er aftalt mellem finansministeren og centralorganisationerne, og den støtter vi
selvfølgelig fra radikal side.
Desuden foreslås det, at tjenestemandslovens
bestemmelser om ansættelse af personer uden
dansk indfødsret på tilsvarende vilkår som tjenestemænd kommer til at omfatte alle personer
uden dansk indfødsret og ikke kun nordiske
statsborgere og EU-statsborgere, og det er vi
også positive over for i Det Radikale Venstre.
Der er efter vores opfattelse ikke nogen rimelig
grund til, at personer uden dansk statsborgerskab ikke skulle være omfattet af disse
bestemmelser.
Endelig foreslås der en række ændringer i
bestemmelserne om henholdsvis tjenestemandsretten og den kommunale tjenestemandsret. Ændringerne er begrundet i, at der er
vedtaget tilsvarende ændringer på arbejdsrettens område. Heller ikke disse forslag har vi
nogen indvendinger imod fra radikal side, og

6375

jeg skal på den baggrund melde, at vi kan støtte
forslagene.";Morten Helveg Petersen
92941;name_party;":
Enhedslisten har hverken lod eller del i nogen
af de forringelser, som blev gennemført i forbindelse med finansloven og efterlønnen og
nedsættelsen af pensionsalderen, og jeg må sige
til finansministeren, at Enhedslistens lyst til at
hjælpe regeringen med konsekvensrettelser på
det her område kan ligge på et meget lille sted.
Når vi alligevel bliver nødt til at undersøge,
om vi kan blive tvunget til at stemme for det
her lovforslag, så er det, fordi man ellers ville
kunne komme i den fuldstændig urimelige situation, at tjenestemænd og folketingsmedlemmer i perioden fra det 65. til det 67. år kunne få
udbetalt både pensionstillæg og folkepension,
og vi bliver jo nødt til at kigge på det problem.
Men jeg kan sige til ministeren, at vores lyst
til at deltage i det her ligger på et meget lille
sted.";Keld Albrechtsen
93765;name_party;":
Fremskridtspartiet var ikke med i aftalen om
efterlønsændringeme, og vi støttede heller ikke
forslaget om at nedsætte folkepensionsalderen
fra 67 til 65 år. Vi mener, det var en uklog beslutning, men Folketinget har truffet den beslutning, og derfor betragter vi lovforslag nr.
L 241 fra Folketingets Præsidium som et nødvendigt forslag, en teknisk ændring, for som hr.
Keld Albrechtsen lige var inde på, kan vi ikke
bringe Folketinget i den situation, at man ikke
har et lovgrundlag, der er tilstrækkeligt i orden.
Så er det nr. L 240 fra finansministeren, og
der er det klart, at det er nødvendigt at foretage
nogle konsekvensændringer i forhold til tjenestemændene, når nu pensionsalderen er nedsat,
så det punkt støtter vi også.
Så er der spørgsmålet omkring afskedigelsen
af åremålsansatte tjenestemænd, og med de behov, der er, for at den offentlige sektor bliver
langt mere dynamisk, end tilfældet er i dag, ja,
så er det nødvendigt, at offentlige arbejdsgivere, det være sig stat, amt og kommune, får
nemmere ved at komme af med medarbejdere,
der ikke tilstrækkeligt lever op til de forventninger, man kan have. Det fremgår af bemærkningerne på side 9, at der kan være tale om, at
stillingen bliver nedlagt, det kan være, at den
pågældende medarbejder er uegnet, eller at der
simpelt hen er tale om samarbejdsvanskeligheder. Og i de situationer skal man ikke i den of-

6376

Torsdag den 6. maj 1999 (L 240 og L 241)

fentlige sektor være tvunget til at beholde de
pågældende medarbejdere, så det punkt er naturligvis også noget, vi støtter fra Fremskridtspartiets side.
Man kan godt gøre sig den filosofiske tanke,
at hvis det var et forslag, der var blevet stillet
fra Fremskridtspartiet for 5 eller 10 år siden, så
ville jeg godt have set, hvilke ordførertaler der
var blevet holdt her i dag om Fremskridtspartiets hetz mod de offentligt ansatte, og hvordan
sprogbrugen nu var dengang. Men finansministeren skal bestemt ikke have utak for at stille et
godt og fornuftigt forslag.
Så er der til sidst det tredje element, nemlig
spørgsmålet om hvorvidt personer uden dansk
indfødsret skal have mulighed for at blive ansat
på tjenestemandslignende vilkår. Når det gælder nordiske statsborgere, har vi en tradition,
der jo nærmest går helt tilbage til vikingetiden,
for, at vi mellem de nordiske lande har en gensidig udveksling så udtømmende som overhovedet muligt. Når det gælder EU-statsborgere,
er vi dér forpligtet af nogle traktater. Så på de
to punkter må vi sige, vi ikke har haft noget at
indvende imod, at en hollænder eller en belgier
eller en nordmand kunne blive ansat på tjenestemandslignende vilkår.
Men når vi udbreder det til en række nationer og personer, som vi ikke har nogen som
helst forpligtelse over for, så mener vi fra Fremskridtspartiets side, at det er forkert. Også fordi
vi efterhånden må stille spørgsmålet: Hvorfor
har vi overhovedet dansk indfødsret? Er det sådan, at det bliver degraderet eller devalueret til
kun at være et spørgsmål om, hvorvidt man er
valgbar og har valgret til Folketinget? Er det det
eneste, der skal være tilbage? Efter Fremskridtspartiets mening: Nej. Det skal være noget
særligt at have dansk indfødsret. Det skal der
følge nogle særlige forpligtelser og nogle særlige privilegier med.
Derfor vil vi ikke kunne støtte forslaget om,
at hvem som helst skal kunne blive ansat på tjenestemandslignende vilkår, og derfor vil vi allerede nu bebude, at vi under udvalgsarbejdet
vil komme med et ændringsforslag, som indebærer, at punkt 14 i lovforslaget udgår, og så
må vi se, når Folketinget skal tage stilling til det
ene punkt særskilt, hvordan udfaldet vil blive.
Men de to andre punkter i lovforslag nr.
L 240 kan vi støtte, lige så vel som vi som sagt
støtter lovforslag nr. L 241 uden ændringer.";Kim Behnke
97566;title_name;":
Jeg skal sige tak for den generelt meget positive
holdning til de her konsekvensændringsforslag
i forlængelse af finanslovaftalen og nedsættelsen af folkepensionsalderen.
Og så skal jeg kun give den praktiske oplysning til de ordførere, der var utilfredse - det
forstår jeg som udgangspunkt egentlig godt med den korte behandlingstid, der er for Folketinget, at vi fandt det mest ordentligt først at
fremsætte det her lovforslag, som har været
sammenhængende og drøftet med tjenestemandsorganisationerne undervejs i overenskomstforhandlingerne, når overenskomstresultatet forelå. Det forelå den 21. april, og vi behandlede sagen på ministermødet den efterfølgende tirsdag og fremsatte det den 28. april. Så
hvis man ville fastholde den sammenhæng, så
kunne det ikke være fremsat tidligere.
Så erkender jeg, at Folketinget så har en forholdsvis kort tid til at behandle det. Det beklager jeg. Og det er jo selvfølgelig Folketinget, der
så må tage stilling til, om det er forsvarligt. Det
vil jo ikke løbe fra os, hvis det ikke bliver færdigbehandlet, men der synes vi altså igen, at det
var mest ordentligt så vidt muligt at få sagen
færdigbehandlet i Folketinget, hvis Folketinget
var indstillet på det.
Jeg siger bare dette her, fordi jeg har forståelse for den kritiske bemærkning om det sene
fremsættelsestidspunkt, men det har altså den
sammenhæng og den begrundelse, jeg her har
nævnt.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
99003;name_party;":
Ja, det er med hensyn til tidsplanen. Jeg forstår
udmærket begrundelsen, og det må vi naturligvis tage til efterretning. Men så vil jeg sige, at
da jeg forleden aften begyndte at læse på lovforslaget, savnede jeg nogle meget centrale oplysninger. Jeg kunne ikke finde oplysninger om
resultatet af de drøftelser, der havde været med
tjenestemandsorganisationerne. Det er muligt,
at tjenestemandsorganisationerne har accepteret
det. Det vil så være en lettelse for mig, fordi så
var der måske knap så stor grund til at kaste sig
over alle detaljer, men det var der ikke rigtig
oplysninger om. Det ville også have været en
meget, meget stor lettelse, hvis vi havde haft
kendskab til høringssvarene. Det har vi heller
ikke. Det får vi, forhåbentlig da, inden vi bliver
færdige med udvalgsarbejdet.

(798)
Torsdag den 6. maj 1999 (L 240 og L 241)
Alt det dér gjorde altså, at jeg følte, der yar
anledning til lige at løfte pegefingeren og sige:
Det er ikke rart for Folketinget at blive bragt i
den situation, at man skal arbejde på det
grundlag.";Knud Erik Kirkegaard
100083;title_name;":
Igen: Jeg forstår udmærket hr. Kirkegaards bemærkninger, og det er slet ikke for at gå ind i
nogen polemik om det, men vi har altså valgt
ikke at fremsætte lovforslaget, før vi havde
overenskomsterne hjemme. Og så er den formelle høring først afsluttet i dag, og der kan
måske ligge nogle tekniske bemærkninger fra
tjenestemandsorganisationerne. De vil selvfølgelig sporenstregs blive bragt over til udvalget,
og dem vil jeg naturligvis også lade mig påvirke af, hvis der er momenter, som vi har overset.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Mogens Lykketoft
100699;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget under punkt 13 (L
240) henvises til Arbejdsmarkedsudvalget, og at
lovforslaget under punkt 14 (L 241) henvises til
Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.50

I Mødet genoptaget kl. 13.00

6377

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem indførelse af én samlet trækprocent ved virksomhedernes lønadministration.
Af Svend Erik Hovmand (V), Pernille Sams (KF)
og Sonja Albrink (CD) mfl.
(Fremsat 13/4 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
101472;title_name;":
Repræsentanter fra Venstre og De Konservative
har den 13. april her i år fremsat beslutningsforslag nr. B 121, hvorefter regeringen opfordres til at gøre det muligt for mindre virksomheder at anvende én samlet trækprocent ved
udarbejdelse af medarbejdernes lønsedler for
herigennem at lette virksomhedernes
lønadministration.
Forslaget er begrundet med, at lønadministration i dag er en så besværlig proces, at mange mindre virksomheder og iværksættere afstår
fra at ansætte personale. Efter bemærkningerne
til forslaget skal den foreslåede ordning være
frivillig, således at den enkelte virksomhed frit
kan vælge, om den vil gå ind i ordningen eller
4
Lad mig straks slå fast, at regeringen meget
gerne vil medvirke til foranstaltninger, der kan
nedbringe administrative byrder for virksomhederne, især for de mindre virksomheder. Og
kan foranstaltningerne få virksomhederne til at
ansætte flere folk, ja, så er det i sagens natur
endnu bedre.
Et system med én trækprocent er umiddelbart en tiltalende tanke i bestæbelserne for at
mindske de administrative byrder for arbejdsgiverne. En fælles trækprocent medfører, at arbejdsgiverne kan trække det beløb, der skal
indbetales til det offentlige, under ét under anvendelse af én trækprocent, og arbejdsgiverne
behøver således ikke at lave særskilte beregninger på forskellige grundlag.
Men der er også ulemper forbundet med en
sådan ordning. Beregningsgrundlaget for de
enkelte skattearter er forskellige. Har lønmodtagere løn fra flere kilder - eventuelt fra flere
arbejdsgivere - vil det med de gældende bereg-

6378

Torsdag den 6. maj 1999 (B 121)

ningsregler være vanskeligt ved året begyndelse at fastsætte én dækkende fælles trækprocent
for den pågældende, der kan anvendes ved alle
lønudbetalinger.
Går en lønmodtager fra et ansættelsesforhold
til arbejdsløshed, vil vedkommendes indkomst
ligeledes ændre sig markant. Ud over en direkte indtægtsnedgang, bliver der også et andet
grundlag for trækprocenten. Eksempelvis skal
der ikke betales arbejdsmarkedsbidrag ved udbetaling af understøttelse eller dagpenge, og det
er, hvad enten det er syge-, eller det er arbejdsløshedsdagpenge.
For at den arbejdsløse ikke skal betale for
meget i skat, skal trækprocenten reguleres, så
den kommer til at passe til indkomstsituationen
i arbejdsløshedsperioden. Sagt med andre ord
vil forskudsskatten ved én fælles trækprocent
blive mere upræcis end i dag. Konsekvenserne
er, at flere end i dag vil oparbejde enten overskydende skat eller restskat, medmindre der
foretages løbende justeringer af trækprocenten.
Én fælles trækprocent vil også kunne indebære, at de lønoplysninger, skattemyndighederne modtager fra arbejdsgiverne, bliver mere
summariske. Det vil bevirke, at oplysninger,
der fortrykkes på selvangivelse for lønmodtagere, vil blive mere mangelfulde end i dag, med
den virkning at flere end i dag skal indsætte
korrektioner i den fortrykte selvangivelse.
Ud over problemerne med at fastsætte en
fælles trækprocent og problemerne med den
fortrykte selvangivelse vil indførelse af en ordning med én fælles trækprocent have en række
administrative konsekvenser for Told og Skat,
herunder vil der ved en frivillig ordning skulle
foretages en registrering af de arbejdsgivere,
der har tilsluttet sig ordningen, og de arbejdsgivere der har valgt at fortsætte som hidtil.
Det er min opfattelse, at det offentlige system
inden for det teknisk mulige skal påtage sig sin
del af det administrative bøvl, når det kan aflaste virksomhederne. Men i samme åndedrag vil
jeg også godt sige, at erhvervsadministrative
lettelser ikke må medføre urimelige vilkår for
den enkelte borger. Det må jo ikke være sådan,
at den enkelte pålægges væsentlige nye administrative byrder, for at erhvervslivet kan slippe
lettere.
Der er i denne sag tale om en balancegang,
hvor det umiddelbart kan være vanskeligt at
finde lige præcis det punkt, hvor alle bliver tilgodeset optimalt, og hvor ingen føler sig
forfordelt.

Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at tanken
om én fælles trækprocent tidligere har været
behandlet i en arbejdsgruppe under Erhvervsministeriet med repræsentanter fra virksomhedernes organisationer, og hvor også Told og
Skat deltog. Og efter det for mig oplyste skønnede arbejdsgruppen dengang, at der var en
række ulemper ved en ordning med én fælles
trækprocent for både virksomheder og lønmodtagere. Arbejdsgruppen valgte i stedet i det videre arbejde at koncentrere sig om udvikling af
en totalløsning på lønområdet.
Den løsning vil indebære, at en virksomhed i
forbindelse med hver lønudbetaling vil kunne
indsende oplysningerne om den ansattes timeløn, arbejdstid, overenskomst til en offentlig
myndighed. Det vil herefter være op til myndigheden at foretage de skattemæssige beregninger, der skal til for at foretage en korrekt
fordeling af pengene til de forskellige
adressater.
Regeringen er indstillet på at arbejde positivt
og målrettet for at finde en løsning vedrørende
muligheden for at indføre én fælles trækprocent, der lever op til intentionerne i beslutningsforslaget. Jeg vil derfor nedsætte et tværministerielt, hurtigtarbejdende embedsmandsudvalg, der vil få til opgave at udvikle og vurdere de forskellige modeller for etablering af en
sådan ordning og skaffe os det bedst mulige
beslutningsgrundlag.
På baggrund af beregningerne af de økonomiske konsekvenser ved de forskellige modeller
skal udvalget fremkomme med forslag til eventuelle relevante ændringer i den eksisterende
lovgivning med sigte på hurtigst muligt at gennemføre etablering af den mest hensigtsmæssige ordning.
Udvalgsarbejdet bør afsluttes inden udgangen af dette år, så en eventuel lovgivning kan
gennemføres i næste folketingssamling.";Ole Stavad
107169;name_party;":
Der er både elementer af fornuft og drilleri i
dette forslag fra Venstre, De Konservative og
CD: fornuft, fordi Socialdemokratiet allerede
gør noget ved de mange regler, som erhvervslivet og borgerne generelt skal leve med: drilleri, fordi de tre partier udmærket ved, at forslag
er på vej.
Så det er imod bedre vidende, når forslagsstillerne i bemærkningerne slår ud med armene
og siger, at regelforenkling og afbureaukratisering ikke står højt på dagsordenen. Det er jo

Torsdag den 6. maj 1999 (B 121) ,
ikke tilfældet. Forslagsstillerne taler slet ikke
om, at netop erhvervsredegørelsen, som blev
behandlet i slutningen af 1998, analyserede
virksomhedernes administrativé opgaver, ikke
mindst indberetningen af alle typer oplysninger
til de offentlige myndigheder.
Bliver vi ved erhvervsredegørelsen et lille
øjeblik endnu, så slår den fast, at virksomhederne har en række, klager over disse administrative byrder. Vi bruger alt for megen tid på
at sende identiske oplysninger til flere myndigheder, lyder det. Det offentlige skulle koordinere indberetningskravene bedre, og de krav er
slet ikke tilpasset moderne virksomhedsstruktur, siger virksomhederne videre.
Navnlig er det de små virksomheder med få
medarbejdere, der bliver ramt uforholdsmæssig
hårdt. Det noterer forslagsstillerne sig i bemærkningerne, og heri er der reelt ikke noget
nyt.,
Det er netop den kritik, vi tager alvorligt. Vi
er enige i virksomhedemes anmærkninger, og
netop derfor sigter regeringen jo på at lette de
administrative byrder og begrænse dem. Derfor
har regeringen skabt et 11. kontor i Erhvervsog Selskabsstyrelsen, der skal gøre reglerne
smidigere og udvikle nye og bedre rutiner.
Strategien hedder i korte, træk: At bruge den
nye informationsteknologi i en kombination
med en gennemgang af alle regelsæt. Set i forhold til det konkrete forslag vil netop denne
fremgangsmåde kunne lempe virksomhedernes
1ønadministration på forskellige niveauer..
Det er muligt at foretage denne forenkling i
tråd med det stillede forslag, men i Socialdemokratiet mener vi, at det skal forberedes grundigt. Som forslagsstillerne bør vide, er det jo
netop det, man for øjeblikket arbejder med i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Det arbejde har
stået på siden nytår 1998-1999 og forventes afsluttet til sommer. I Socialdemokratiet afventer
vi med interesse resultatet af det arbejde, som
vil fremme IT-løsninger over en bred kam.
Tilbage står selvfølgelig problemet med de
mindste virksomheder, der ikke anvender edb i
særlig udstrækning eller slet ikke. Og det må vi
løse. Jeg vil kommentere en af påstandene i bemærkningerne til beslutningsforslaget. Her
hedder det, at en typisk virksomhed med mellem 1 og 9 ansatte har en udgift på knap 2.500
kr. pr. ansat pr. år, når man køber ekstern
bistand.
Jeg vil gerne se dokumentation på, hvordan
man kommer frem til det beløb. Danmarks stør-

6379

ste udbyder af lønservice, specielt over for virksomheder med meget lidt eller ingen edb, oplyser, ,at gennemsnitsudgiften inklusive kurser er
676 kr. pr. ansat. For virksomheder med 10 ansatte og lønudbetaling hver 14. dag er den direkte udgift eksklusive kurser og rådgivning
ca. 350 kr.
Når først ordningen er etableret, er administrationen begrænset til hver 14. dag at aflevere
en lønliste indeholdende bruttoløn og timetal.
Så sker der det, at afregning af skat, ATP, arbejdsmarkedsbidrag, feriepenge og pensionsbidrag klares automatisk uden den erhvervsdrivendes medvirken, og det koster 676 kr,. henholdsvis 350 kr. Det er jo helt, andre beløb end
dem, vi ser i bemærkningerne, og de er oplyst
fra et firma, der administrerer 88.000 selvstændige erhvervsdrivendes lønsystemer.
At operere med én samlet trækprocent bliver :
næppe ligetil, for den omstændighed, at en lønmodtager i løbet af et år kan have forskellige
indkomsttyper, kan give problemer. Men
Socialdemokratiet er positivt indstillet, og vi vil
medvirke aktivt i udvalgsarbejdet.
Jeg har svært ved at vurdere de realistiske
muligheder for at operere med én samlet trækprocent, men det er mit lønlige håb, at vi ikke
bare opfinder en ny dyb tallerken, hvor den
eneste forskel måske er farven. Man skal jo huske, at ud over afregninger til det offentlige er
der forhold, der aftales mellem overenskomstparterne som eksempelvis pensionsbidrag og
feriepenge. Disse poster er staten uvedkommende og kan efter min mening under ingen
omstændigheder indgå, i en samlet trækprocent.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
111617;name_party;":
Jeg er enig med Socialdemokratiet i, at man skal
gøre, hvad man kan for at forenkle og afbureaukratisere, og jeg har også forstået, at man
fra regeringens side har sat et arbejde i gang for
at opnå noget i retning af det, som forslagsstillerne er kommet frem med her i dag.
: Men mit spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører er: Hvornår kommer der et tilsvarende initiativ fra regeringen og Sodaldemokratiet, der forenkler og afbureaukratiserer forholdene for de arbejdsløse? Nogle af dem, der
er hårdest belastet af bureaukrati og mærkelige
regler og bunkevis af skemaer, er jo faktisk de
arbejdsløse og a-kasserne. Kan vi også regne
med et forenklingsudspil på det område?
홢
I

l 6380

Torsdag den 6. maj 1999 (B 121)

ter det. I 1996 fik Erhvervsministeriet udarbejdet en rapport, som fortalte, at virksomhedernes lønadministration udgør over halvdelen af
alle virksomhedernes indberetninger og indbetalinger, og at Skatteministeriet topper listen
over de ministerier, som er skyld i den meget
høje indberetnings- og indbetalingsbyrde.
I efteråret 1998 fik Erhvervsministeriet igen
lavet en rapport. Den viste, at told- og skattemyndighederne igen topper listen over de
myndigheder, som skal have indberetninger og
(Kort bemærkning).
indbetalinger fra virksomheder. Eksempelvis";Frank Aaen
112921;name_party;":
Jeg skal takke for svaret og bare sige, at jeg hå- viser rapporten, at de små virksomheder med
indtil 10 ansatte bruger PÆ arbejdsdag om måber, vi i en dialog kan finde en eller anden
neden på at administrere løn og personale, og
måde at angribe det problem på. Vi har talt om
det er faktisk en meget stor del af den samlede
det nogle gange her fra Folketingets talerstol,
effektive arbejdstid i en lille virksomhed.
men jeg synes ikke rigtig, der er sket noget, så
En tredje rapport, som også kom fra Erjeg vil foreslå, at vi på en eller anden måde prøhvervsministeriet sidste efterår, påviser konsekver at sætte initiativer i gang, så vi får forenklet
vensen af de fakta, som jeg lige har skitseret
reglerne for a-kasserne og for de arbejdsløse.
gælder for mindre og mellemstore virksomheder i dagens Danmark, nemlig hvor store omSvend Erik Hovmand (V):
kostningerne er for virksomhederne på grund
Dette forslag er endnu et i rækken af forslag fra
af alle de særlige love og regler osv., der skal
CD, Det Konservative Folkeparti og Venstre i et
administreres efter. Rapporten viser, at det ikke
forsøg på at forenkle og afbureaukratisere det
er ualmindeligt i nogle brancher, at mindre
danske samfund:
virksomheder har en lønadministrationsomI formiddags havde vi et andet forslag, som
drejede sig om fremtidig lovgivning, bedre lov- kostning på ca. 2.500 kr. pr. ansat bare for at efterleve kravene fra det offentlige. I større virkkvalitet og forenkling, til behandling. Vi var
somheder er der selvfølgelig tale om varierende
glade for, at det lykkedes at samle et flertal for
talstørrelser.
dette væsentlige initiativ, og vi vil også være
Det, jeg vil sige med dette her, er, at underglade, hvis man i dag kan samles om et forslag
søgelserne bekræfter det, som jeg tror, de alleraf denne karakter.
fleste erhvervsdrivende ved bedre end nogen,
Danmark er et af de lande i Vesteuropa, hvor
nemlig at det administrative bøvl ved at udfylde færreste unge starter for sig selv, og sidste år
de en lønseddel er steget og steget og steget
var der ifølge Danmarks Statistik 10.000 selveksplosivt, ikke mindst i de senere år. Det er
stændige erhvervsdrivende, der stoppede som
det, vi nu vil gøre noget ved, og derfor er jeg
selvstændige. Der er lavet mange undersøgelser
glad for, at skatteministeren efter sådan på den
af dette problem: Hvorfor svigter selvstændighedskulturen i Danmark? Af disse undersøgel- ene side eller den anden side og bekymringer,
ser fremgår det, at der kan være mange forskel- og hvad ved jeg, sluttede med at sige, at han
lige begrundelser, men der er én enkelt begrun- synes faktisk, det er en god idé, og at han gerne
delse, som går igen i alle undersøgelsesresulta- vil sætte et udvalgsarbejde i gang for at efterterne, én enkelt ting, som har en klart domine- komme dette ønske. Det synes jeg er flot.
Man kan selvfølgelig løse problemet på manrende indflydelse, når det drejer sig om, hvorfor
ge
mådet, men jeg vil bare minde om, at vi har
folk holder op med at være selvstændige, og
hvorfor de ikke vil være selvstændige. Det er de jo et almindeligt forskudsregistreringsprincip
her i landet, så helt uoverkommeligt er det
administrative byrder, som er den største
næppe. Det er klart, at der er mange spørgsmål,
enkeltårsag.
som skal løses. Ordningen skal være likviditetsHvis man ser på nogle af de undersøgelser,
mæssigt neutral for virksomhederne, og
som jeg er ked af, at den socialdemokratiske
spørgsmålet er, om man kan lave en ordning, så
ordfører åbenbart ikke rigtig har studeret, og
de overenskomstfastsatte byrder også kommer
som er kommet fra Erhvervsministeriet, viser
det sig, at disse undersøgelser fuldt ud bekræf- med efter en aftale med organisationerne, osv.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
116671;name_party;":
Nu er det jo specielt området for erhvervsbeskatning, jeg tager mig af, men jeg vil da sige
det på den måde, at i de situationer, hvor vi kan
lave enklere regler inden for et hvilket som
helst lovgivningsmæssigt område, skal vi i
Socialdemokratiet gerne medvirke positivt til
det.

Torsdag den 6. maj 1999 (B 121)
osv. Men alt det bliver nu afdækket i udvalgsarbejdet, og vi har det fint nok med det. Det synes vi er godt, det synes vi er positivt, og det vil
vi se frem til med stor interesse.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
117206;name_party;":
Hr. Svend Erik Hovmand kom i sin ordførertale
ind på det, der også står i bemærkningerne,
nemlig at det alene i lønadministration koster
2.500 kr. pr. ansat.
Jeg vil meget gerne have, hvis hr. Svend Erik
Hovmand kunne dissekere det beløb, splitte det
en lillebitte smule op. Jeg kan fremlægge dokumentation fra et lønservicebureau for beløb, der
er væsentlig mindre, og som minimum må hr.
Svend Erik Hovmand vel give tilsagn om, at vi
i udvalgsarbejdet i fællesskab prøver at finde
frem til, hvad det reelle beløb er, og ikke bare
stikker 2.500 kr. ud. Det beløb må jo være sammensat på en eller anden måde, og jeg venter
spændt på hr. Hovmands svar.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
117900;name_party;":
Jeg skal blot henvise den socialdemokratiske
ordfører til at læse rapporten fra sidste efterår
fra Erhvervsministeriet om det pågældende
emne. Det er den rapport, det nævnte tal er
hentet fra.";Svend Erik Hovmand
118113;name_party;":
Jeg synes, det er en god dag i dag, en god dag
for bekæmpelsen af det administrative bøvl.
Jeg hæftede mig meget ved, at skatteministeren sagde i sin tale, at regeringen i princippet
støtter forslaget, og det kan man vel næsten
ikke undgå at synes er værd at fejre. Det er i
hvert fald en god dag for Det Konservative
Folkeparti, og vi er glade for, at skatteministeren nu har taget handsken op og nedsætter et
hurtigtarbejdende udvalg. Selvfølgelig lagde jeg
også mærke til skatteministerens sædvanlige
både for og imod, og at skatteministeren hæftede sig meget ved nogle af de ulemper, man altid kan finde i et hvilket som helst forslag.
Jeg vil blot advare mod, at man, som skatteministeren gjorde, fokuserer mere på de administrative konsekvenser for Told & Skat end på
de administrative konsekvenser for virksomhederne. For Det Konservative Folkeparti er det i
hvert fald først og fremmest virksomhedernes
. administrative konsekvenser, der er interessante. Det er her, der er et helt uoverskuelig stort

6381

problem i det danske samfund, og det er det
forhold, som vi målrettet ønsker at ændre.
Det er næsten ligegyldigt, hvilken mindre eller mellemstor virksomhed man besøger i disse
år, for man får nøjagtig det samme at vide hvert
eneste sted. De er simpelt hen ved at drukne i
administrativt arbejde, ikke kun med lønindeholdelse og lønudbetalinger, men det samlede
administrative arbejde. Derfor har vi også i en
årrække sat regelforenkling og afbureaukratisering så højt på den erhvervspolitiske dagsorden, og jeg medgiver desværre alt for gerne, at
det ikke er lykkedes os at skaffe flertal for voldsomt meget i forhold til vores ambitionsniveau.
Samlet set kan man ikke sige, at erhvervslivet
har mærket de politiske vinde særlig meget.
Samlet set bliver der jo lagt flere og flere og flere byrder på det danske erhvervsliv, og det er
en udvikling, som vi synes er meget forkert. De
administrative byrder stiger fortsat, selv om der
i årevis har været positive politiske signaler om,
at hele Folketinget i virkeligheden synes, det
skulle være anderledes.
Med dette forslag prøver vi helt konkret at
spille ud på et nyt område, så virksomheder,
hvis de har lyst til det, kan lave én samlet trækprocent i lønadministrationen. Det kan lade sig
gøre - det ved vi i praksis - og derfor er vi
selvfølgelig meget glade for, at regeringen ikke
bare har forhåndsafvist forslaget, som den har
gjort med så mange andre forslag.
Der er al mulig grund til at se frem til det udvalgsarbejde, der kommer nu. Vi vil meget gerne deltage konstruktivt for at få konkrete resultater ud af udvalgsarbejdet, og for min skyld
gør det ikke spor, hvis udvalgsarbejdet bliver
færdigt inden nytår: det vil vi kun synes er positivt. Men det vigtige signal var selvfølgelig, at
skatteministeren gav tilsagn om, at allerede i
den kommende folketingssamling kan forslaget
som sådan behandles. Det vil sige, at det skulle
være færdigbehandlet senest næste sommer, og
det er jo vældig positivt.";Pernille Sams
121111;name_party;":
I forslaget hedder det, at dets formål er at nedbringe og forenkle regelmængden samt lette de
administrative byrder, og som middel hertil
foreslås det, at der skal anvendes én samlet
trækprocent ved udarbejdelse af medarbejdernes lønsedler.
Vi er fuldstændig enige i, at det er et godt
formål at nedbringe og forenkle regelmængden
- forudsat selvfølgelig, at den regelmængde,

6382

Torsdag den 6. maj 1999 (B 121)

der findes, kan forenkles, og at reglerne er
overflødige. Vi er også helt enige i, at hvis det
kan lade sig gøre ved kun at anvende én trækprocent, er det helt fint.
Skatteministeren har givet tilsagn om at undersøge sagen, og det synes vi også er udmærket. Men det er jo klart, at det godt kan være
lidt svært, og at det måske ikke kan lade sig
realisere som foreslået her, fordi der bliver for
meget bøvl ved at gøre det, og der opstår en
række andre problemer og en række uhensigtsmæssigheder. Men så man jo kigge på, om der
er andre muligheder.
Alle går ind for regelforenkling, alle går ind
for afbureaukratisering: i hvert fald hører jeg
aldrig nogen sige, at vi skal have nogle flere
regler, og vi skal have noget mere bureaukrati.
Men vores interesse for regelforenkling og afbureaukratisering er jo nok lidt bestemt af, hvor
i verden vi er, og hvilke interesser vi varetager,
og det er jo nok naturligt, at det er sådan. Men
en gang imellem er det sådan, at når man fremhæver ønsket om færre regler, er det i virkeligheden også mindre styring, man ønsker. Det
synes jeg dog ikke er tilfældet i dette forslag, og
derfor kan vi støtte tankegangen i forslaget.
Men en gang imellem, når Venstre, De Konservative og andre partier kommer med forslag
om en regelforenkling, så er det i virkeligheden
fjernelse af nogle styringsinstrumenter for at få
et mere frit marked, og det betyder jo så også,
at man går glip af noget andet, som vi så ikke er
tilhængere af.
Jeg kan heller ikke lade være med - lidt i forlængelse af det, hr. Frank Aaen var inde på - at
nævne, at vi altså kender regler på andre områder, som er utrolig komplicerede, og dér kunne det være rart, hvis vi i fællesskab kunne slås
for, at man havde regelforenkling og afbureaukratisering til gavn for borgerne.
Jeg vil nævne for hr. Svend Erik Hovmand, at
hr. Svend Erik Hovmand altså for ikke ret lang
tid siden har stemt for en lov om efterløn. Og
hvis hr. Svend Erik Hovmand studerede den
lidt nærmere, ville hr. Svend Erik Hovmand se,
at den er udtryk for alt andet end regelforenkling. Det er ekstremt kompliceret, også for folk,
som hr. Svend Erik Hovmand egentlig skulle
varetage interesser for, nemlig nogle af dem,
der har lidt bibeskæftigelse ved siden af.
Så vi er meget tilhængere af, at man ikke skal
have regler, medmindre de er nødvendige, og
det vil alle sige. Jeg synes bare vi skulle tænke

lidt bredere, men det ændrer altså ikke ved, at
når Venstre, De Konservative og CD kommer
med det her forslag, så skal de have tilslutning
til ideen, tanken i det. Spørgsmålet er, om det
kan realiseres. Vi er glade for, at skatteministeren giver tilsagn om at undersøge tingene og
gøre det på en forholdsvis hurtig måde i forhold til, hvad vi sommetider ser, når man skal i
gang med sådan nogle ting. Hvis det kan lade
sig gøre, jamen så er det fint. Er det den her
model, så er det i orden. Kan det ikke lade sig
gøre med den her model, så lad os prøve at finde en anden model.";Aage Frandsen
124505;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører gav udtryk for, at
han synes, det lidt var et lille drillelovforslag,
som de tre partier kom med her. Til det vil jeg
sige, at det føler vi ikke i CD det er. Vi føler, det
er sådan et af de forslag, der er nødvendige for,
at vi kan komme videre med det, vi har ønsket
i mange år. Så vi føler faktisk, at det er et udmærket forslag, som er blevet fremsat her.
Som tidligere meddelt er forslaget jo led i en
række konkrete beslutningsforslag om regelforenkling, og der går jo stort set ikke en uge, hvor
man ikke enten får henvendelser eller på anden
måde får kendskab til, at virksomhederne i det
daglige har mange byrder, som de må døje
med.
Vi synes, det er utrolig vigtigt, at vi har så
god en iværksætterkultur som overhovedet
muligt. Der er mange barrierer, som vi i CD
gerne vil være med til at nedbryde, så det at
starte som selvstændig og være selvstændig
ikke er så svært.
Venstres ordfører henviste til de mange rapporter, der er kommet fra Erhvervsministeriet,
og jeg synes selv, de rapporter, der er kommet
fra Erhvervsministeriets side, giver mange gode
svar og også spørgsmål om, hvor det er man
ønsker at man skal prøve og kigge videre.
Det er som sagt det, vi kalder bøvlet, og det
er de administrative byrder, der skal kigges på.
Vi er godt i gang. Vi føler bare i CD, at det kan
blive endnu bedre, og derfor er det også glædeligt, at skatteministeren i dag har givet tilsagn om, at vi vil fortsætte med det, og at regeringen vil kigge på de her ting.
Alt i alt skal jeg give tilsagn om, at CD gerne
deltager i udvalgsbehandlingen, og vi går også
meget gerne ind i en konstruktiv og en positiv
udvalgsbehandling.

Torsdag den 6. maj 1999 (B 121)";Sonja Albrink
126225;name_party;":
Også Det Radikale Venstre ser med sympati på
forslaget. Roserne vælter jo ned.
Der er mange administrative byrder for virksomhederne. De virker selvfølgelig særlig belastende for helt små virksomheder, der ikke har
en egentlig administrativ afdeling til at tage sig
af lønregnskaber og de ansattes forhold. Og
forslaget om på frivillighedens basis at indføre
én samlet trækprocent ved udarbejdelse af lønsedler er umiddelbart en sympatisk tanke, når
man diskuterer, hvordan virksomhedernes administrative byrder kan mindskes.
Begrænsning af bøvl og virksomhedernes administrative byrder ligger os meget på sinde i
Det Radikale Venstre, det skal der ikke være
tvivl om. Men før vi gennemfører et forslag om
én fælles trækprocent i forbindelse med lønregnskaberne, ja, så er vi selvfølgelig nødt til at
overveje de mulige virkninger, søge svar på
spørgsmål som f.eks.: Hvilke konsekvenser har
det for lønmodtagerne? Hvad betyder det for
borgernes skatteopgørelser? Hvor stor bliver
byrden for det offentlige?
Som udgangspunkt kan vi klart støtte op om
forslaget, men gennemførelsen skal ske på et
ordentligt grundlag, og derfor finder vi det fornuftigt, at der nedsættes et udvalg, der kan tidarbejde grundlaget for eventuelle ændringer på
området.
Og det er min mening, at det må indgå som
en helt naturlig komponent i det arbejde, vi skal
have gang i nu, at man vurderer én fælles trækprocent i forhold til de, skal vi sige mere sofistikerede redskaber, man udarbejder på ITfronten, som måske ikke nødvendigvis er identiske, men som muligvis kan gøre livet endnu
nemmere for virksomhederne.
Og jeg er da bekendt med, at der har siddet
en arbejdsgruppe inklusive organisationer, som
normalt er meget højrøstede i det her spørgsmål, og diskuteret én fælles trækprocent, og
denne arbejdsgruppe er egentlig nået frem til, at
der måske var mere perspektiv i at arbejde hen
mod en totalløsning baseret på IT. Men det er
alt sammen noget, vi kan vende tilbage til i
arbejdet.
Det Radikale Venstre ser med sympati på
forslaget.

6383

én trækprocent, er vi lidt mere i tvivl om, men
vi støtter helt klart intentionen.
Vi håber, at vi kan få akkurat den samme
brede støtte i Folketingssalen, når vi på et tidspunkt i næste samling skal behandle et forslag
om regelforenkling og afbureaukratisering på
arbejdsløshedsområdet, hvor det er grotesk,
hvad man ser ude i virkeligheden. Vi vil bare
håbe, at der kan blive lige så bred en tilslutning,
som vi har her i dag.
Og så for det tredje vil jeg sige, at vi synes,
det er rigtigt, men også kompliceret, og derfor
vil vi henholde os til regeringens tilsagn om et
udvalgsarbejde.";Morten Helveg Petersen
128860;name_party;":
Specielt i de små virksomheder er de administrative belastninger noget, der betyder kolossalt meget for, ,om virksomheden kan få sine
ting til at fungere. Store koncerner har store
personaleafdelinger fyldt med folk, der er uddannet til udelukkende at stå for lønadministration osv. Man har ofte egne jurister og egne
revisorer ansat i de store virksomheder, og når
der kommer de tykke bøger fra Told og Skat
med vejledninger i, hvordan man skal regne
sidste decimal ud, ja, så overlader man det til
dyrt betalte akademikere i virksomheden at finde ud af, hvordan virksomhedens lønregnskabscomputer skal omprogrammeres.
Men i den lille virksomhed, hvor det er
håndværksmester selv, der sidder lørdag eftermiddag og prøver at få styr på ATP-regnskab
og feriebetalinger, vejrligsbetalinger osv., ja, da
er de mange og alt for ofte forekommende ændringer, der sker fra skattemyndighederne, en
kæmpebelastning for den. virksomhed.
Derfor har man blandt medarbejdere og
blandt ledelse særlig i de små virksomheder jo
et fælles grundlag, når man sidder i frokoststuen: Man har en opslagstavle, og øverst på
den hadeliste, man har, ja, der står den til
enhver tid siddende skatteminister. Man er alle
enige på tværs af ledelse og medarbejderskel
om, at den skatteminister, der til enhver tid sidder, er med til at gøre livet surt for borgerne.
Hver gang man får et nyt skattekort, optræder der nye ting: Så finder man på, at vi skal
betale en enkelt procent ekstra i et særligt
tvangsbidrag til ATP. Så finder man på at indFrank Aaen (EL):
føre bruttoskat med løfte om, at den da skal falEnhedslisten kan fuldt ud støtte intentionen om
de, som årene går, men så fastholder man allimindre bureaukrati og regelforenkling. Om det
gevel procenten. Så indfører man såkaldt admihelt korrekte forslag er det, der ligger her med 홢nistrative lempelser, så nogle af de forskellige

6384

Torsdag den 6. maj 1999 (B 121)

bidrag bliver slået sammen, men til gengæld
bliver skatteprocenterne ændret. Hver gang har
man et fælles referencegrundlag, nemlig en opslagstavle med en skatteminister øverst på
hadelisten.
Hvis det her forslag bliver gennemført, som
forslagets intention er, så vil skatteministeren
selvfølgelig opnå den fordel, at han ikke længere hænger på de mange medarbejderes og ledelsers hadeliste. Til gengæld vil det være sådan, at antallet af medarbejdere i Told og Skat
vil stige ganske betydeligt. For der er ingen
tvivl om, at mange af de administrative belastninger, som i dag finder sted ude i virksomhederne, vil blive flyttet til Told og Skat.
For den danske lønmodtagerstab er jo ikke
homogen og bliver det heller ikke, måske snarere tværtimod er vi på vej mod, at folk bliver
endnu mere dynamiske, endnu mere løst tilknyttet virksomheder, og for de mange folk, der
har et løst tilknytningsforhold, bliver det her
besværligt.
Hvis man er månedslønnet med en fast funktionærløn, så er det nemt at regne ud, så vil det
være nemt at finde denne her procent. Men for
de mange, der f.eks. er 14-dages lønnede, der
har gode akkorder i den ene uge, dårlige akkorder i den anden uge, der har vejrligsbetaling,
som er på supplerende dagpenge, som er ansat
på vikarlignende vilkår, ja, der kan vi godt
forestille os, at det her giver anledning til en
masse problemer, men derfor skal vi jo ikke
give op.
Målet må være, som jeg har kunnet forstå på
stort set alle andre ordførere, at det, vi bruger
det her forslag til, er at kigge meget grundigt på
den måde, skattemyndighedernes administration er indrettet. Al den hjælp, vi kan få fra
Internet og moderne IT, hvor computerne gør
arbejdet for os, skal vi benytte os af. Og derfor
støtter vi intentionerne i forslaget, nemlig intentionerne om, at vi går med tættekam igennem
den lønadministration: som virksomhederne i
dag har, og finder alle metoder til at gøre det
nemmere.
Men før vi skal frem til at stemme om det her
forslag, har vi brug for gennem udvalgsarbejdet
at få klarlagt, i hvilket omfang det her forslag
udløser ansættelser af tusinder af nye medarbejdere i Told og Skat, for vi skal huske på, at
deres skrivebord, deres løn og deres ansættelse
kræver ekstra bevillinger. De ekstra bevillinger
betyder, at lønmodtagere og virksomheder
kommer til at betale noget mere i skat, og det

forestiller jeg mig ikke er hverken hr. Svend
Erik Hovmands eller fru Pernille Sams' intention. Derfor må vi bruge udvalgsarbejdet til at
finde ud af præcis, hvad det her vil betyde i
praksis: Kan man gøre det for nogle medarbejdergrupper og ikke for alle, sådan at man tager
de fastansatte, funktionærer på månedsløn, men
måske overlader de timelønnede eller de
14-dageslønnede til en fortsat administration
hos virksomhederne?
Alt det vil vi gerne se på, men vores overordnede holdning til det er, at vi er positive over
for at få gjort noget ved det, for vi skal have
gjort noget ved det, ellers så uddør de små
selvstændige erhvervsdrivende i Danmark.";Kim Behnke
133784;name_party;":
Jeg synes, det er et helt fint forslag det her, og
jeg kan tilslutte mig det, og det er da meget positivt også at høre skatteministerens positive
modtagelse og igangsætning af udvalgsarbejdet
- også så hurtigt, som det lyder til at det kan gå:
det er jeg faktisk overrasket over. Ikke på grund
af, at ministerens gode vilje overrasker mig,
men fordi jeg tror, det er utrolig kompliceret.
Skatteministeren lægger jo heller ikke skjul på,
at det er mere kompliceret end som så det her.
Men det er et udmærket forslag, som vi synes
fortjener at der bliver arbejdet videre med.
Men så vil jeg nok dryppe lidt malurt i
bægeret: Jeg tror ikke, det redder mange selvstændige erhvervsdrivende, helt ærligt. Det er
ikke de administrative rutiner, der er bøvlet.
Det bøvlede er jo alle de andre regler og alt det
andet hurlumhej: når en medarbejder så bliver
gravid eller syg, eller når man skal have én med
tilskud til, eller når der er noget andet i vejen.
Og til det dér almindelige piberi over regelforenkling: Jeg må indrømme, jeg kan ikke rigtig tilslutte mig det, for vi vil ikke have regelforenkling, i hvert fald ikke når der er en eller
anden ting, der rammer os selv, så vil vi have
en undtagelse, det er helt sikkert.
Så jeg kan ikke rigtig tilslutte mig det, og alle
de komplicerede regler er jo et udspring af et
udviklet samfund, hvor vi også vil have
millimeterretfærdighed.
Derfor kan jeg heller ikke bruge hr. Frank
Aaens indvending til noget, undskyld! For det
er jo noget anderledes at lave en forenkling på
en administrativ rutine end i et spørgsmål om,
at det er en ansøgning om en offentlig ydelse,
hvor vi jo nok ved, at menneskenes børn ikke er
helt, som de skal være, uanset hvor de nu hører

(799)
Torsdag den 6. maj 1999 (B 121)
hjemme i det politiske spektrum. Man er nødt
til at tage alle forbehold i betragtning og finde
ud af, om det nu er rigtigt osv., osv., osv. for at
få det passet ind i den rigtige kasse, så man ikke
får for meget eller for lidt og der er taget hensyn til alle sider. Altså jeg tror ikke, vi kommer
ret meget længere med det.
Og så til den almindelige snak om, at danskerne ikke er selvstændige erhvervsdrivende:
Altså når man kommer til Sydeuropa, så har de
jo et helt andet detailhandelsmønster f.eks. De
har masser af selvstændige erhvervsdrivende,
der står og sælger læderbælter på fortovet til
turisterne. Det er jo ikke den slags selvstændige
erhvervsdrivende, vi mangler i Danmark: den
slags vil vi altid få nok af, detailhandlere vil vi
altid få nok af.
Nu ved jeg godt, det siges i de her dage, at vi
har for lidt konkurrence i Danmark, men det er
sandelig, fordi vi har en effektiv konkurrence i
detailleddet, vi har så få detailhandlere. Det er
ikke, fordi de skal sidde og administrere skatter, desværre. Det er, fordi vi ikke vil handle
ved dem, vi vil handle dér, hvor vi kan købe
stort og billigt og få det nyeste osv.
Så jeg drypper lidt malurt i bægeret: Jeg synes bestemt, at vi skal reducere administrativt
bøvl og administrative rutiner, hvor vi kan
komme af sted med det, men vi redder ikke
verden ved det, beklager.";Ole M. Nielsen
136902;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne hr. Svend Erik
Hovmand og derefter ministeren.";Birte Weiss
137006;name_party;":
Jeg er i den glædelige situation at kunne takke
et stort flertal, for ikke at sige alle ordførere, for
tilslutning til intentionerne i dette forslag.
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg var i og
for sig lidt forundret over, at det var skatteministeren, der dukkede op her i dag, så meget
som det ellers er erhvervsministeren, der har
beskæftiget sig en hel del med de regelforenklingsforslag, vi har haft hidtil, og også i øvrigt
har kørt et udvalgsarbejde omkring en enkel
skatteprocent, som imidlertid gik i stå. Men jeg
glæder mig over, at skatteministeren møder op
her i dag, for der er jo mange skatteforslag i det
- absolut - i udmøntningen af det. Jeg glæder
mig, fordi skatteministeren jo er positiv, og det
synes jeg er værd at notere.
Tak også til SF's ordfører, som jo giver tilsagn, men ligesom Enhedslisten peger på, at

6385

der også er andre områder. Og ja, det er der da.
Jeg vil gerne sige til både SF's ordfører og til
Enhedslistens ordfører, at jeg er overbevist om,
at tusindvis af lønmodtagere har meget svært
ved i dag at forstå, hvad der står på en lønseddel, og har meget svært ved at efterkontrollere
deres egen løn. Når de læser de mange, mange,
mange, mange poster igennem - jeg plejer gerne afsige, de er steget fra tre til 23 i Nyrups
periode, men noget på det lag i hvert fald med 0,19 pet. af ditten og 56 øre pr. time for
datten, og jeg ved ikke hvad, det er jo et
bureaukrati uden lige, er det for de fleste lønmodtagere meget, meget svært forståeligt.
Så vil jeg sige til Det Radikale Venstres ordfører: Ja, det er da rigtigt, at man kan lave en
totalløsning baseret på IT. Men jeg er altså nødt
til at gøre opmærksom på, at der helt nøjagtig
ifølge Erhvervsministeriets seneste opgørelse af
virksomhederne her i landet er 28 pet. med under 10 ansatte, som ikke har edb, og som ikke
vil få edb i særlig stort omfang i fremtiden.
Hvis den nystartede tømrermester tjener lidt
i det næste halve år, så skal det gå til en ny
båndsav eller et sæt nye afrettere eller en anden
høvlemaskine. Det skal ikke gå til anskaffelse af
edb-udstyr. Sådan tror jeg mange små selvstændige har det. Så derfor løser en totalløsning
baseret på edb ikke det her problem.
Må jeg så sige til skatteministeren om spørgsmålet om arbejdsgruppen, at jeg synes, det er
positivt, at der bliver nedsat en arbejdsgruppe.
Jeg håber så, at den bliver hurtigt arbejdende.
Jeg så gerne, at den blev færdig allerede til begyndelsen af samlingen, men i hvert fald så
hurtigt som muligt. Og så håber jeg meget, at
skatteministeren vil inddrage erhvervslivets
folk i den arbejdsgruppe, specielt dem, der har
skoen på, og som ved, hvor den trykker. Det
har man jo haft gode erfaringer med i andet arbejde omkring forenkling af administrationen,
og det håber jeg også man vil benytte sig af her.
Hvordan skal det så administreres, når det er
færdigt? Ja, jeg havde lyst til at sige, at man jo
kunne udlicitere det til en privat virksomhed.
De kunne nok finde ud af at administrere det.
Men prøv nu engang at se: Altså, forskudsregistrering er jo ikke noget, som vil være ubekendt
for ret mange, og det her er jo i virkeligheden
bare en forskudsregistrering. Det kan godt være, at den ændres lidt i årets løb, hvis man
pludselig bliver arbejdsløs, som skatteministeren siger, men så er det jo også sådan med forskudsregistrering, at så går man op på kommu-

6386

Torsdag den 6. maj 1999 (B 121)

nekontoret og får forskudsregistreringen ændret. Så enkelt er det jo, og det ville man altså
også gøre med den totale trækprocent: den ville
man selvfølgelig også få ændret.
Så jeg tror ikke, man skal være så bekymret
for, at det ikke skulle kunne lade sig gøre,
tværtimod. Man kan jo se på statens egne virksomheder. Tænk på postvæsenet f.eks., hvor
man jo har indført et noget tilsvarende system,
PIA-systemet, som det hedder, Personlig
Identifikationsystem for Administrationen, og
det er jo lidt det samme princip, som benyttes
her. Så jeg synes ikke, man skal være så
bekymret.
Jeg glæder mig over, at vi nu i dette Folketing kan være enige om, at det fremtidige administrative bøvl overlader vi til de offentlige
myndigheder. Nu er tiden kommet, hvor man
ikke ukritisk kan vælte det over på virksomhederne. Nu skal vi lette byrderne for vores
virksomheder.
Så jeg tror, at den enkelte minister i fremtiden
vil begrænse sine ønsker og sine ambitioner om
at lave nye ordninger, for nu ved han, at han
selv skal administrere dem, og derfor finder det
offentlige nok ud af at rationalisere. Det er også
et svar til hr. Kim Behnke. Det kan da godt være, at det vil føre til lidt mere administration i
starten - javel - men det offentlige vil meget
hurtigt finde ud af, at de dér 23 poster kan
forenkles ganske kraftigt.
Jeg er overbevist om, at på sigt vil det her betyde en forenkling og en forbedring, både for
den offentlige administration og især for
virksomhederne.";Svend Erik Hovmand
141904;title_name;":
Jeg skal huske at sige undskyld til CD. Jeg fik
faktisk i min besvarelse kun nævnt Venstre og
De Konservative, og CD er jo - som det fremgår
af forslaget - også medforslagsstiller.
Kun lige et par bemærkninger: Både hr.
Svend Erik Hovmand og fru Pernille Sams gjorde en del ud af, at de mente, at jeg havde haft
de forbeholdne briller fremme med hensyn til,
hvilke problemer det indebærer. Fru Pernille
Sams sagde endda, at jeg var mest optaget af de
administrative problemer hos Told & Skat. Nu
er det selvfølgelig vigtigt, at en minister er optaget af de administrative problemer i den
butik, han selv har ansvaret for, men det var
faktisk ikke det, jeg sagde, må jeg sige til fru
Pernille Sams.

Det, jeg var optaget af, var, hvilke problemer
dette medfører for andre borgere. Hr. Svend
Erik Hovmand siger, at der jo sådan set ingen
problemer er i det. Hvis man bliver arbejdsløs,
kan man bare gå ned og få ændret sin forskudsangivelse og få et nyt skattekort. Åh jo, men altså, hvis det er sådan, at vi ikke får det her
håndteret for eksempelvis de grupper, som ofte
er ansat i virksomheder med få ansatte, der har
hyppige, men måske kortvarige ledighedsperioder, og hvis det ikke kan fungere både det ene
og det andet sted, og hvis man hver gang skal
ned og have et nyt skattekort, så mener jeg faktisk ikke, at vi har lavet et ordentligt stykke
arbejde.
Så når jeg nævner de problemer, som vi skal
forholde os til, er det ikke for at sige, at det her
ikke er noget, vi vil gå meget aktivt og positivt
ind i for at finde løsninger, men jeg siger, at dér
er der nogle opgaver, som vi skal finde ud af,
hvordan man håndterer. Og det, der giver sig
selv, er jo sådan set ikke så svært. Men der er
nogle problemer, som vi skal have håndteret
sådan, at det bliver en gevinst, og ikke sådan, at
man måske finder en eller anden fordel et sted,
men den afløses af flere ulemper et andet sted.
Det er jeg overbevist om vi er enige om. Og det
var sådan set bare det, der var budskabet.
I forhold til Told & Skat var min tilbagemelding, som er det, regeringen står for, at det offentlige i sagens natur må påtage sig sin del af
det administrative bøvl, og hvis det er sådan, at
vi ved at lave tingene på en anden måde kan
flytte nogle problemer fra de mindre virksomheder og over i f.eks. Told & Skat, så er jeg
parat til det.
Endelig til sidst kan man jo undre sig over
det, som hr. Svend Erik Hovmand kan undre
sig over. Når hr. Svend Erik Hovmand undrer
sig over, at jeg som skatteminister er minister
på en sag, der vedrører skat, og at erhvervsministeren ikke har ment, at erhvervsministeren
skulle tage sig af en sag, når hr. Svend Erik
Hovmand, fordi han er erhvervsordfører, stiller
et skatteforslag, ja, så er det, at man siger, at
man kan undre sig over, hvad hr. Svend Erik
Hovmand undrer sig over.
Så i øvrigt en tak til hr. Ole M. Nielsen. Jeg
synes, det var befriende også at få den - kan vi
sige - saglige vinkel med ind, som hr. Ole M.
Nielsen præsenterede os for. Det er lidt vigtigt,
at man ikke går hen og bliver så meget hykler,
at man lader som om, at man altid har administrative forenklinger stående øverst på den

Torsdag den 6. maj 1999 (B 121)
politiske dagsorden. Jeg har i hvert fald mødt
Venstre og De Konservative i mange sammenhænge, hvor de har været parat til utrolig meget administrativt bøvl, hvis det var sådan, at
man kunne nå det resultat, som man politisk
gik efter. Det tror jeg såmænd man kan tage os
alle sammen i, men det er også en del af den
virkelighed, vi forholder os til.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Stavad
145557;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Undtagelse af forsøgsvirksomhed fra »must carry«-forpligtelsen og
mulighed for oprettelse af større fælles nævn).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 28/4 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Birte Weiss
146129;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at skatteministeren er så alsidig, at han i dag også fungerer som
kulturminister.
Forhandling";Birte Weiss
146271;name_party;":
Der var en af mine kolleger, da jeg kom ned i
salen, der spurgte, om det var et indisk krydderi, vi skulle behandle i salen her i dag. Jeg må
sige, at »must carry« er noget ganske andet. Det
er jo nogle følger af de aftaler, vi har lavet omkring medieforhandlingerne, som vi her bærer
igennem som lovforslag. Og lad mig sige, at det
er ganske fornuftige ændringer, så vi kan fortsætte med digitaliseringsforsøgene.

6387

Det er klart, at vi ikke kan forpligtige folk i et
forsøg til at betale afgifter. Derfor er det en vigtig ting, at vi kan fortsætte med forsøgene. Og
der ligger vel også en lille smule industripolitik
i, at vi kan køre digitaliseringsforsøg i Danmark, så vi kan være med på vognen, hvor vi jo
ikke er de fremmeste i forvejen.
Formålet er at sikre, at ejerne af tv-anlæggene ikke kommer af med ekstra udgifter i forbindelse med forsøgene.
Omkring de større fælles nævn skal jeg sige,
at det er en god mulighed, der ligger i den tilretning af loven, vi laver, og vi bevarer dispensationsmuligheden, hvilket vi lægger megen
vægt på, så der er noget fleksibilitet i loven.
Alt i alt er det et lille godt lovforslag, som vi
fra Socialdemokratiet gerne vil støtte, således at
vi kan fortsætte digitaliseringsforsøgene og vi
har mulighed for at lave lidt større nævn, og
dispensationsmuligheden er der, hvilket vi
lægger vægt på.
Det er et forslag, vi gerne vil støtte.";Carsten Hansen
147672;name_party;":
Som det også fremgår af bemærkningerne til
lovforslaget, er det jo en aftale, som forligspartierne af den 15. december har lavet, og Venstre
støtter selvfølgelig forslaget, som det ligger her.
Vi synes jo, at »must carry«, hvad enten det
er indisk karry, eller hvad det er, vi taler om, er
et levn fra fortiden, et paternalistisk levn fra
fortiden. Så helt specifikt i forhold til opgaven,
som ligger foran os med at få fremmet digitaliseringen, er det en ganske god idé at lave undtagelsen. Men det er vel også sådan set ud fra et
generelt synspunkt ganske sund fornuft.
Med hensyn til fællesnævnene ønsker vi i
Venstre at skabe nogle bedre rammer at agere
under for de private stationer. Og derfor ser vi
egentlig også gerne indarbejdet i loven, at man
får en fri mulighed for oprettelse af fælles nævn
inden for et enkelt amt: altså væk med det såkaldte naboprincip. Og så synes vi naturligvis
også, at sendestyrken skal sikre borgerne en
kvalitet, der matcher den, som man modtager
de regionale TV 2-programmer på.
Med disse bemærkninger støtter vi naturligvis det foreliggende forslag.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
148802;name_party;":
Blot en enkelt bemærkning til hr. Jens Rohde
om de udmeldinger, der kom fra talerstolen.

6388

Torsdag den 6. maj 1999 (L 239)

Jeg går ud fra, at man støtter lovforslaget,
som det ligger. Jeg kunne forstå, at hr. Jens
Rohde var optaget af, at naboprincippet skulle
væk, men det er jo ikke det, der ligger i det her
lovforslag. Jeg vil bare lige sikre mig, at de politiske udmeldinger ikke havde så meget at gøre
med dette lovforslag.

bare en markering af noget, som i forvejen var
muligt, for dispensationsbestemmelsen var der i
forvejen og er der stadig væk, så derfor kan vi
også støtte dette. Vi havde gerne set, som nok
en række andre partier, at det havde været et
større og mere omfattende lovforslag, men
sådan skulle det ikke være.

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
149582;name_party;":
Det kan jeg bekræfte over for hr. Carsten Hansen. Vi løber naturligvis ikke fra vores aftale,
men derfor kunne man jo godt sætte sig ned inden andenbehandlingen og se, om der var nogen fornuft i at få indarbejdet de ting, som jeg
nævnte fra talerstolen.";Jens Rohde
149854;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte det foreliggende
lovforslag. Som flere af ordførerne har nævnt,
er det jo et forholdsvis enkelt forslag, og det er
en konsekvens af de medieforhandlinger, der
har været i månedsvis. Derfor er det jo virkelig
en sag, vi har haft drøftet i udvalget, og den
konsekvens, der kom ud af medieforliget, var
jo, at vi i enighed sagde, at det her skulle træde
i kraft pr. 1. juli.
Vi vil i Dansk Folkeparti medvirke til en
hurtig udvalgsbehandling.";Ole Donner
150343;name_party;":
Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Brian
Mikkelsen, kan ikke være til stede her i dag.
Derfor skal jeg på hans vegne sige følgende:
Det er et lille banalt forslag, vi her behandler.
Muligheden for at etablere større fælles nævn er
et led i medietillægsaftalen fra marts, så det
kan vi selvfølgelig støtte. Det sikrer større
fleksibilitet for lokalradio og -tv.
Næste skridt er at løse situationen i hovedstadsområdet, hvor Frederiksborg Amt bør
være med i et fælles hovedstadsnævn. Radiobølgerne kender nemlig ikke til amtsgrænser.
Med hensyn til den manglende »must carry«forbindelse for digital tv-forsøgsvirksomhed er
vi enige i, at det ikke vil være rimeligt at pålægge anlægsejerne en sådan forpligtelse, så
længe der er tale om forsøgsvirksomhed.";Pernille Sams
151124;name_party;":
SF kan naturligvis støtte forslaget, idet det er en
del af en aftale, som er indgået med de partier,
som er med i medieaftalen. Vi kan støtte, at
man giver dispensationen, når det drejer sig om
»must carry«-forpligtelsen, i forbindelse med
digitalforsøgene. Vi mener, at ordningen ellers
er helt rigtig, også selv om vi lever i en anden
tid, end vi gjorde for 20 år siden, men når det
drejer sig om disse forsøg, er det klart, at det
ikke er hensigtsmæssigt, og at det ikke er rimeligt, når der er tale om forsøg. Så må man se på
til den tid, når forsøgene er overstået, i hvilket
omfang »must carry«-bestemmelsen skal træde
i kraft med det samme eller senere, men i hvert
fald må det være et princip, som er rigtigt.
Med hensyn til områdernes størrelse i forhold til indbyggertal er det her forslag sådan set

Henrik Svane (RV):
Selv om dette lovforslag ved første øjekast måske ikke forekommer særlig opsigtsvækkende,
blot en konsekvensændring af et tidligere indgået forlig, er det ikke desto mindre et væsentligt eksperiment, der tages hul på. Digitaliseringen af tv-mediet kommer på længere sigt til at
revolutionere vores fjernsynsmuligheder, og
kommende generationer vil stå uforstående
over for, at sort-hvid skærm og én kanal nogen
sinde har været en realitet. Mulighederne for at
tilbyde borgerne gode udsendelser af høj kvalitet forbedres ganske betydeligt, og nicheprogrammer for mindre grupper kan sendes langt
oftere, fordi digitaliseringen medfører et nærmest ubegrænset antal kanaler.
Risikoen er selvfølgelig også, at de mange tilbud opfostrer den ultimative zappergeneration
- bombarderet med informationer, men uden
særlig viden. I Det Radikale Venstre tror vi
imidlertid på, at et stort folkeoplysende potentiale kan realiseres med de nye muligheder.
»Must carry«-forpligtelsen er en væsentlig
del af den danske medietradition, men eftersom
der er tale om et feltforsøg med mindre tidshorisont, er det Det Radikale Venstres holdning, at
det er rimeligt at dispensere fra denne. Derudover ændres på rammerne for at nedsætte fælles nævn. Da formålet er at styrke de lokale tvstationers seergrundlag og dermed også eksistensgrundlag, er det en fornuftig ændring.
Det Radikale Venstre kan derfor støtte
forslaget.

Torsdag den 6. maj 1999 (L 239)";Aage Frandsen
153412;name_party;":
Det kan Enhedslisten ikke. Det forslag, vi behandler her, er jo på forhånd aftalt mellem
medieforligspartierne, og det betyder også, at
Enhedslisten ikke har været inddraget i nogen
forhåndsdrøftelser, da vi som bekendt er det
eneste parti, der ikke er med i medieaftalen.
Vi finder, at det foreslåede tillæg til aftalen
vil betyde en yderligere styrkelse af de kommercielle lokal-tv-stationer, hvilket også fremgår af bemærkningerne. Udvidelsen af sammenlægningstallet fra 200.000 til 300.000 indbyggere sker med det formål at udvide seergrundlaget og dermed øge reklamegrundlaget.
Enhedslisten er modstander af denne kommercielle tankegang, som lovforslaget og som
medieforliget i øvrigt er udtryk for, og vi kan
derfor ikke give vores støtte til lovforslaget.";Søren Søndergaard
154192;name_party;":
Skatteministeren skal ikke have utak for at være
fungerende kulturminister og må tage med
hjem til kulturininisteren, at vi naturligvis
støtter forslaget.
Forslagets første punkt er en nødvendighed.
Vi har det, der på godt mundret dansk hedder
»must carry«-forpligtelse for antenneforeninger
og kabelsystemer, for at folk, der er tilsluttet de
systemer, kan være sikre på at se danske tvudsendelser. Men når vi skal i gang med en udbygning af digitalt fjernsyn, må vi regne med, at
der i de første mange år vil blive sendt udsendelser med det digitale system, uden at der er
ret mange, der kan modtage dem, af den simple
grund at folk først skal investere i nye fjernsynsapparater eller convertere, de kan stille
oven på deres fjernsynsapparat.
Derfor vil det ikke være rimeligt at forlange,
at antenneforeninger og kabelsystemer skal investere i at kunne transportere digitale udsendelser, som der i øvrigt kun vil være meget få
modtagere til. Så i takt med at de digitale systemer bliver udbygget, vil det først på det tidspunkt være relevant at bringe dem ind i
»must carry«-forpligtelsen igen.
Så er der spørgsmålet om at ændre størrelsen
af disse fælles nævn, og selv om Enhedslistens
ordfører, hr. Søren Søndergaard, har det indtryk, at hvis man udvider de nævns størrelse,
vælter reklamemillionerne ind på de lokale tvstationer, så er det bestemt ikke tilfældet. Rent
faktisk er det sådan, at nogle steder vil man slet
ikke benytte sig af det, fordi det simpelt hen er
for dyrt for de lokale tv-stationer. Det at få flere

6389

seere er ikke bare et indtægtsgrundlag. Det er
også en udgiftspost, for ophavsretligt er det sådan, at i det øjeblik, du udvider antallet af mulige seere, skal du betale KODA, Gramex,
CopyDan osv., og det er en udregning, som
man må gøre på den enkelte lokal-tv-station,
om det overhovedet kan betale sig at benytte
sig af den her mulighed.
Men tager vi et sted, som jeg selv er bedst bekendt med, nemlig Århus, så er det sådan, at
der i Århus Kommune bor 276:000 mennesker
eller noget i den stil. Der er en lokal-tv-station i
Århus, og der er en masse kommuner, der
grænser op til Århus Kommune. I mange af de
kommuner har man antenneforeninger, som
gerne vil have mulighed for at transmittere TV
Danmarks udsendelser. Det kan man ikke i dag,
hvor grænsen ligger på disse 200.000.
Derfor vil det være sådan, at forøgelsen til de
300.000 gør det muligt for disse nabokommuners borgere, der er tilsluttet kabel-tv, at se 10kal-tv. Hvorfor skulle vi forhindre dem i det?
Når lokal-tv-udsendelsérne under TV
Danmark-paraplyen bliver produceret og
sendt, hvorfor skal Folketinget så forhindre
nogen i at se disse udsendelser?
Derfor vil jeg også under det udvalgsarbejde,
vi nu skal have, se på, at derer nogle steder i
Danmark, hvor man har problemer med, at
modtageforholdene simpelt hen er for dårlige.
De mennesker, der bor inden for de her områder, har svært ved at modtage, fordi den styrke,
der bliver sendt med, er for lav. Tv-stationerne
skal betale for, at man går ud fra, at de pågældende ser med fuld styrke, og de pågældende
mennesker vil gerne se udsendelserne. Hvorfor
skal Folketinget forhindre nogle mennesker i at
se noget, som i øvrigt under alle omstændigheder bliver sendt? Derfor vil vi under udvalgsarbejdet se på muligheden for, at man i de områder, hvor man har de problemer, i samarbejde
med telemyndighederne kan få forøget sendestyrken.
Endelig er der nogle steder i landet, hvor
man har problemer med, at der er nabokommuner, som skal springes over, for at man kan
komme ud til kommuner, som via deres fælles
nævn og deres antenneforeninger gerne vil
kobles på. Det er kun et enkelt sted eller to i
landet, man har de praktiske problemer, og det
må vi så under udvalgsarbejdet se på, om vi
kan finde en fornuftig løsning på.
Men Fremskridtspartiet støtter naturligvis
forslaget. Når der produceres lokal-tv, og når

6390

Torsdag den 6. maj 1999 (L 239)

der er mennesker, der gerne vil se det, så skulle
det være dumt, hvis Folketinget forhindrer folk
i at få den mulighed.";Kim Behnke
158249;name_party;":
Selv om dette forslag er meget kort og virker ret
enkelt, kan det faktisk have vidtrækkende konsekvenser for de lokale radio- og fjernsynsselskaber, som det drejer sig om.
»Must carry«-bestemmelsen virker rimelig,
da der er tale om forsøg med digital sending og
det i øvrigt ikke direkte vedrører ikkekommercielle og græsrodsstationer og på længere sigt
heller ikke vil komme til det. Lovændringen
vedrører udelukkende antenneforeninger med
over 25 tilsluttede. Det vil efter min opfattelse
ikke være rimeligt at pålægge de fællesantenneanlæg, der berøres af bestemmelsen, den store
udgift at ændre deres udstyr i en forsøgsperiode til også at kunne tage de digitale signaler, så
derfor kan jeg helt tilslutte mig denne del af
forslaget.
Men afsnittet om lokalradio- og -tv-nævn er
jeg derimod mere kritisk over for. Derfor vil jeg
også indsende et ændringsforslag om, at dette
lovforslag skal opdeles i to. Problemet er, at
denne del af lovforslaget vil medføre store ekstraudgifter for ikkekommercielle lokalradioog -tv-stationer.
Sagen er, at de lokale radio- og tv-stationers
betalinger til KODA og Gramex direkte afhænger af sendeområdets størrelse, og med sammenlægning af lokalradionævn vil der dermed
netop ske en udvidelse af det sendeområde, der
ligger til grund for afgifternes størrelse. De eneste, der direkte vil nyde godt heraf, er som understreget i bemærkningerne de kommercielle
lokalradio- og -tv-stationer.
Det, som man har intentioner om via dette
lovforslag, er at etablere større samsendingsområder, således at de kommercielle stationer
vil få mulighed for i væsentlig grad at forøge
deres indtægter på reklamer, hvilket jo også er
indskrevet i bemærkningerne som intentionen
med forslaget.
Jeg synes, at denne ændring er urimelig. Kan
det virkelig være Folketingets opgave at vedtage lovændringer, der har til hensigt at gøre det
lettere for de kommercielle radio- og tvstationer at tjene på de reklamer, når man
dermed samtidig pålægger de ikkekommercielle radio- og tv-stationer, altså græsrodsstationerne, større udgifter?

For de ikkekommercielle og græsrodsstationerne er det i forvejen urimeligt, at de skal betale i forhold til et indbyggergrundlag, idet de
ofte sender til smalle målgrupper. F.eks. er der
en iransk station i Århus, der sender på farsi.
Der er måske 500 lyttere til deres programmer.
Alligevel skal de til KODA og Gramex betale
for et indbyggergrundlag på i øjeblikket
240.000. Det svarer til at lade den lille købmand
betale lige så meget i skat som det store supermarked.
Allerede som situationen er med den nuværende lov, er der adskillige ikkekommercielle
stationer, hvis økonomi er tynget af at skulle
betale enorme beløb til KODA og Gramex, og
mange stationer giver udtryk for deres frustrationer over på den ene side at få et økonomisk
tilskud til at videreudvikle stationen for at højne kvaliteten i de udsendte programmer og så
på den anden side at skulle sende en forholdsvis høj andel af disse midler videre til KODA og
Gramex.
Den lidt galgenhumoristiske kommentar er
ofte, at det ville lette administrationen, hvis tilskudssekretariatet tog halvdelen af de bevilgede midler og sendte dem direkte til KODA. Det
ville være et stort fremskridt for ikkekommercielle stationer på både radio- og tv-siden, hvis
KODA blev pålagt at skulle anerkende og opkræve afgifter i henhold til den ændrede
mediesituation, hvor lovgivningen nu klart
skelner mellem kommerciel og ikkekommerciel
lokalradio- og -tv-virksomhed.
For mit vedkommende vil jeg anbefale, at en
så vidtgående ændring ikke gennemføres, før
der er givet ikkekommercielle radio- og tvvirksomheder garanti for, at deres udgifter ikke
forøges, og at deres mulighed for at sende ikke
indskrænkes yderligere.
Altså første del af forslaget kan vi støtte, men
bestemt ikke anden del af forslaget.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
162093;name_party;":
Det var fru Tove Videbæks bemærkninger om
KODA/Gramex og fælles nævn og størrelsen
på dem, der fik mig på talerstolen.
Jeg var til et møde forleden dag med hr. Jens
Rohde i Dansk Tonekunstnerforening, hvor der
var folk til stede fra KODA og Gramex, som
havde forstand på disse tal, og de oplyste rent
faktisk, at hvis man skulle gå ind og betale for
det antal lyttere eller seere, man havde, ville det
for en lang række mellemstore og store statio-

Torsdag den 6. maj 1999 (L 239)
ner betyde, at de skulle af med langt mere, end
de betaler i dag, og for de små etniske stationer
eller ikkekommercielle stationer ville det betyde
en lempelse.
Det var i hvert fald overraskende for mig, for
jeg har ellers fået oplyst det modsatte, især af
nogle på den politiske højrefløj, så derfor er det
måske et område, vi på et eller andet tidspunkt
skal se på. Men det er jo ikke det, der lægges op,
til i forhold til det her, og jeg vil godt sige, at
det er ikke det, jeg føler er intentionen med muligheden for de større fælles nævn, som ligger i
det her spørgsmål. Jeg synes, fru Tove Videbæk
overfortolker det lidt, og jeg synes egentlig, vi
bare tilretter det til virkeligheden, som den er i
dag, hvor man jo faktisk har dispensationsmuligheder.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
163369;name_party;":
Jeg er enig med fru Tove Videbæk i, at der er en
pointe her, som vi i hvert fald skal ind at se på,
men man kunne så også omvendt diskutere, om
det ikke er frekvensfråds, at man skal sende
radio eller tv til 500 mennesker.
Men det, jeg godt vil spørge fru Tove
Videbæk om, er, om Kristeligt Folkeparti vil
være med til at arbejde positivt på, at vi generelt går ind og kigger på de KODA- og
Gramexafgifter, således at man ikke fremover,
som man gør det i dag, betaler afgifter, som om
folk havde otte ører og kunne høre et hav af radiostationer eller se et hav af tv-stationer på én
gang, men at man betaler for det reelle lyttertal,
og at vi så selvfølgelig derefter går ind og kigger på prisen, og at princippet om, at man betaler efter et reelt lyttertal, hvor der kigges på
gallupundersøgelserne, skal være gældende for
såvel de kommercielle som de nonkommercielle.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
164278;name_party;":
Hr. Carsten Hansen nævner, at vi skal tilrette
loven efter virkeligheden, som den er i dag, og
virkeligheden i dag er jo netop, som jeg sagde,
at de store pengestærke kommercielle stationer
betaler nøjagtig det samme til KODA/Gramex
som de små ikkekommercielle græsrodsstationer gør. Det kan bestemt ikke være rimeligt, og
det forværrer man nu yderligere, hvis man vedtager det her lovforslag, for så bliver grundlaget
for, hvor stort et beløb de skal betale til KODA/Gramex, større. Ja, vi skal forholde os til

6391

virkeligheden, som den er i dag, og den er, at
de ikkekommercielle er utrolig presset allerede,
og at de vil blive endnu mere presset med den
her lov.
Til hr. Jens Rohde: Ja bestemt, jeg vil meget
gerne være med til at kigge på de her
KODA-/Gramexafgifter, og jeg vil gerne være
med til at finde en bedre metode til at udregne
KODA-/Gramexafgifterne, meget gerne.
Kulturministeren (Ole Stavad, fg.):
Jeg vil godt takke ordførerne. Jeg kan sige, at
kulturministeren og ordførerne sådan set har
gjort det rimelig enkelt at vikariere for kulturministeren i den her sammenhæng. Jeg skal
takke på regeringens og ikke mindst kulturministerens vegne for de mange positive tilkendegivelser om lovforslaget.
Jeg forstod, at Enhedslisten og hr. Søren
Søndergaard var imod, og jeg forstod på fru
Tove Videbæk, at Kristeligt Folkeparti nærmest
var imod, for man tilsluttede sig den første del
og gik imod anden del. Så har der været en
diskussion omkring KODA/Gramex, som jeg
tror det vil være mest hensigtsmæssigt at man
følger op på under udvalgsarbejdet.
Alt i alt virker det som et lovforslag, der
skulle have gode muligheder. Jeg undrede mig
måske en lille smule over Venstres ordfører tindervejs. Nu blev det ganske vist afklaret i debatten med hr. Carsten Hansen, at Venstre vil
slutte med at stemme for. Det takker jeg for.
Men når jeg tænker på, at et parti, der har sine
rødder i andelsbevægelsen, på et område som
medieområdet har signaleret, at det kommercielle står over alt andet, og spørger, om sådan
noget som lokalradioer med 500 lyttere, ikke er
frekvensfråds, så er det, jeg spørger: Hvor er
det, Venstre har bevæget sig hen i forhold til
det også at have noget, der hedder rødder? Men
det er jo en debat, der kan tages i mange sammenhænge. Jeg synes bare, at med de bemærkninger, som hr. Jens Rohde kom med her, kunne man næsten ikke lade være med at komme
med den.
Men i øvrigt tak for en positiv modtagelse.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
166750;name_party;":
Jeg skal blot gøre den fungerende kulturminister opmærksom på, at frekvenser jo er en meget sparsom ressource, som vi har problemer
med at finde nok af, og derfor synes jeg, der er
ræson i, at man diskuterer, om det kan være

6392

Torsdag den 6. maj 1999 (L 239)

rigtigt, at man i ytringsfrihedens navn skal sende radio eller tv til 200 eller 300 eller 400 mennesker. Det kunne jo være, at man kunne få en
langt bedre udnyttelse af frekvenserne ved at
gribe det an på en anden måde.";Jens Rohde
167256;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for, at den fungerende kulturminister så hurtigt fik fat i pointen, for det er
jo lidt underligt, at et parti som Venstre, som
går ind for nærdemokratiet, i hvert fald siger
det ved alle lejligheder, her vil forsøge at tage
nærdemokratiet ud af de lokale nævn, som jo er
lokalt udnævnte folk, og siger, at de faktisk kalder det frekvensfrådseri, når en lille gruppe på
500 mennesker kan få en sendetilladelse. Jeg synes nok, at det er lige at gå over stregen i forhold til det her, også i forhold til, hvad Venstre
normalt siger de står for. Men det er måske noget andet, man gør i virkeligheden, end det,
man siger.
Kulturministeren (Ole Stavad, fg):
Jeg vil gerne sige til hr. Rohde, at det er jo netop, fordi det er en knap ressource, at vi politisk
er nødt til at tage hånd om, at de, der ikke kan
stemme sig igennem eller kan købe sig igennem, også når vi taler om noget, der er så vigtigt som medier, har rettigheder. Det var dér,
det skuffede mig, at Venstre tilsyneladende har
den holdning, at fordi frekvenser er noget, der
er en begrænset mængde af, så skal man overlade til dem, der har flest penge, at sørge for at
komme længst muligt ud med de budskaber, de
synes er vigtigst at komme ud med. Det er dér,
vi skiller.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
168543;name_party;":
Socialdemokratiet og regeringen får det jo til at
lyde, som om jeg ikke synes og Venstre ikke synes, at disse befolkningsgrupper skal have en
chance for at komme til orde. Det har jo ikke
noget med det at gøre. Det her er jo et spørgsmål om, hvordan vi stykker et frekvenslandkort
sammen på den bedst mulige måde og ved at
lave nogle sammenlægninger af nogle frekvenser giver disse befolkningsgrupper måske endda en endnu bedre mulighed for at komme til
orde.

Men at de skal sidde på en hel frekvens alene, ja, det synes jeg faktisk er frådseri, netop i
betragtning af at vi har den sparsomme
frekvensressource. Der er andre måder at gøre
det på end lige netop den måde, vi har stykket
vores frekvenslandkort og vores lokale nævn
sammen på i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jens Rohde
169422;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Birte Weiss
169628;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen) har
meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Redegørelse om Det Kongelige Teater og Kapel.
(Redegørelse nr. R 18).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling
tirsdag den 18. maj 1999.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 7. maj 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 14.17";Birte Weiss
