split;reason;text;value
0;;"(67)
Onsdag den 28. oktober 1998 (D)

529

Meddelelser fra formanden
9. m ø d e";
117;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
muslimske friskoler].
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/10 98).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til justitsministeren [om voldskriminaliteten].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/10 98).
4) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
By- og boligministerens redegørelse af 20. oktober 1998 om handicappedes adgang til de fysiske omgivelser.
(Redegørelsen anmeldt 20/10 98. Redegørelsen
givet 20/10 98. Meddelelse om forhandling
20/10 98).
5) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Socialministerens redegørelse af 20. oktober
1998 om den handicappolitiske udvikling
1997/1998.
(Redegørelsen anmeldt 20/10 98. Redegørelsen
givet 20/10 98. Meddelelse om forhandling
20/10 98).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om erstatning til besættelsestidens ofre. (Ændringer i opgørelsen af indtægtsgrundlag).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/10 98).";kl. 13.00
1245;title_name;"Sundhedsministeren (Carsten Koch) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Apotekeres tavshedspligt, offentliggørelse og videregivelse af oplysninger fra
lægemiddelstatistikken, magistrelle lægemidler
m.v.).
(Lovforslag nr. L 57).
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Inddragelse af antiparasitære lægemidler
til dyr under apoteksforbeholdet, spredning af
lagre af lægemidler i beredskabsøjemed, offentliggørelse og videregivelse af oplysninger fra
lægemiddelstatistikken, reklamering over for
offentligheden, bivirkningsindberetninger m.v.).
(Lovforslag nr. L 58).
Fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. (Ændring af bemyndigelserne, rentesatsen, forældelse af strafansvar m.v.).
(Lovforslag nr. L 59).
Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for årene 1999-2001.
(Lovforslag nr. L 60).
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om biblioteksafgift. (Gradueret skala ved udbetaling af biblioteksafgift, skolebibliotekernes bestandsindberetninger m.v.).
(Lovforslag nr. L 62).
Erhvervsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

530

Onsdag den 28. oktober 1998

Forslag til bogføringslov.
(Lovforslag nr. L 63).
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber. (Undladelse af at udstede aktiebreve i
forbindelse med handel på en autoriseret markedsplads - indførelse af aktiebogsfører).
(Lovforslag nr. L 64).

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 3. november 1998.

Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

Forslag til lov om undersøgelse af Politiets Efterretningstjeneste.
(Lovforslag nr. L 65).

A. Spørgetimen

Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Oprettelse af et råd vedrørende hold af særlige
dyr m.v.).
(Lovforslag nr. L 66).
Forslag til lov om ophævelse af lov om voldgift
i tvistigheder angående handel med husdyr.
(Lovforslag nr. L 67).
Forslag til lov for Grønland om hunde og dyreværn.
(Lovforslag nr. L 68).
Forslag til lov om ændring af lov om dansk
indfødsret, lov om offentlig auktion ved auktionsledere og lov om vagtvirksomhed. (Ratifikation af Europarådskonventionen af 6. november
1997 om statsborgerret og ophævelse af krav
om dansk indfødsret m.v.).
(Lovforslag nr. L 69).
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Mogens
Nørgård Pedersen (KRF) og Tove Videbæk
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en forfatningskommission.
(Beslutningsforslag nr. B 26).
Ministeren for Nordisk Samarbejde (Marianne
Jelved) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give
Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om det nordiske samarbejde.
(Redegørelse nr. R 5).";Formanden
4621;title_name;"Det er statsministeren, der besvarer spørgsmål i
denne spørgetime.
Der er tilmeldt 2 spørgere, der begge ønsker
at stille spørgsmål til statsministeren, og de vil
få ordet i denne rækkefølge:
1. Kristian Thulesen Dahl.
2. Frank Aaen.
Statsministeren får ordet, hver gang et medlem har afsluttet et indlæg, og har første gang 2
minutter til rådighed og følgende gange 1 mÏnut. Medlemmernes taletid er 1 minut.
Hovedspørgeren kan få ordet to gange, og
herefter er der som bekendt mulighed for, at
medspørgere kan få ordet én gang. Et hovedspørgsmål med eventuelle tillægsspørgsmål må
højst tage 15 minutter.
Spm. nr. US 8";Formanden
5268;name_party;":
Den 28. maj i år havde vi en folkeafstemning
om Amsterdamtraktaten. Længere er det faktisk
ikke siden. Dengang og umiddelbart efter, at
danskerne havde stemt, sagde statsministeren
til det faktum, at der var et meget stort mindretal, der stemte nej til Amsterdamtraktaten, at nu
skulle man komme mindretallet i møde. Nu
skulle man føre en dansk EU-politik, der kom
det store skeptiske mindretal i møde i forhold
til Amsterdamtraktaten.
Mit spørgsmål til statsministeren her i dag er
derfor selvfølgelig: Hvordan har regeringen siden den 28. maj imødekommet det meget store
mindretal? Mener statsministeren, at det er sket
ved, at han de senere dage har rejst tvivl om
både vores forbehold over for den fælles EUmønt, euroen, samtidig med at statsministeren

Onsdag den 28. oktober 1998 (Spm)
nu har skabt tvivl om det danske forsvarsforbehold?
Eller hvordan mener statsministeren i øvrigt,
han har imødekommet det store mindretal? Er
det i forhold til nærhedsprincipdebatten, hvor
Udenrigsministeriet jo har meddelt Folketingets
Europaudvalg, at det er praktisk umuligt at finde et eneste konkret eksempel på en EU-regel,
der skal tages af bordet, altså et bud fra dansk
side på, hvordan nærhedsprincippet kan udmøntes? Eller hvordan er det, statsministeren
forestiller sig at komme mindretallet i møde?
Faktum er efter min opfattelse, at statsministeren indtil nu overhovedet ikke er kommet
mindretallet i møde. Og vi venter med spænding på, hvordan statsministeren vil udmønte
det løfte, han umiddelbart efter den 28. maj gav
det meget store mindretal, der stemte nej til
Amsterdamtraktaten.";Kristian Thulesen Dahl
6903;title_name;":
Jeg tillader at se mig selv som statsminister for
hele landet, og derfor er jeg naturligvis nødt til,
når vi nu ser den finansielle krise baske med
vingerne på vore vinduer, at tænke meget nøje
på Danmarks situation i en verden, der nu økonomisk er meget mere barsk, meget mere brutal, end vi har set det før.
Vi er meget nødt til at tænke på Danmarks
fremtidige økonomiske placering. Hvordan sikrer vi vores beskæftigelse? Hvordan sikrer vi os
mod udenlandske spekulationer, der i løbet af
et øjeblik kan vælte virksomheder, der i løbet af
et øjeblik kan tømme virksomheder? Det er det,
der optager mig, og det er derfor, jeg synes, at
det rigtige, man kan gøre i den her situation med fuld respekt for det, der er sagt, og det, jeg
har sagt - er at diskutere Danmarks fremtid i en
verden, der er mere urolig økonomisk end før,
og i en verden, hvor vi ved, at vi har gode naboer, som vi står os ved at have et godt og
stærkt økonomisk samarbejde med.
Så mit svar er: Det er på tide, at vi tør diskutere. Jeg har aldrig sagt ja til, at vi ikke skulle
diskutere. Vi skal kunne diskutere, vi skylder
befolkningen at gøre det, og vi skylder vores
velfærdssamfund og fremtidens stabilitet at
gøre det.
Hvis vi ikke gør det, kan vi risikere at komme i en situation en dag om nogle år, hvem ved,
hvor det finansielle spekulationspres på os er så
hårdt, at man med rette kan sige til mig, til re- :
geringen: Hvorfor tænkte du ikke på det noget

531

før? Hvorfor gik du ikke i gang med en debat,
der foregreb, at vi kom i den situation?
Jeg ønsker at varetage dette lands interesser også i en global verden - stærkest muligt. Deraf
det nye initiativ til en åben, fordomsfri debat
med fuld respekt for vores forbehold. Dem bestemmer danskerne over, som de altid har gjort
det. Men det er jo ikke det samme som at sige,
at vi ikke skal tænke på vores fremtid og diskutere frit og åbent.";Poul Nyrup Rasmussen
8811;name_party;":
Statsministeren sagde også i forbindelse med
Amsterdamtraktaten »før, under og efter«, det
hørte vi til bevidstløshed: Forbeholdene stod
uantastet før, under og efter forhandlingerne,
debatten og afstemningen om Amsterdamtraktaten.
Det her »efter«, at de også stod uantastet da,
det varede såmænd ikke så mange måneder, for
statsministeren er allerede nu på vild flugt fra
bl.a. euro-forbeholdet, som statsministeren jo
nu bekræfter her i Folketingets spørgetid.
Nu skal man ikke undervurdere statsministeren, og mange af de argumenter, som statsministeren bringer til torvs i diskussionen om det
fomuftige i at have forbeholdet, er jo ikke nogle
nye og ukendte størrelser. Man har da vist hele
tiden, at der var både fordele og ulemper ved at
være med og ikke være med i euro-projektet, så
det kan jo ikke komme bag på statsministeren.
Er det ikke rigtigt, vil jeg spørge statsministeren, at det i virkeligheden bare er et spørgsmål
om, at nu er der lang tid til, at danskerne igen
skal spørges, nu er der igen lang tid til, at vi
skal have et folketingsvalg. Derfor kan statsministeren spille ud med det, han hele tiden har
ønsket, nemlig at Danmark skal være fuldgyldigt medlem af den fælles mønt.
Og så vil jeg blot lige spørge statsministeren:
Hvornår kommer svaret på det løfte, statsministeren gav efter den 28. maj om, at man ville
komme det store skeptiske EU-mindretal i møde? Det har statsministeren stadig væk ikke
svaret på.";Kristian Thulesen Dahl
10289;title_name;":
Kan hr. Kristian Thulesen Dahl eller andre få
øje på, om der skulle være et af forbeholdene,
der ikke er der? Jeg kan ikke. De er der. Men
ingen i det her land - ingen, heller ikke hr.
Kristian Thulesen Dahl - får mig til at sige ja til,
at der er ting, der ikke må diskuteres, at der er
ting, der skal gemmes ovre i hjørnet neden un-

532

Onsdag den 28. oktober 1998 (Spm)

der gulvtæppet, ting, vi ikke bør diskutere. Det
er ikke et demokrati værdigt, og slet ikke dette
Ting værdigt.
Det bedste, jeg føler jeg kan gøre i denne her
situation, må jeg sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, er ikke at føre en debat heroppe om,
hvorvidt forbeholdene nu er der eller ej, for de
er der, men det er at føre en debat om de problemer, det her land kan risikere at løbe ind i
om nogle år, hvis vi ikke tager en ordentlig,
åben og fri debat med befolkningen om vores
økonomi og vores fremtid.
Det, jeg er dybt, dybt optaget af, er, at vi er
helt sikre på, at dette lands velfærd, dette lands
beskæftigelse, virksomhedernes konkurrenceevne fremover har vi tænkt på i alle henseender, har vi diskuteret med hinanden åbent og
direkte og ærligt. Og hvad ville være et mere
naturligt tidspunkt at starte den debat på end
netop nu, hvor vi har den finansielle krise, hvor
vi har optakt til en ny debat også i det europæiske samarbejde?
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo charmerende at høre statsministeren
stå som en grundtvigiansk højskoleforstander
og sige, at vi skal have debatten, det er meget
vigtigt, når vi jo samtidig ved, at der er en årsag
til, at det bliver taget op nu. Statsministeren
nævner selv den finansielle krise, og at Danmark kan komme i uvejr, kronen kan komme i
uvejr.
Så vil jeg spørge statsministeren: Mener han
ikke, at den aftale, der blev lavet om en snævre
udsvingsmargin mellem kronen og euroen på 2
1/4 pet., sådan set sikrer kronen, hvis der kommer den dér valutariske ustabilitet, som statsministeren nævner? Med andre ord: Har regeringen ikke tillid til den aftale, den selv har
lavet i forhold til de andre EU-lande?
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Mener
han virkelig, at en nødvendighed for at sikre
økonomisk stabilitet er, at vi går ind i møntunionen med alle de politiske bindinger, der
ligger omkring fælles økonomisk politik, fælles
finanspolitik, fælles socialpolitik, som vil blive
en konsekvens, hvis vi går med i den fælles
mønt?";Poul Nyrup Rasmussen
12700;title_name;":
Jeg synes, jeg godt vil starte med at sige tak til
hr. Holger K. Nielsen. Tak for et tilsagn, jeg nu
hører, om at deltage aktivt i debatten. For hr.
Holger K. Nielsen stillede jo for et øjeblik siden

en række yderst relevante spørgsmål, meget relevante spørgsmål, som ingen af os i virkeligheden på et sekund kan kende det eksakte svar
på.
Vi kan i virkeligheden heller ikke rigtigt kende svarene, før vi har set, hvordan det nye samarbejde kommer til at fungere i praksis. Det er
jo også derfor, at vi nu siger: Lad os debattere,
og lad os følge det nye samarbejde nøje: for de
andres vedkommende går det jo i gang den 1.
januar 1999, og jeg ønsker dem da good luck på
vejen. Så kan vi følge debatten og følge, hvordan det her fungerer i praksis. Og så ser jeg for
mig, at vi halvår for halvår tager nogle nyttige,
åbne og frie debatter her i Folketinget, frie debatter med et eneste formål: Hvordan sikrer vi
velfærdssamfundet Danmark og vores beskæftigelse og vores tryghed bedst muligt i en ny,
foranderlig verden? Det synes jeg vi skal gøre
med jævne mellemrum.
Hr. Holger K. Nielsen stiller sine skarpe og
præcise spørgsmål, det er meget flot, jeg kunne
lægge et par til, stor respekt for det. Men vi skal
da diskutere, ellers ville vi svigte dem, vi er
valgt til at varetage interesserne for.
Det er egentlig det, der er mit inderste ærinde, og det tror jeg alle dybest set, når de har
tænkt sig om, vil være enige i.";Poul Nyrup Rasmussen
14148;name_party;":
Vi skal debattere, siger statsministeren, og det
er da godt. Men spørgsmålet om, hvordan
statsministeren har indfriet sit løfte til befolkningen, som blev givet, så vidt jeg husker den
28. maj, på selve afstemningsdagen, om at imødekomme det store mindretal, der kunne være,
og som var der, og som jo har halveret statsministerens parti, og hvor mere end en femtedel af
vælgerne blandt De Konservative og Venstre
også stemte imod, hvordan man imødekommer
disse, hvad er svaret på det? Hvad er der sket?
Vil statsministeren erkende, at en lang række
økonomer, både herhjemme og i udlandet også dem, der i øvrigt er meget positive over
for det europæiske samarbejde - har udtrykt
betænkelighed ved Den Økonomiske og Monetære Union, og at der derfor er al mulig god
grund til at afvente og se, hvordan samarbejdet
udvikler sig fra den 1. januar, hvor vi jo meget
vel kan risikere at se et slagsmål på kommandobroen i det store skib, man kan betegne
ØMU'en som, mellem franskmænd, italienere
og tyskere, så det ikke bliver fredens projekt?

Onsdag den 28. oktober 1998 (Spm)
Vil statsministeren erkende, at sådan kan situationen også udvikle sig?";Frank Dahlgaard
15332;title_name;":
Jeg kan igen konstatere - og det er glædeligt,
synes jeg - at der er stor debatlyst om fremtiden
i Europa.
Det vil jeg også opfordre hr. Kristian Thulesen Dahl til: Kom op af starthullerne, kom op af
alle beskyttelsesgravene og væk fra alle de »ikke se, ikke høre og ikke tale«-standpunkter.
Lad os få debatten til at blomstre og gnistre, for
så kan befolkningen nemlig genkende os politikere som mennesker, der tør have et standpunkt, mennesker, der ikke bare lefler for, hvad
der er populært, men mennesker, der tænker på
det her lands fremtid.
Så er der spørgsmålet om det, jeg sagde,
nemlig at regeringen og vi naturligvis også
tænker på den del af befolkningen, der stemte
nej den 28. maj. Det gør vi fortsat. Det er også
derfor, vi bl.a. arbejder med spørgsmålet om
nærhed, hvor jeg minder om, at vi på det seneste uformelle møde i Østrig brugte et par timer,
2V£-3 timer, til at diskutere nærhed - 2Vi tror
jeg, for at være helt præcis. Og det er ikke sket
før på noget topmøde.
Det er naturligvis en debat, der er kommet
for at blive, og et arbejde, der er kommet for at
blive.
Vi skal have indbygget i hele vores måde at
træffe beslutninger på, både herhjemme og i det
europæiske, at vi spørger os selv: Er den regel
nu nødvendig? Kan vi nå de mål, vi har sat os,
på en anden måde?
Det er det, der er i fuld sving nu. Der er ikke
nogen, der ikke holder løfter, i hvert fald ikke,
når det gælder regeringen.";Poul Nyrup Rasmussen
16772;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren om to ting.
For det første: Er statsministeren enig i, at
man for alvor vil kunne få gang i debatten om
ØMU ved at fastsætte en afstemningsdato? Er
det ikke det, der normalt får debatten i gang i
Danmark? Og er det ikke på tide, når vi har haft
det frygtelige forbehold i 5 år, at vi så får en afstemningsdato, så vi faktisk spørger den danske
befolkning, om de stadig siger, som de gør i
meningsmålingerne, nemlig at vi skal med i
euroen?
Det andet spørgsmål er: Er der nogle ulemper ved dansk medlemskab af euroen i dag?
Har vi ikke besluttet at lægge vores politik op

533

ad de andre landes? Dermed har vi jo ikke noget råderum, vi har ikke nogen frihed til at devaluere - det har vi i hvert fald besluttet ikke at
gøre - og så er der jo kun fordele tilbage, nemlig i form af en rentenedsættelse, hvis vi gik ind
i euroen, er det ikke rigtigt?";Charlotte Antonsen
17698;title_name;":
Jamen er det ikke pragtfuldt? Nu begynder vi at
komme ind til sagens kerne, det er ikke længere
disse skyklapdiskussioner.
Altså, jeg synes, at vi inden længe - må jeg
ikke foreslå det - skal tage os tid til her i Folketinget, måske ved en forespørgselsdebat, eller
hvad det nu kan blive til, at få en god, grundig
diskussion om det økonomiske samarbejdes
perspektiv, herunder også om ØMU'en. Jeg vil
nok rent praktisk foreslå, at vi venter, til det er
trådt i kraft den 1. januar 1999, men jeg synes,
at vi skal starte på en debat.
Det andet punkt, nemlig afstemningsdato: Ja
altså, dér kan fru Charlotte Antonsen jo se, at
alene det, at jeg har sagt, at jeg mener, vi skal
have en afstemning, har sat denne debat i gang,
så jeg tror ikke, der er behov for yderligere initiativer på området. Lad os nu komme i gang
med indholdsdebatten for fuld udblæsning. Det
vil jeg glæde mig umådelig meget til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 9";Poul Nyrup Rasmussen
18658;name_party;":
Nu sagde statsministeren før, at regeringen holder sine løfter. Det er der sådan set en hel del
der ikke er helt enige med statsministeren i. Der
er faktisk mange, der siger - herunder undertegnede - at de valgløfter, regeringen kom med
i marts måned, løber man i øjeblikket væk fra
med fuld hast.
Regeringen blev bl.a. valgt på at forsvare lejerne, og nu er man selv i gang med at angribe
lejerne ved at sænke boligsikringen og sænke
pensionisternes boligydelse. Regeringen lovede
bedre vilkår for børnefamilierne, men ventelisterne til daginstitutionerne vokser. Regeringen
lovede bedre omsorg for de ældre, men kommunerne skærer i stribevis ned på hjemmehjælpen. Og man skal ikke skyde på kommunerne,
som jeg ved at regeringen nogle gange gør, for
baggrunden for, at kommunerne i øjeblikket
indskrænker, er jo den aftale, regeringen har la-

534

Onsdag den 28. oktober 1998 (Spm)

vet om kommunernes økonomi for 1999 og årene fremover, som er en aftale om garanteret
forlængelse af ventelisterne.
Jeg vil derfor gerne spørge: Mener ministeren
ikke, at det giver et alvorligt troværdighedsproblem, og at det faktisk fremmer politikerleden,
når man i den grad løber fra sine løfter?";Frank Aaen
19884;title_name;":
Nej, det mener jeg faktisk ikke. Jeg har ikke et
sekund lagt skjul på, at når vi ser på de økonomiske indgreb, som regeringen har foretaget,
det er pinsepakken, det er den stramme kommuneaftale - som er stram, som hr. Frank Aaen
har sagt det: jeg skal ikke et øjeblik betvivle, at
den er stram, for det har vi villet, for det har vi
været forpligtet til - og det er finansloven for
1999, så er de tre ting i virkeligheden samlet et
udtryk for, at denne regering ligesom i den debat, vi havde for et øjeblik sideh, ikke bare kan
læne sig tilbage og passivt se på, at økonomien
i givet fald løber af sporet.
Denne regering kan ikke bare se på, at der
begynder at komme ildebrand i huset og så
komme farende i sidste øjeblik. Denne regering
vil sætte branddøre i, så dette gode velfærdssamfund er langtidsholdbart også ind i det næste århundrede.
Så må vi sige åbent og ærligt: Ja, vi kan måske ikke levere tingene så hurtigt, som vi godt
alle sammen kunne ønske os det, og vi kan heller ikke levere det alt sammen samme dag på
samme område alle sammen alle steder. Vi må
vælge, og vi må have lidt mere tid, for vi må
sørge for, at vores økonomi bliver på sporet og
det danske samfund ikke løber løbsk, så vi skal
til at foretage nogle indgreb af rædselsfuld karakter, som vi så det under kartoffelkuren i
1980'erne. Det vil vi ikke være med til.
Så vil jeg hellere sige til den danske befolkning: Ved I hvad, det med at nå de mål, vi har
sat os, det kommer til at gå lidt langsommere.
Til gengæld undgår vi, at hele det her samfund
går i stå, som vi så under kartoffelkuren i
1980'erne. Det er det, vi vil undgå, og det er det,
der er det reelle billede, som jeg ikke har haft
spor imod at fortælle befolkningen om.
Man skal også huske, at når det gælder ældreomsorgen, så tror jeg ikke, at hr. Frank Aaen
og jeg er uenige om, at det vil vi da meget gerne
og helst i morgen, men ærlig politik er også, må
jeg sige til hr. Frank Aaen, at vi siger til befolkningen: Vi kan altså ikke nå det alt sammen så

hurtigt, som vi gerne vil. Vi må prioritere i de
kommende år.
Og der er noget andet, jeg er nødt til at sige:
Nu har vi haft fem år, hvor vi har fået et Danmark i fremgang, sat Danmark ind på det rette
spor. Vi har haft fem år, hvor vi har lagt afgørende vægt på at udbygge den offentlige service. Nu er vi inde i en periode de næste år,
hvor der fortsat er fremgang, men i et lidt afdæmpet omfang, og det er det, vi skal hjælpe
hinanden med at administrere på en fornuftig
måde.";Poul Nyrup Rasmussen
22383;name_party;":
Den kommuneaftale, der er baggrunden for
indskrænkning i kommunerne, blev jo lavet i
foråret, da regeringen pralede med, at økonomien var i god gænge, og mindre end to måneder efter folketingsvalget. Det hænger jo ikke
sammen. Verden har jo ikke ændret sig.
Hvis vi ser på finansloven i dag - jamen jeg
kunne forstå, hvis det var sådan, at man kunne
se, at der var en konsekvent linje, men det er
der heller ikke. Samtidig med at der ikke er råd
til hjemmehjælp, der ikke er råd til børnepasning, så tager man jo og giver erhvervslivet og
aktieejerne skattelettelser for et milliardbeløb.
Det var jo dér, man skulle starte, i stedet for at
skære på hjemmehjælpen, i stedet for at skære
på børneområdet.
Striben af brudte løfter har jo ingen ende.
Man anklagede i valgkampen hr. Uffe Ellemann-Jensen for at ville gå fra forbeholdene til
EU, og hvor løber statsministeren i øjeblikket
hen?: Af sted for at få ophævet forbeholdene.
Man sagde forleden dag, at forudsætningen
for arbejdsmarkedsreformen var fortsat faldende arbejdsløshed, og derfor var det ikke noget
problem at skære ned på dagpengeperioden.
Derfor var det ikke noget problem at fjerne sikkerhedsnettet for de 50-54-årige, og nu, hvor vi
kan se, at arbejdsløsheden måske alligevel ikke
falder, ja, så får vi et nyt svar fra statsministeren: Jamen det gør ikke noget, hvis den stiger
lidt.
Løfterne brydes på rad og række: det giver
politikerlede, og det giver et troværdighedsproblem.";Frank Aaen
23871;title_name;":
Jeg var lidt i tvivl om, hvorvidt det var et politisk indlæg i debatten, eller om det var et
spørgsmål til mig.

Onsdag den 28. oktober 1998 (Spm)
Må jeg ikke have lov at sige, at jeg er dybt
skuffet over hr. Frank Aaens indlæg lige for et
øjeblik siden. Jeg kan nu se, at man har fundet
på her i Folketinget både til højre og til venstre,
at der er ét eneste mantra, som vi skal høre på
formentlig de næste par måneder: Regeringen
holder ikke sine løfter. Til lykke. I er kommet i
rigtig godt selskab, både til venstre og til højre.
Der er bare én ting, jeg gerne vil bede om,
nemlig dokumentation for, hvilke løfter regeringen har brudt i de fem år, der er gået. Noget
andet er det arbejde, vi har foran os. Her vil hr.
Frank Aaen gerne have, at vi skal indfri alle løfterne i morgen, men så skulle det såmænd ikke
undre mig, at hvis vi gjorde det, så kom vi ud
for anklager om, at der var reformpause, ikke
sandt!
Næ, lad os nu være seriøse. Jeg vil gerne
bede hr. Frank Aaen om at dokumentere, hvilke
konkrete løfter i regeringens fem år i arbejde
der ikke er blevet overholdt. Og dernæst: Hvad
er det, hr. Frank Aaen helt konkret forestiller
sig, som uden hensyn til økonomien - eller med
måske - skal realiseres i morgen?
Jeg har sagt fra regeringens start i januar
1993: Vi vil skabe en bedre beskæftigelsessituation i det her land. Det har vi holdt. Bedre end i
noget andet land i Europa. Vi har sagt fra starten i 1993, at vi gerne så en børnepasningsgarantiaftale med kommunerne. Det kunne vi ikke
få, men vi har skaffet kommunerne økonomi til
at skaffe den. Og jeg må sige til hr. Frank Aaen,
at der ikke er mange lande i Europa - jeg vil
gerne bede hr. Frank Aaen om at pege på ét hvor der forholdsmæssigt er bygget så mange
daginstitutionspladser og skaffet så mange børnepasningsmuligheder som i Danmark.
Så det dér med løfterne ville jeg gå lidt mere
forsigtigt med, hvis jeg var hr. Frank Aaen.
Holger K. Nielsen (SF):
Nu var spørgsmålet om, hvilke løfter der er
brudt, stillet til hr. Frank Aaen, men jeg skal da
gerne svare. Statsministeren har to gange fra
Folketingets talerstol sagt, at der skulle gennemføres en børnepasningsgaranti. Den er ikke
gennemført endnu, hr. statsminister. Så det er
bare ét løfte, der er brudt, og det skal yderlige
ses i forhold til, at det er udtalt to gange.
Det med, om man går sammen med højre eller venstre side af salen, synes jeg da er en
mærkelig form for argumentation. Det vigtige
er vel, om denne regering kan leve op til de løfter, som statsministeren vandt folketingsvalget

535

på. Her ville jeg, hvis jeg var statsminister, sætte mig ned en søndag aften med en kop kaffe og
en cognac og overveje, om jeg har gjort det her
godt nok i forhold til, hvad jeg lovede vælgerne.
Er det ikke sandt, at valget blev vundet på, at
det danske velfærdssamfund skulle udvikles,
ikke afvikles? Der blev givet konkrete løfter til
vælgerne om, at nu skulle velfærden på dagsordenen. Er det ikke også korrekt, at de kommuneaftaler, der er lavet, er en sikkerhed for, at
kommunerne ikke kan leve op til den børnepasningsgaranti, som statsministeren har lovet
flere gange fra Folketingets talerstol. Er det ikke
rigtigt, at kommunerne ikke har mulighed for at
udvikle ældrepolitikken, børnepolitikken osv.
på en ordentlig måde?
Så jeg synes virkelig, der er et problem, må
jeg sige til statsministeren, og når man ser på de
tal, der er i meningsmålingerne for regeringspartierne, så vil jeg godt spørge: Kunne det ikke
have noget med det at gøre?";Poul Nyrup Rasmussen
27405;title_name;":
Jeg kan i hvert fald godt mærke, at hr. Holger
K. Nielsen er på stemmefiskeri lige i øjeblikket.
Det kan godt være, det giver lidt en fjorten dages tid, hr. Holger K. Nielsen, måske, men det
holder ikke.
Jeg vil gerne prøve meget præcist at sige om
børnepasningsgarantien: Jeg har ikke lagt skjul
på, at det vil regeringen gerne have en aftale
med kommunerne om. Og det kunne vi ikke få.
Kommunerne ville ikke medvirke til en aftale
om børnepasningsgaranti. Hvad kunne vi så
gøre, hr. Holger K. Nielsen? Jeg siger det én
gang til, så det forhåbentlig siver ind. Det, vi
kunne gøre, var, at vi kunne levere økonomien
til kommunerne, så de kunne levere den. Og
det har vi gjort.
Så kommer vi til spørgsmålet om søndag aften og et glas cognac. Det er ikke lige mig - der
er så noget andet, der er mig. Men det skal jeg
ikke komme nærmere ind på. Men hvis man
læser avisen - jeg tror, der var en af de større
aviser her i søndags, forrige søndag, der havde
lavet en lille tabel, der hed regeringens løfter.
Og så var det sådan bom, bom, bom dernedad.
Ikke tja, men bom, bom, bom dernedad. Og det
viste sig i virkeligheden, at samme avis havde
ekstremt store vanskeligheder med at finde noget, regeringen ikke havde holdt eller var i færd
med at leve op til. Der var et enkelt sted, hvor
man havde placeret en sort bombe ude i den

536

Onsdag den 28. oktober 1998 (Spm)

ene side, og det viste sig at være forkert. Så regeringen holder det, regeringen har sat i gang,
hr. Holger K. Nielsen. Beklager, alt andet er
ikke holdbart.";Poul Nyrup Rasmussen
28949;name_party;":
Det er ikke længe siden, jeg hørte statsministeren udtale: Vi skal prioritere. Det kan vi være
helt enige i, det skal vi netop. Og så vil jeg godt
bede statsministeren bekræfte, at boligydelsen
til de svage grupper i vores samfund ikke nedsættes i forhold til det niveau, vi kender i dag.";Egil Møller
29278;title_name;":
Jeg står her helt tilfældigt med et lille notat, som
belyser sammenhængen mellem pensionistgrupperne og lavindkomsterne og den nye boligstøtte og ydelsesreform, som by- og boligministeren nu lægger op til på regeringens vegne.
Vi kan komme tilbage til detaljerne, men lad
mig helt overordnet sige to ting om det lovforslag, som inden så længe kommer til behandling her. Det ene er, at jeg tror, spørgeren er opmærksom på, at vi de næste 5-10 år vil se mange, mange, mange tusinde flere pensionister,
end vi har set i fortiden. Og hvis vi derfor herindefra ønsker at bidrage til, at udgifterne til
boligstøtte ikke eksploderer - og så ved vi godt,
hvis det sker, hvem det så går ud over, når man
skal til for alvor at spare, så går det ud over de
svageste - hvis vi vil undgå det, så er det, vi i
vores boligydelsesberegninger har taget hensynet til formue ind.
For meget store formuer på Vi mio. kr. og
derover, jamen så tages der i højere grad hensyn til, hvad samfundet så giver i støtte til huslejen. Det er det ene, jeg vil sige.
Det andet, jeg vil sige til spørgeren, er: Husk
nu, at der er to ting, som er udslagsgivende for,
hvor meget samfundet giver i boligstøtte til den
enkelte. Det ene er, hvad man har i indkomst.
Og det andet er, hvad man betaler i husleje. Og
hvis vi ser de to ting i sammenhæng, så kan vi
faktisk godt kigge vore ældre pensionister i øjnene og sige: Samfundet er fortsat solidarisk i
forhold til vores ældre pensionister, der har
bygget det her land op.";Poul Nyrup Rasmussen
30781;name_party;":
Jeg vil godt holde lidt fast i økonomien og alle
de mange ekstra penge, der er kommet ind i de
offentlige kasser. 160 mia. kr. ekstra er der
kommet ind i amternes og kommunernes og
statens kasser siden 1993. Og så vil jeg da bede

statsministeren om at forklare befolkningen,
hvordan det kan være, at vi så den ene aften efter den anden bliver præsenteret for det ene
spareforslag efter det andet fra kommunerne og
fra amterne og måske også fra staten. Hvordan
hænger det sammen hr. statsminister?
Med den øgede beskæftigelse og de øgede
skatteindtægter, offentlige indtægter, de offentlige kasser har fået, hvordan hænger det sammen? Hvordan kan det være, der ikke længere
kan være hjælp til de svageste ældre i kommunerne? Hvordan kan det være, der stadig væk
er ventelister på behandlingen på hospitalerne
osv.? Jeg behøver ikke at stå og gentage alle historierne, som vi dagligt bliver præsenteret for.
Det kunne være nyttigt for befolkningen og for
os her i Folketinget at få at vide, hvad pengene
er gået til.";Tove Fergo
31837;title_name;":
De er gået til de områder, vi ville have pengene
til at gå til. Hvis vi ser på de offentlige udgifter
fra 1993 og frem til 1998, så tror jeg, fru Tove
Fergo vil være enig med mig i, at de er gået lige
præcis dér, hvor et bredt flertal var enige om de
skulle gå, i hvert fald til det, regeringen ønskede pengene skulle gå til.
De er gået til børneområdet, de er gået til sygehusområdet, de er gået til ældreomsorgsområdet, og de er gået til undervisningsområdet. I
store træk er det dér, vi er. Hvis fru Tove Fergo
havde haft et andet forslag til, hvad pengene
skulle gå til i den forløbne periode, havde jeg
gerne set det. Jeg tror ikke, man er uenig. Vi ville sikre, at kvaliteten blev bedre, vi ville i de 5
år, der er gået, sikre, at samfundets økonomiske
fremgang også kom disse store serviceområder
til gode, og det er den kommet.
Det er ikke nok endnu, og det bliver det vel
aldrig, men det er en retning, der markant er
mange gange bedre end det, vi så igennem
1980'erne. Ser vi på sygehusvæsenet i 1980'erne,
og til vi fik det overdraget i 1993, hvilken tilstand var det så ikke i? Sygehusvæsenet havde
de sidste 3-4 år af 1980'erne og i begyndelsen af
1990'erne virkelig mærket, hvor galt det kunne
stå til, fordi det ikke havde et samspil med en
regering, der forstod, at sygehusvæsenet i
Danmark koster.";Poul Nyrup Rasmussen
33165;title_name;"Så har jeg to spørgere tilbage, og derefter slutter
spørgsmålet.

(68)
Onsdag den 28. oktober 1998 (Spm)
Det er først hr. Thulesen Dahl og derefter fru
Pernille Frahm.";Formanden
33361;name_party;":
Nu bliver det her sådan en anden type åbningsdebat, hvor vi bare får svarene med det samme,
og det kan jo være meget rart, hvis vi altså får
svarene.
Jeg skal i hvert fald med det samme bekendtgøre for statsministeren, at Dansk Folkeparti
anmelder en forespørgselsdebat om ØMU'en.
Vi vil meget gerne have debatten, kan jeg bekræfte over for statsministeren, både om det og
om alle mulige andre samfundsrelaterede emner, så statsministeren skal ikke beskylde Dansk
Folkeparti for ikke at ville tage debatten, tværtimod.
Det, som vi beskylder statsministeren for, er
at løbe fra de løfter, som statsministeren har givet for ganske få måneder siden, både på velfærdsområdet generelt, som også hr. Frank
Aaen var inde på, og også i forhold til EU-debatten.
Må jeg bare minde statsministeren om, nu
hvor jeg får muligheden for det efter taletidsreglerne, at han endnu ikke har givet blot ét eksempel på, hvorledes han har løftet det budskab
til befolkningen om, at nu skulle der føres en
politik, der kom den EU-skeptiske del af befolkningen i møde, ikke ét eksempel. Det samme gælder, når statsministeren taler om nærhedsprincippet i EU. Her har det heller ikke
kunnet lykkes os at finde bare ét eksempel fra
regeringen på, at der er en EU-regel, som regeringen, når nu man snakker så meget om nærhedsprincippet, mener kan tages af bordet, i det
hav af EU-regler, der findes.
Jo, der er mange løftebrud fra regeringens side, og statsministeren forsøger at løbe i vild
flugt fra det faktum, at han bryder det ene løfte
efter det andet, som han har afgivet til befolkningen.";Kristian Thulesen Dahl
34970;title_name;":
Så, så, så, vil jeg sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, det skal nok gå alt sammen.
Jeg synes, man skal holde fast i det reelle: Fra
1993 er der sket et skift, et stort, iøjnefaldende
skift. I de 5 år, der er gået, er de kurver, der
skulle gå opad, og som vi sagde skulle gå opad,
gået opad: større beskæftigelse, bedre service,
større tryghed i dette land. Og de kurver, der
skulle gå nedad, gik nedad: mindre arbejdsløs-

537

hed først og fremmest. Det har vi holdt, og det
er det fundamentale.
Så er der noget, som vi ikke har nået endnu,
det ved enhver, og der er ikke nogen regering
siden Anden Verdenskrig, der ikke har været i
den situation. Men vi er en regering, der er nået
tættere på alle de løfter, vi har udstedt, end
nogen anden. Det vil jeg påstå, og det kan jeg
dokumentere.
Der er noget andet, som jeg også kan dokumentere. Når jeg tænker på, hvad hr. Kristian
Thulesen Dahls parti kunne få sig selv til at sige
under folkeafstemningsdebatten om alle de forskrækkeligheder, vi kunne komme ud i, hvis vi
sagde ja til Amsterdamtraktaten, så har hr.
Kristian Thulesen Dahl og hans parti virkelig et
troværdighedsproblem: Uhadada, vi havde slet
ikke nogen grænse mere, og uhadada, vi blev
totalt overrendt af Europahæren, og uhadada,
der var slet ikke noget, der hed Danmark mere.
Det, som jeg har lovet også de EU-skeptiske
mennesker, er: Bliver der et stærkere miljøsamarbejde? Ja. Bliver der et stærkere nærhedsinput
i vores måde at arbejde på? Ja, det er i fuldt
sving. Bliver der et bedre beskæftigelsessamarbejde? Ja, det er i fuldt sving. Har Dansk Folkeparti totalt uret i sin påstand om Schengensamarbejdet? Ja, det har det: det viser praksis. Så er
der nogen, der har problemer, er det hr.
Kristian Thulesen Dahl og hans parti.
Pemille Frahm (SF):
Jeg er enig med statsministeren i, at vi i denne
debat skal holde os til det reelle, og det reelle er
jo et spørgsmål, der tager sit udgangspunkt i
velfærdsdebatten i forhold til valgløfterne.
Jeg kan forstå, at statsministeren ikke mener,
at kaffe og cognac er noget, der hører med ind
under velfærden, så jeg vil da gerne invitere på
nogle bajere og nogle chips en aften sammen
med nogle af de pensionister, som må undre sig
over, hvordan statsministerens valgløfter - som
i høj grad var medvirkende til, at statsministeren vandt valget - til alle Danmarks lejere om,
at der ingen huslejestigninger kommer, hænger
sammen med planerne om at skære 500 mio. kr.
på boligydelsen.
Og lad nu være med at bilde de stakkels pensionister ind, at det kan man hente ind ved kun
at skære ned over for de rige, for det hænger jo
ikke sammen. Men det !kan være, at vi ikke behøver at holde den her aften med øl og chips,
hvis pensionisterne og jeg kan få svaret nu fra
statsministeren. Hvordan hænger det sammen?

538

Onsdag den 28. oktober 1998 (Spm)

B. Spørgetiden";Poul Nyrup Rasmussen
37841;title_name;":
SF er jo de gode gavers parti, hører jeg lige i
Spm. nr. S 255
øjeblikket. Jeg troede, der var nye toner sidste
år, da vi snakkede om finanslov og den slags,
men sagt lidt lige ud af posen: Jeg kender fak- 1) Til forsvarsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
38101;name_party;":
tisk ikke noget parti herinde, der ikke også er
de gode gavers parti, når det gælder pensioni- »Kan ministeren garantere, at de oplysninger
som indgik i Forsvarets Efterretningstjenestes
sterne og andre grupper.
Må jeg ikke have lov at sige, hvis vi tager bo- arkiver om danskeres lovlige politiske virksomhed - blandt andet indsamlet af højreekstremiligydelsen, at det, som by- og boligministeren
sten Hans Hetler - virkeligt er blevet destrueret
har foreslået, faktisk er et meget menneskeligt
og ikke fortsat eksisterer i en eller anden form
og også et meget socialt afbalanceret forslag.
et eller andet sted?«
Der er virkelig sørget for, at det er de bredeste
skuldre, der skal bære byrden, hvis vi nu holder";Søren Søndergaard
38838;name_party;":
os til, hvad der rent faktisk er realiteten: noget
Den 10. juni 1977 - det var i øvrigt en varm
andet er, hvad der står eller bliver sagt.
Men hvis vi holder os til det, som lovforsla- sommerdag - destruerede oberst Marius Sund
det såkaldte E 1013-kartotek i FE's hovedkvarget går ud på, fremgår det heraf, hvis vi tager
en erùig folkepensionist og ser på, hvordan så- ter nede i Elefantstokken nr. 10. Sådan har
dan en enlig folkepensionist, der kun har folke- historien i hvert fald lydt.
Nu er jeg kommet lidt i tvivl, for det hed sig
pensionen og måske ATP, vil være stillet, at injo også, at et andet kartotek var blevet destruegen i disse grupper med små indkomster og
ret med hensyn til de ting, der vedrørte lovlige
små ekstraindkomster får andet end en i det
oplysninger om lovlige politiske aktiviteter,
store og hele uændret boligydelse, når huslejen
nemlig politiets register, og på baggrund af den
ligger i området 3.000-4.000 kr. om måneden.
tvivl og på baggrund af den undersøgelse, som
Det er trods alt den almindelige familien
vi skal have, vil jeg godt spørge forsvarsminiDanmark, vi her taler om, og derfor synes jeg,
steren, om han kan garantere, at de oplysnindet er urimeligt, at SF nu hopper på den galej,
ger, der lå i Forsvarets Efterretningstjenestes
at man vil give landets pensionister det indtryk,
kartoteker om lovlig politisk virksomhed, rent
at nu kommer vi rigtig efter dem. Det er jo ikke
faktisk er blevet destrueret, og at der ikke er
sandt, må jeg sige til fru Pernille Frahm. Skal vi
blevet taget kopier af dem, som er lagt andre
ikke én gang til sige til hinanden, at vi står os
steder, f.eks. i en ambassade i udlandet.
bedst ved at fortælle sandheden, også til landets
pensionister? Jeg kan sige til landets pensioniForsvarsministeren (Hans Hækkerup):
ster, at vi ikke er en regering, der har tænkt sig
Forsvarets Efterretningstjeneste har oplyst, at i
at komme og ødelægge danske folkepensionisters huslejeforhold, naturligvis ikke, og der- den udstrækning der i tjenestens arkiv har eksisteret registre af den nævnte karakter, er de
for er forslaget også indrettet så fornuftigt, som
destrueret og eksisterer ikke længere. Det betydet faktisk er.
der også, at det materiale fra Hans Hetler, som
Jeg vil opfordre fru Pernille Frahm til at se på
tallene, læse bemærkningerne og gå i udvalgs- har været i Forsvarets Efterretningstjenestes
arbejde. Det er et spørgsmål til by- og boligmi- besiddelse, er destrueret.
nisteren. Få det hele belyst! Så vil man se, at det";Søren Søndergaard
41369;name_party;":
er meget fornuftigt.
Jeg forstår det på den måde, at forsvarsministeren garanterer, at det er destrueret, og det er jeg
Hermed sluttede spørgsmålet.
selvfølgelig glad for.
Alligevel kunne jeg godt tænke mig at spørge
forsvarsministeren, om han er vidende om,
hvorvidt der et eller andet sted i Forsvarets Efterretningstjeneste, lad os kalde det af historiske
grunde, ligger et par udfyldte eksemplarer af
det såkaldte formular E 1013-register.

Onsdag den 28. oktober 1998 (Spm)";Søren Søndergaard
41885;title_name;":
Jeg siger, at det gør der mig bekendt ikke.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
muslimske friskoler].
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/10 98).";Hans Hækkerup
42184;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til justitsministeren [om voldskriminaliteten].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/10 98).";Formanden
42534;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
By- og boligministerens redegørelse af 20.
oktober 1998 om handicappedes adgang til de
fysiske omgivelser.
(Redegørelsen anmeldt 20/10 98. Redegørelsen
givet 20/10 98. Meddelelse om forhandling
20/10 98).

539

Forhandling";Formanden
42983;name_party;":
Kan det være rigtigt, at vi ikke alle sammen har
lige muligheder for at komme ind i vores bebyggelser, på posthuset eller i vores kirker, på
biblioteket, i vores skoler, på rådhuset, på sygehusene, på lægeklinikker eller på vores uddannelsesinstitutioner, eller for den sags skyld, hvis
man har ønske om dét, at komme på museum
eller benytte den kollektive trafik?
Og kan det være rimeligt, at blot et lille trappetrin, en fortovskant eller et dørhåndtag, der
sidder for højt, betyder, at vi ikke alle har lige
muligheder for at gøre vores daglige indkøb,
komme i banken, eller hvad det kunne være? Ja,
sådan kunne jeg blive ved.
Det er ikke rimeligt. Det betyder, at vi ikke
har reel ligebehandling af og lige muligheder
for alle i det danske samfund, og det både kan
og skal der også gøres noget ved. Det kræver
faktisk blot en lille smule ekstra omtanke i
mange situationer.
Det var den omtanke, der lå bag, da Danmark i 1993 tiltrådte FN's standardregler om
lige muligheder for alle. Den omtanke lå også
bag, da Bygge- og Boligstyrelsen på vegne af
det tværministerielle handicapudvalg i 1997
udsendte handlingsplanen »Tilgængelighed for
alle«, men ikke mindst har by- og boligministeren med redegørelsen om handicappedes adgang til de fysiske omgivelser meget klart understreget, at regeringen har en vision om ligebehandling af og lige muligheder for alle i det
danske samfund, en vision, som vi i Socialdemokratiet er helt og fuldt enige i.
Vi ved da godt, at opgaven ikke er nem. Det
ved vores handicaporganisationer om nogen
også. De knokler i hverdagen med en utrættelig
kamp for denne sag. Og de mange mennesker,
som i dagligdagen skal tage det tunge løft for at
hjælpe andre på vej, ved også, at det ikke er let,
og ikke mindst ved de mange, som har et handicap, midlertidigt eller hele livet, hvor svært
det her kan være. Ja, selv bare det at skulle køre
med en barnevogn kan til tider være en vanskelig opgave.
Kort og godt: Vi kan alle på forskellig måde
komme til at opleve, at vores sædvanlige bevægelsesfrihed er blevet begrænset i kortere eller
længere perioder af vores liv. Derfor deler vi
fuldt ud by- og boligministerens holdning: at vi
alle har et fælles ansvar, og at det er en forpligtende opgave, som vi bør påtage os at løse.

540

Onsdag den 28. oktober 1998 (R 2)

Hvorfor sker det så ikke, kan man spørge.
Vi må konstatere, at der også sker meget,
men det er ikke nok. Der har i forskellige lovgivninger været fastsat særlige handicapkrav.
Mange bestemmelser er løbende blevet justeret,
og mange er blevet væsentligt forbedret. Mange
har gjort noget: sundhedsministeren, miljø- og
energiministeren, forskningsministeren, erhvervsministeren, trafikministeren, kulturministeren, arbejdsministeren og forsvarsministeren
- jeg tror ikke, jeg har glemt nogen - lige så vel
som by- og boligministeren har afstukket krav
og retningslinjer.
Ligesom by- og boligministeren nu vil gå ind
og kræve, at de gældende regler om tilgængelighed bliver fulgt i forbindelse med nyt byggeri og nye anlæg, er det væsentligt, at andre gør
det samme, at alle vore ministre påser, at det
sker.
Så vil jeg godt sige, at det heller ikke er nok.
Der skal et større og sejere træk til, før vi når
disse mål. Vi skal have kommuner og amter til
at medvirke aktivt. Vi skal have den enkelte butiksindehaver til at medvirke. Vi skal have den
praktiserende læge til at medvirke. Vi bør alle
medvirke, og vi kan alle, hvis vi vil, være med
til at sikre, at vi når de her mål.
Er det acceptabelt, når der f.eks. i kommuner
gives dispensation til det bestående regelsæt
omkring byggeri, fordi det er svært at finde løsningen? Nej, og vi skal heller ikke acceptere det.
Jeg ved godt, nogle vil sige, at det måske heller
ikke er så meget: det er omkring 13 pet., der bliver givet dispensation. Nej, vi skal tværtimod
sige: Lad kreativiteten komme i anvendelse i
stedet for, så kravene kan blive opfyldt.
Jeg kan allerede høre nogle sige: Jamen der
gives jo heller ikke så mange dispensationer. Ja,
men så må man jo spørge, hvad er årsagen til hvad er så årsagen til - at der stille og roligt
bygges og indrettes her og der, uden at kravene
bliver opfyldt? Er det, fordi der stille og roligt
sniges ting igennem, som ikke er i orden? Hvis
det er tilfældet, så må der følges op på det. Vi
må fastholde, at det skal tjekkes, så de regler, de
krav, de forudsætninger, der er stillet op, bliver
opfyldt.
Derfor er det også nødvendigt, at der sker en
effektiv og konsekvent retshåndhævelse af de
bestående muligheder for at idømme bødestraf,
hvis et byggeri ikke overholder de gældende
handicapkrav. Og derfor kan vi støtte, at by- og
boligministeren kommer med initiativet til, at
der ved sager om overtrædelse af byggelovgiv-

ningens handicapbestemmelser idømmes højere
bødestraf, end tilfældet er i dag.
Det bliver nødvendigt med en stærkere holdningsbearbejdning som et væsentligt middel til
at skabe forståelse. Det er en holdningsbearbejdning, som også skal ind i forhold til vores
uddannelser, vores efteruddannelser. De bør
indeholde de her dimensioner.
Jeg tror, vi kunne nå fantastisk langt, hvis
f.eks. vores arkitekter, vores bygherrer så
spørgsmålet om tilgængelighed som en spændende udfordring. Jeg tror også, det vil betyde
meget, hvis vi rundt i samtlige landets amter og
kommuner så en handlingsplan vedtaget i forhold til at opnå de her ting.
Det er ikke længere siden end her i slutningen af september måned, at by- og boligministeren afholdt en konference i Grenå, hvor netop spørgsmål om tilgængelighed var på dagsordenen. Og jeg synes, at betydningen af, at de
kommuner, de amter, de steder, hvor man generelt havde prioriteret det meget højt, også i
forhold til beslutningstager, meget klart kom
frem også dér. Dér nåede man noget. Dér lykkes det. Og der var en rød tråd, der gik igennem, fra den første overvejelse og til handlingen var ført ud i livet.
Det vil sige, vi er nødt til at holde fast i, at
vores kommuner, vores amter, vi alle sammen
må yde en ekstraordinær indsats, og jeg tror, at
kreativiteten bare skal have et lille skub, så lykkes det også.
Dermed også være sagt, at jeg tror ikke på, at
det er nok, at bare den offentlige sektor går aktivt ind. Jeg nævnte på et tidligere tidspunkt
vores butiksindehavere, men også vores virksomheder, vores arbejdspladser - hvor meget
har de egentlig gjort for at sikre tilgængelighed,
hvis de skal leve op til det sociale ansvar, som
vi lægger sådan en vægt på at de skal gøre i de
her år og fremover også? Hvad har de gjort for,
at der er plads og mulighed for tilgængelighed?
Man kunne jo måske fristes til at spørge, hvor
mange førtidspensionister vi egentlig har i det
her land, fordi der ikke godt nok er taget hensyn til tilgængeligheden. Burde vi ikke give
dem alle en chance for at kunne deltage aktivt?
Det synes jeg vi skylder dem.
Jeg skal derfor på Socialdemokratiets vegne
give vores fulde tilslutning til by- og boligministerens fortsatte arbejde med at nå de her mål
såvel i forhold til en løbende koordinering af
indsatsen som til det bredere samarbejde med
gode organisationer som til gennemførelsen af

Onsdag den 28. oktober 1998 (R 2) ,
såvel en årlig evaluering som til efter 5 år at
tage initiativ til en samlet evaluering af effekten
af de gennemførte initiativer.
Det her handler om at ville medvirke til at
give en meget stor gruppe mennesker et bedre
og rigere liv, og det skylder vi dem, og det
kommer os alle til gavn.";Lissa Mathiasen
50419;name_party;":
I Venstre ser vi positivt på de mange gode tiltag, der nævnes i ministerens redegørelse om
handicappedes adgang til de fysiske omgivelser, og som er målrettet på reel ligebehandling
og lige muligheder for alle i det danske samfund.
Danmark tiltrådte i 1993 FN-resolutionens
standardregler om lige muligheder for handicappede, og i lyset af dette kan man vel sige, at
tiden nu må være inde til, at vi i Danmark også
vil efterleve intentionerne i resolutionen. Det
har derfor været glædeligt at læse ministerens
mange positive og konkrete tiltag i den fremlagte redegørelse.
I Danmark har vi ca. 50.000 kørestolsbrugere
og langt flere svært gangbesværede borgere, og
specielt for disse borgere er det utrolig vigtigt,
at de fysiske omgivelser er indrettet på en sådan måde, at de også giver mulighed for kørestolsbrugere og andre til at kunne bevæge sig
frit ud og ind af bygninger m.v.
I de kommende år vil vi få flere og flere ældre medborgere, som man må påregne vil skulle vises de samme hensyn med henblik på den
frie adgang til offentlige institutioner, transportmidler m.v.
Der er mange steder i de danske kommuner,
hvor man allerede har udmøntet flere af de tiltag, der ligger i ministerens redegørelse. På Boligudvalgets rejse til Jylland og Fyn her i efteråret var det derfor glædeligt for Boligudvalgets
medlemmer ved selvsyn at kunne konstatere
dette.
Der er imidlertid fortsat kommuner, der slet
ikke indtænker handicappede og kørestolsbrugere i deres planlægningsfase for kommunale
anlæg, så Venstre kan kun være enig med ministeren i, at der skal en generel holdningsbearbejdning til på mange niveauer i det danske
samfund, herunder en opstramning af retshåndhævelsen.
Holdningsbearbejdning vil kunne ske dels
gennem en vejledning i samarbejde med Kommunernes Landsforening og dels gennem uddannelse og efteruddannelse af arkitekter og in-

541

geniører, hvilket ministeren selv kommer ind
på i redegørelsen.
Venstre finder, at ministerens redegørelse er
et stort skridt i den rigtige retning, men at der
fortsat ligger sten på vejen til hinder for den reelle ligebehandling. Venstre vil derfor gerne
pege på én sten, nemlig bygningsreglementets
uklare tekst, der kan skabe tvivl om, hvorvidt et
byggeri også opfylder lovens krav i alle henseender.
Venstre skal sluttelig opfordre ministeren til
at overveje en mere klar og forenklet tekst i
bygningsreglementet samt øvrige reglementer,
der vil kunne fremme en reel ligebehandling og
lige muligheder for alle borgere i Danmark til at
kunne bevæge sig frit rundt i offentlige bygninger og institutioner samt på gader og veje.";Gyda Kongsted
53030;name_party;":
Som medlem af Folketinget siden marts måned
vil jeg sige, at jeg er da glad for, jeg ikke sidder
i kørestol, for det er besværligt nok at finde
rundt herinde. Det er selvfølgelig, fordi denne
bygning er lavet på et tidspunkt, da vi ikke
havde de problemer eller vi gemte dem væk.
Nu lever vi i nye tider. Vi har også brug for, at
alle medborgere kan deltage aktivt i samfundet,
og det kunne da også godt være, der skulle
nogle handicappede i Folketinget.
Det, der er problemet, er ikke holdningen, og
det er jo heller ikke det, der i og for sig peges på
i redegørelsen. Holdningen er til stede både internationalt, herhjemme, rundtomknng og i
partieme. Der er selvfølgelig grænser for, hvad
man kan gøre på det her område, men holdningen er til stede.
For vores vedkommende er vi også positive
eller tilfredse med redegørelsen. Vi synes, den
er konstruktiv, og vi synes, den er fremadrettet,
og vi er også positive over for de konkrete initiativer, som ministeren foreslår til sikring af tilgængelighed inden for forskellige områder og
sektorer.
Vi kan jo også forstå på nogle af de handicaporganisationer, som har henvendt sig til os,
at det er nødvendigt med løbende opfølgning
og præcisering over for kommunerne. Jeg har
ikke selv tjekket det, men jeg tror da de fleste
interesseorganisationer, når de siger noget, og
også handicaporganisationerne. Meget tyder på,
at det drejer sig om, at vi i højere grad skal have
håndhævet de beslutninger, der er taget her i
salen.

542

Onsdag den 28. oktober 1998 (R 2)

Jeg mener ikke, man skal skære alle kommuner over en bred kam, men noget kunne tyde
på, at der er nogle, der ikke har været så konsekvente i at håndhæve de regler, vi har fastsat.
Derfor tilslutter vi os også tanken om højere
bødestraffe, hvis det er sådan, at man simpelt
hen, jeg vil ikke sige skøjter hen over reglerne,
men hvis man i hvert fald bøjer dem, således at
de gældende handicapkrav ikke bliver respekteret.
Jeg vil ikke sige, at vi er til grin, hvis ikke vi
gør noget ved det, men noget i den stil. Det her
drejer sig mere om at håndhæve nogle regler
end at finde på nogle nye.
Vi synes også, det er påkrævet, at det indskærpes over for kommunerne, at der som udgangspunkt ikke skal dispenseres fra handicapkrav til nybyggeri, og det offentlige og de kommunale myndigheder må gå forrest i det her.
Det er klart, at mange handicappede oplever,
at kommunerne dispenserer for mange gange
fra de her handicapkrav. Jeg er ikke klar over,
hvor stort omfanget er, men vi bliver jo i dette
efterår mødt med adskillige eksempler på, at
kommunerne ikke gør tingene godt nok. Når
man så spørger f.eks. på hjemmehjælpsområdet: Gælder det alle kommuner? Så er det måske en Morsøsag eller en Viborgsag, der er ved
at udvikle sig.
Det kræver selvfølgelig - i hvert fald inden vi
går alt for vidt med bål og brand - at vi får et
overblik over, hvor stort problemet er.
Vi forventer, at udarbejdelsen af klare standarder til brug for konkrete byggeprojekter vil
give by- og boligministeren og dermed Folketinget et bedre evalueringsgrundlag, når vi skal
se på, hvordan det rent faktisk kører ude i kommunerne, og hvordan det vil komme til at køre
fremover.
Men tak for en udmærket redegørelse.
Pemille Frahm (SF):
By- og boligministerens redegørelse er jo en
opfølgning af den indsats, der er blevet gjort på
Boligministeriets område i retning af at følge op
på FN-resolutiónen om lige muligheder for
handicappede, som regeringen tiltrådte i 1993.
Den er jo et resultat af en hel udvikling, der har
været på det her område, og gudskelov for det.
Altså nye tider, nyt syn på livskvalitet, nye krav
til omgivelserne, til os selv og til hinanden.
Jeg bliver nødt til at rose by- og boligministeren. Det er jo sådan, at det formentlig er det

ministerium, der har gjort den største indsats
for at leve op til resolutionens målsætning.
Der er igangsat en lang række initiativer. Byog boligministeren er blevet bemyndiget til at
udfærdige regler om indretning af bygninger på
en sådan måde, at de kan benyttes af handicappede personer, og i 1995 er bemyndigelsen blevet udvidet til at omfatte alle bygninger.
Når vi så siger, at vi kan se, at der er sket
nogle fremskridt inden for det formelle og det
lovgivningsmæssige og på regelniveauet, er vi
så også nødt til at erkende, at det her Folketing
jo kan vedtage hvad som helst, lave tre beslutninger og så have vedtaget en lov. Men det er
ikke nødvendigvis det samme som, at virkeligheden ser ud, som vi går og bestemmer herinde
at vi synes den skal.
Der er med andre ord et spring mellem at
have ret og at få ret. Og vi, der beskæftiger os
med det, oplever stadig væk at få en række breve fra mennesker, som oplever det her med forskellen på at have ret og få ret som noget meget
kontant og nærværende.
Det hænger jo bl.a. sammen med, at ting tager tid, men det hænger også sammen med, at
der måske stadig væk er for meget elastik i det
regelsæt, vi anvender, og som den tidligere
ordfører var inde på, er der et problem med, at
man dispenserer enten permanent eller midlertidigt fra reglerne om tilgængelighedskravene,
og at folk på den måde kan opleve, at selv om
der formelt er nogle regler, der giver dem ret,
så får de ikke den ret, de synes, de har krav på.
Hvis man nu kigger f.eks. på nogle af de offentlige institutioner, så har vi også dér nogle
problemer. Jeg ved, at f.eks. den socialdemokratiske ordfører, bedre end de fleste af os andre måske har, på sin egen krop i en periode
har oplevet, hvad det vil sige at have brug for,
at ting er bedre fysisk tilgængelige. Jeg kunne
tænke mig, at hendes oplevelse af det her hus
har været af ganske speciel karakter.
Forestillingen om, at en person, der var fysisk
handicappet, en dag skulle blive valgt ind i det
danske Folketing, tror jeg nok ville få os alle
sammen til at blive meget overraskede over de
forandringer af dette hus, det ville forudsætte,
for at en sådan person kunne leve op til de opgaver, man forventede. Så selv om vi er nået
langt, og by- og boligministeren og hendes ministerium har gjort en stor indsats på området,
så er der et stykke vej endnu.
Man kunne godt forestille sig, at man kunne
opmuntre til nogle initiativer, som i højere grad

Onsdag den 28. oktober 1998 (R 2)
ikke bare opfyldte tilgængelighedskravene,
men måske gik videre. Man kunne måske forestille sig en slags mærkning af bygninger, som i
særlig grad lever op til behovet - en grøn mursten måske eller en anden type mærkning. Vi
har Svanemærket på miljøområdet og på madvarer, og måske kunne man forestille sig en tilsvarende mærkning, en pris for at have taget
særlige hensyn her.
Man kunne måske også forestille sig, at vi
ændrede vore afskrivningsregler, så det at ombygge til handicapvenlige forhold var afskrivningsberettiget, ligesom det f.eks. er tilfældet,
hvis en dyrlæge ombygger sin klinik, så den
opfylder behovene. Men dette bare nogle små
beskedne pip, og i øvrigt oplever vi, at der er
grund til at rose ministeren og ministeriet.";Jens Heimburger
60005;name_party;":
Jeg vil godt starte med at rose by- og boligministeren for denne fremragende redegørelse om
de handicappedes adgang til de fysiske omgivelser. Den er virkelig værd at læse, og jeg synes, det er nogle fremragende intentioner, der
er beskrevet i den redegørelse.
Jeg kan ganske vist godt have mine tvivl om,
hvorvidt regeringen er i stand til helt at leve op
til de intentioner, som er virkelig gode. Jeg kan
bare nævne en enkelt ting: Man bør vel nok
også fra statens side gå foran, så statens bygninger nu også bliver tilgængelige for alle handicappede. Det gælder for så vidt også den
bygning, vi befinder os i her.
Dansk Folkeparti ønsker, og det vil jeg godt
slå kraftigt fast, at de handicappedes livsvilkår
skal opprioriteres, og så er mit spørgsmål: Vil
regeringen afsætte de nødvendige midler til det
formål? Vil by- og boligministeren påvirke, og
kan ministeren påvirke så meget i finanslovforhandlingeme, at det kan opnås?
Jeg kan give det tilsagn til by- og boligministeren, at Dansk Folkeparti gerne vil hjælpe regeringen med at afsætte de nødvendige midler:
men det kræver også, at vi bliver indkaldt til finanslovforhandlingerne. Så skal vi nok hjælpe
regeringen med at få det flertal, der skal til for
at afsætte de nødvendige midler, og det glæder
vi os tiL";Egil Møller
61303;name_party;":
Jeg vil også starte med at sige tak for ministerens redegørelse: men så vil jeg sige, at hvis nu
- og jeg siger udtrykkeligt hvis nu - vi kunne
stole 100 pet. på, at der nu endelig én gang for

543 l

alle ville komme en løsning på problemerne, og
at alle love og forskrifter ville blive overholdt,
kunne jeg sige tak til regeringen på CD's vegne.
Desværre er der ikke mange i CD's gruppe,
der tør stole på, at det vil gå sådan: men jeg vil
som ordfører sige, at jeg i det mindste håber, at
man fremover vil få alle de mange kønne ord,
der er sagt i årenes løb - også i dag - omsat til
handling.
Danmark skal være et land, hvor alle har reel
bevægelsesfrihed, og derfor har jeg svært ved at
forstå, hvorfor vores berømmede, gode velfærdssamfund skal være tilbagestående på dette område i forhold til, hvad man oplever i en
by som New York. Det kan da ikke være rigtigt?
Enhver må kunne forstå, hvor mange besværlige og måske ligefrem ydmygende situationer, man kan komme ud i som handicappet,
og der er i hvert fald en del af os, der får lov til
at føle det på egen krop, hvis vi bliver midlertidigt handicappet af et brækket ben eller noget
andet og derfor i en periode er henvist til en
rullestol. Om ikke før får man i den situation øjnene op for, hvad det betyder, hvis gader, fortove, transportmidler og ikke mindst bygninger
er indrettet, så handicappede kan færdes så
uhindret som muligt.
Vi har en planlov, der f.eks. er skyld i, at
praktiserende læger, speciallæger og tandlæger
i mange byer har måttet placere deres klinikker
på både første og anden sal i bygninger uden
elevator. Loven gør det ikke muligt, at klinikkerne ligger i gadeplan. Det er ingen spøg at
skulle op til anden sal med kørestol eller krykker: jeg ville i hvert fald nødig, og det skal ændres nu. Ikke flere fejltagelser i nybyggeri for
fremtiden, hedder det i redegørelsen, og jeg håber, det er rigtigt.
Handicaporganisationerne er kommet med
mange konkrete forslag til løsninger, der kan
betyde, at mange fejltagelser kan undgås, så
man bliver fri for at gentage fortidens synder.
Derfor er det vigtigt, at de handicappedes organisationer sidder med ved bordet og tages med
på råd, når planlagte ændringer skal tilrettelægges. Det gælder ikke mindst handlingsplanen, som mange kommuner ikke har skænket
en tanke, for her er der i hvert fald noget at tage
fat på, også i forbindelse med arkitekters og ingeniørers og andres uddannelse.
For arkitekternes vedkommende er kulturministeren i gang med drøftelser med arkitektskolerne om, hvordan de studerende får en øget

544

Onsdag den 28. oktober 1998 (R 2)

bevidsthed om, at fysiske handicap og arkitektur hænger sammen. Jeg synes faktisk også,
man bør involvere de handicappede selv, og jeg
glæder mig derfor over, at kulturministeren har
opfordret skolerne til fortsat dialog med bl.a.
Dansk Handicapforbund.
Kulturministerens kollega, socialministeren,
siger, at de handicappede skal aktiveres. I CD
mener vi også, de handicappede bør have de
bedst tænkelige muligheder for at udnytte deres evner og uddannelse på arbejdsmarkedet.
Alle kan noget, men det er bestemt ikke i alle
eksisterende bygninger, vi finder de job, der
kan bestrides fornuftigt af handicappet arbejdskraft. Det er i det mindste en barriere, der skal
fjernes, hvis den gode intention om job til mange flere af de handicappede skal opfyldes.
CD mener endvidere, man burde overveje en
særlig uddannelse af handicappede til at varetage en handicapkonsulentstilling. Det kunne
være en uddannelse af ca. 1 års varighed, og så
kunne de rådgive i praktisk arbejde. Det kunne
være en metode til at skabe rigtige job for handicappede på normale vilkår, og det ville i det
mindste være at foretrække frem for skånejob
eller fleksjob.
Jeg tænker nogle gange, at man burde gå
rundt i sin egen by og spørge sig selv, hvordan
virkeligheden ville være, hvis man var handicappet. Det ville i mange henseender være en
nedslående oplevelse. Var jeg f.eks. turist i
København og var kørestolsbruger, kunne jeg
få svært ved at finde ret mange hotelfaciliteter i
denne by, og var jeg borger i byen, kunne jeg
være en af de 30.000 kørestolsbrugere i Danmark, hvis livsudfoldelser er afhængige af samfundets fysiske udformning og dermed også af
boligbyggeriet.
Tænk engang, hvis vi, der har været så heldige at slippe for handicap, en dag kom hjem,
og trapperne var fjernet og erstattet af et tov. Så
var der nok ikke mange, der kom op til deres
hjem den aften, hvis de skulle klatre op ved
egen hjælp. Men hvordan mon det er, når en
kørestolsbruger sidder i sin kørestol i en trappegang uden elevator? Prøv det!
CD's gruppe har pålagt sig selv at tordne
imod, at nogen fremover ikke overholder de
regler, som vi allerede har for at sikre de handicappedes reelle bevægelsesfrihed. Der må
være sanktioner, der kan tages i anvendelse,
hvis det viser sig, at der er nybygninger, hvor
tingene ikke er i orden. Det skal simpelt hen
ikke kunne lade sig gøre, at reglerne ikke bliver

overholdt rundt omkring, og så må der sættes
standarder for hensigtsmæssig udfonnning af
vore byer, så vi ikke behøver at skamme os
over at være tilbagestående i forhold til f.eks.
New York, som jeg nævnte tidligere.
Fra De Samvirkende Invalideorganisationer
ligger der et forslag om at oprette en tilgængelighedspatrulje med både offentlige og private
midler til brug ved ombygning af eksisterende
bygninger. Det synes jeg er en tanke, der er
værd at overveje. Uden tilgængelighed får vi
aldrig den ligebehandling af de handicappede,
som de har krav på, og som politikerne har sagt
og skrevet tusindvis af gode ord om.
Vi har fået ombudsmanden ind i billedet, og
den nyordning, der trådte i kraft i januar sidste
år, er udmærket, og jeg håber, den vil blive
modtaget meget positivt. Men brug ombudsmanden! Det skal vi lære at gøre, men uden
håndgribelig politisk vilje her i Folketinget når
vi ikke derhen, at hverken CD eller andre tør
stole på, at tilgængelighedsproblemerne bliver
løst.";Annie Lunde Hansen
67276;name_party;":
Som stor pige læste jeg en novelle af Martin A.
Hansen, som kom til at gøre et meget dybt indtryk på mig og derfor påvirkede mig og stadig
kan gøre det, når jeg får fat i den.
Det drejer sig om novellen »Daniel«, som står
i en lille novellesamling og handler om den
syge og dødsmærkede dreng Daniel, der efterlades af sin familie, som må opgive gården og
drage til et nyt sted for at skabe sig et eksistensgrundlag.
Spørgsmålet for mig, dengang da jeg læste
den, var: Hvad er det dog for en nød og elendighed, der kan gøre, at man lader et svagt barn
i stikken for at kunne klare sin tilværelse? Og
det cementerede min grundholdning om, at et
rigt og anstændigt samfund forudsætter, at alle
er med. Det er ikke sådan, at først skaber vi rigdom, og så har vi råd til at hjælpe de svage. Det
er omvendt. Rigdommen skabes, når vi er fælles, store som små, svage som stærke.
Jeg vil gerne sige tak til by- og boligministeren for denne samlede redegørelse, der viser,
hvor mange initiativer der trods alt tages på
hele området, og jeg vil også gerne bringe takken videre til alle i det tværministerielle udvalg,
der har arbejdet med spørgsmålene. For Det
Radikale Venstre betyder tilgængelighed, at alle
kan få en uddannelse, komme i arbejde, komme
i nærheden af den viden, der er tilgængelig,

(69) RT
Onsdag den 28. oktober 1998 (R 2)
komme til kulturtilbud og være med i den
demokratiske medindflydelse.
Der er nogle, der har nævnt Christiansborg,
og det er da rigtigt, at det ikke er bygget handicapvenligt. Men jeg synes nu nok, man kan
sige, at der er sket meget - i hvert fald i de år,
hvor jeg har været her - og jeg tror også, at alle
her på et eller andet tidspunkt har haft besøg af
den nyligt afgåede formand, Karen Madsen,
som kom i kørestol, og heldigvis for det.
Christiansborg har som bygning ikke forhindret, at vi kunne komme i kontakt med de
grupper, vi taler om her og nu.
Men i hvert fald betyder tilgængelighed at
kunne være med i vores samfundsliv. Vi må
indrette de fysiske betingelser sådan, at betingelserne lettes mest muligt, og jeg kan se, der er
tre måder, man kan gøre det på: Enten kan man
ændre på de eksisterende fysiske omgivelser,
eller også kan man kompensere med tekniske
hjælpemidler, og der er jo allerede en helt
fantastisk masse tekniske muligheder i vores
samfund.
Jeg kan da nævne, at spastisk lammede mennesker med IT-teknologien langt bedre kan
kommunikere, end de har kunnet tidligere, og
at mennesker, der er gangbesværede, ikke kun
er afhængig af en kørestol, de ruller selv, de
kan få motor på, hvad der har betydet meget
for mange mennesker, der ellers ville være isoleret i deres egne hjem.
Den tredje ting, jeg vil nævne, er, at man faktisk gør op med de vaner/uvaner, vi omgiver
os med. Jeg tror, at vi alle sammen vænner os
til, hvordan der ser ud, uden at tænke over, om
det er upraktisk. Her har handicaporganisationerne været med til at pege på noget, der uden
store problemer kunne ændres, og hvor man
måtte sige: Nå ja, selvfølgelig.
Som det fremgår af redegørelsen, er der faktisk allerede mange gode regler, og bare det, at
de gennemføres, ville betyde meget, men vi må
også erkende, at det her er en proces, hvor vi
fortsat kan gøre det bedre.
På et tidspunkt i foråret var der en arkitekt,
der udtalte, at hvis man skulle gøre nybyggeri
mere handicapvenligt, kunne man ikke også
tage æstetiske hensyn. Det forekommer mig at
være noget vrøvl. Jeg har oplevet, at det, at vi
stiller politiske krav, gør, at kreativiteten bliver
sat i gang for så at finde nogle tekniske løsninger, som også er æstetiske, der kan indpasses i
bygninger.

545

Jeg vil som eksempel give elevatorer. Da de
første elevatorer blev klistret på eksisterende
bygninger, var de muligvis ikke specielt smukke, men efterhånden kan vi snart ikke se, om
det er en del af det oprindelige byggeri, eller
det er noget, der er indpasset senere, så selvfølgelig kan opgaven løses også i en æstetisk
forstand.
I Martin A. Hansens novelle om Daniel er
Daniel den af brødrene, der lærer at læse og
skrive. Han er den tredje bror, der ligger i det
lille kammer og venter på at dø af tuberkulose,
men hans liv, medens han ligger dér og venter,
oplever han som bedre end brødrenes, fordi
han lærte at læse og skrive, og fordi han lærte
at skrive, kunne han skrive brødrenes navne på
væggen. Han når selvfølgelig aldrig selv at
skrive sit eget navn færdigt, og der er ingen til
at skrive det færdigt, fordi han efterlades. Derfor står der på væggen i kammeret kun Dan.
I Det Radikale Venstre vil vi meget gerne
være med til, at Dan også bliver skrevet færdigt. Vi vil gerne være med til at støtte, at alle i
vores samfund sikres tilgængelighed, og at tilgængelighed både er en forudsætning og en
vision, som vi skal have for øje.";Dorit Myltoft
72042;name_party;":
Med hensyn til tilgængelighed for de 10 pet. af
Danmarks befolkning, som vi snakker om i dag:
500.000 mennesker med en eller anden funktionsnedsættelse er juridisk ligestillet og har på
papiret samme ret til eksempelvis uddannelse,
arbejde og bolig.
Danmark har i 1993 tiltrådt FN-resolutionen
om lige muligheder for handicappede. Formålet
med denne redegørelse er altså at sikre, at gældende lovgivning bliver overholdt, med andre
ord den juridiske ligestilling eksisterer ikke, loven overholdes ikke, resolutionen er uden virkning i Danmark.
Efter endt læsning af by- og boligministerens
redegørelse står man tilbage med et par spørgsmål. Hvad har ministeren rent faktisk foretaget
sig hidtil? Der er indføjet handicapkrav i de forskellige lovgivninger. Handicapbestemmelserne
er løbende justeret. Ministeriet har informeret
om byggelovgivningens krav. Det er til at overskue. Men det springende punkt er så, hvad
ministeren har tænkt sig at gøre fremover.
Ja, der står at læse: Udforme en standard for
tilgængelighed. Henstille til offentlige myndigheder om tilgængelighed til læge- og tandlægeklinikker. Sammen med Forskningsministeriet

546

Onsdag den 28. oktober 1998 (R 2)

afholde en konkurrence om udformning af handicapvenlige penge- og billetautomater o.lign.
Sammen med Trafikministeriet inddrage handicaporganisationernes erfaringer ved bygning af
trafikanlæg. Udarbejde en handlingsplan, der
fremmer tilgængeligheden i statsejede kontorer
og slotte. Beskrive og analysere tilgængeligheden på uddannelsesinstitutionerne, der skal resultere i en tilgængelighedsguide til fremtidig
inspiration. Informere handicaptilgængelighed
på kulturområdet.
Bliver der penge tilovers af de afsatte 5 mio.
kr., vil de blive brugt til at forbedre tilgængeligheden til Kulturministeriets institutioner, og i
øvrigt vil man så lovfæste klageadgangen for
organisationerne m.v.
De ord, der går igen her, er henstille, inddrage, beskrive, informere, undersøge, analysere,
der vil blive taget kontakt til, der vil blive vejledt, holdninger vil blive bearbejdet, og det vil
alt sammen ske på konferencer, på temadage.
Men det springende punkt er jo, om der rent
faktisk sker noget, som de berørte 500.000 kan
mærke.
Henstillinger og den gode vilje, der er udtrykt i redegørelsen, er ikke nok. Der skal udarbejdes konkrete handlingsplaner for indretning af offentlige rum, gader, fortove, pladser.
Der skal investeres i offentlige transportmidler,
busser og tog. Der skal stilles krav til sygehuse,
lægeklinikker, arbejdspladser, skoler, uddannelsesstederne og til dagsins titutionerne, og det
skal følges op med sanktioner, hvis man negligerer og overtræder. Et kodeord må være sanktioner.
By- og boligministeren opfordres til at udarbejde konkrete planer i stedet for en pose varm
luft, der i bedste fald kun tjener som legitimering af ministeriets gode vilje. Ministeriet skal
samtidig sørge for, at der afsættes penge til at
indrette de nødvendige faciliteter, så også de
sidste 10 pet. kan deltage på arbejdsmarkedet,
kan uddanne sig og deltage i kultur- og fritidslivet på lige vilkår med andre borgere.
Enhedslisten er overbevist om, at der ikke
sker en pind, før arkitekter, byplanlæggere, ingeniører og designere får kollegaer, der er handicappede og dermed indretter og tegner, så
der bliver tale om ligestilling. Måske vil det
også påvirke Folketingets dagsorden, når vi får
valgt den første kørestolsbruger ind her.";Søren Kolstrup
75493;name_party;":
Jeg vil begynde med at takke by- og boligministeren for den afgivne redegørelse om handicappedes adgang til de fysiske omgivelser. Efter
at jeg har gået den igennem, synes jeg, der er
tale om en fremadrettet, indholdsrig redegørelse, der tager udgangspunkt i de givne situationer. Der udtrykkes en vilje til at videreføre den
politik, vi har ført i adskillige år, for vi har, som
det også siges i indledningen, en vision om lige
behandling og lige muligheder for alle i det
danske samfund.
Så nævnes der med udgangspunkt i FN-resolutionen en række konkrete eksempler. Der
redegøres for, hvad der er gjort, og jeg synes,
det er fremstillet på en måde, som mit parti helt
kan tilslutte sig.
Det, det jo handler om nu, er, at disse rigtige
meldinger bliver fulgt op i praksis. Det skal
være min opfordring til ministeren, at man ikke
i forhold til kommuner og amter bare lader disse rigtige ord blive stående, men at de bliver
fulgt op i praksis, og at man også virkelig får
integreret handicappolitikken i hele planlægningsprocessen.
Nogle gange er den manglende handicapvenlighed jo manglende omtanke på det rigtige
tidspunkt. Så min næste opfordring til ministeren skal være, at man virkelig får tænkt det her
igennem, så det ikke blot bliver ligesom et
pænt, godt dokument, men at man får det med
i ministeriets tænkning, at det virkelig bliver
det budskab, der kommer ud ved enhver lovforberedelse. Jeg tror faktisk, at den bedste omsætning i praksis af det, der her er sagt, er, at
man hele tiden siger: »Hov, det er rigtigt, det
vedrører faktisk også det område. Det vedrører
faktisk også det her område.«
Med de bemærkninger vil jeg komplimentere
ministeren med det fremlagte arbejde.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne takke Folketingets partier, som alle
på nær måske et enkelt har tilsluttet sig de mål,
de delmål og også de metoder, som er lagt ind i
redegørelsen. Det er jeg selvfølgelig glad for.
Det føler jeg mig også forpligtet på.
Jeg synes egentlig, at debatten i dag i hvert
fald for den første dels vedkommende peger på,
at det bliver en god dag for landets pensionister. Der er så bred en opbakning her fra Folketingets partier til, at handicap ikke er noget,
vi kommer tilbage til, når vi nu har fået udviklet det ideelle samfund. Men som fru Dorit

Onsdag den 28. oktober 1998 (R 2)
Myltoft meget rigtigt sagde, er en del af vores
mulighed for at udvikle det ideelle samfund
faktisk, at alle er med, og det er jo lige præcis
det, som det også drejer sig om for regeringen.
Det er faktisk også det, der er baggrunden
for, at de afsnit om reel ligebehandling, om den
gensidige respekt for hinanden er lagt ind i regeringsgrundlaget som en meget præcis vision,
som gerne skulle realiseres i denne regerings
levetid. Den bliver selvfølgelig lang, men jeg vil
i hvert fald så godt give tilsagn om, at vi gerne
vil have den vare leveret så hurtigt, som det
overhovedet er muligt.
Jeg synes, at fru Lissa Mathiasen stillede rigtig gode spørgsmål, om det virkelig kan være
rigtigt, at man nogle steder som handicappet
kan opleve nogle uoverstigelige barrierer, som
bare med nogen omtanke og nogen planlægning kunne være undgået, så der reelt kunne
være skabt ligestilling.
Jeg synes også, fru Lissa Mathiasen meget
rigtigt pegede på, at det kommer alle til gavn.
Den anden del af handicappolitik er, at det ikke
er noget, vi gør for nogle, det er noget, vi gør
for os alle sammen, fordi det skaber en større
mangfoldighed, et bedre demokrati, et bedre
arbejdsmarked og et bedre kulturliv, når alle er
med.
Fru Gyda Kongsted var inde på, at det var
vigtigt, at bygningsreglementet var præcist og
klart. Det er jeg meget enig i, og det er faktisk
også sådan, at når det udvalg, som i øjeblikket
sidder og arbejder med en tilgængelighedsstandard, er færdigt, vil den standard skulle indarbejdes i bygningsreglementet. Vi er jo gået over
til, at det i højere grad er funktionskrav, der
skal præciseres i bygningsreglementet, frem for
nogle detaljerede regler, som måske samlet set
kan være noget uoverskuelige og uklare, så
dem går vi væk fra. Så det er jeg meget enig i.
Sådan som jeg har fået det oplyst, er arbejdet
ikke helt færdigt endnu, men det er ved at blive
færdigt. Og inden det endelige bygningsreglement med de præciseringer, som fru Gyda
Kongsted gav udtryk for at også Venstre ønsker, er færdigt, vil der selvfølgelig være en høring i de relevante handicaporganisationer.
Samtidig vil der være en høring i byggeriets organisationer, for det er jo lige så vigtigt, at byggeriets organisationer faktisk forstår, at det her
er noget, som vi mener alvorligt, og at det derfor skal ind i bygningsreglementet.
Til hr. Jens Heimburger vil jeg godt sige, at
jeg var glad for hans meget klare tilkendegivel-

547

se om, at Venstre støtter, at regelsættet skal
håndhæves. For regelsættet om lige adgang for
alle er altså ikke noget, man kan springe op og
falde ned på, og det er baggrunden for, at vi nu
henvender os til Kammeradvokaten for netop at
få præciseret, at der skal falde brænde ned, hvis
man ikke overholder reglerne.
Det er selvfølgelig ikke, fordi vi er vilde med,
at der skal være så store bødestraffe som muligt, og at der skal gives så mange bøder som
muligt. Det er det i og for sig ikke: det er, fordi
vi gerne vil have, at sanktionssystemet skal
være så skrapt, at det virker forebyggende, så
der ikke er nogen, der falder for fristelsen til at
springe over, hvor gærdet er lavest, og måske
nøjes med - som en af ordførerne var inde på at lade noget af det sive ind, så det alligevel
kommer med, eller ikke får noget med, som
måske burde have været med.
Så mere retshåndhævelse og højere bøder,
det vil vi faktisk meget gerne have præciseret ikke bare for at der skal gives bøder, men for at
det skal virke præventivt, så der altså ikke er
nogen, der falder for fristelsen til at springe
over, hvor gærdet er lavest.
Spørgsmålet om dispensationer synes jeg
også jeg lige vil nævne her. Dér er det vigtigt at
få lavet regelsættet for, hvornår der kan gives
dispensationer sådan, at det bliver præcist og
klart, og det vil sige, at de skønsmuligheder,
som kommunerne har med hensyn til, om de i
et konkret tilfælde kan give en dispensation eller ikke, skal indsnævres og være klart og præcist. Med andre ord skal man ikke kunne give
dispensationer med, jeg havde nær sagt løs
hånd. Det er der nu heller ikke mange kommuner der gør, vil jeg så sige. Men der er, som fru
Lissa Mathiasen sagde det, tale om en dispensationsprocent på omkring 13. Så der gives altså
dispensationer, som man måske godt kunne
være foruden, og det er baggrunden for, at dispensationsmulighederne skal strammes lidt op.
Det var noget af det samme, fru Pernille
Frahm var inde på. Og jeg takker selvfølgelig
for rosen fra fru Pernille Frahm, og selv om den
var svær at få afleveret, tager jeg det alligevel til
indtægt for, at den var alvorligt ment. Og så vil
jeg selvfølgelig være så meget mere forpligtet til
at leve op til de mange forventninger, der ligger
i redegørelsen. For det er klart, at hvis vi kommer med nogle forslag, som vi gerne vil gå i
gang med, og vi i dag kan konstatere, at vi har
det samlede Folketing bag os, så skaber det jo
en særdeles stærk forpligtelse til mig om også

548

Onsdag den 28. oktober 1998 (R 2)

at få det sikret så hurtigt som muligt, og det vil
jeg selvfølgelig være meget bevidst om.
Jeg er også meget enig med fru Pernille
Frahm - jeg tror, det var fru Pernille Frahm, eller også var det fru Annie Lunde: jeg ved ikke,
hvem der har en aktie i forslaget, og det er sådan set også ligegyldigt - i, om jeg så må sige,
opfordringen til at huske på, at ombudsmandsinstitutionen nu faktisk har fået mulighed for
også at have det kommunale og det amtskommunale med i sin tilsynsforpligtelse.
På den konference, vi her i september måned
havde med kommunerne og handicaporganisationerne, og som er blevet omtalt et par gange,
havde jeg bedt ombudsmand Hans Gammeltoft-Hansen om at komme og sige noget om
sine mål og sine visioner for det nye arbejde.
Og det, jeg synes var meget flot af GammeltoftHansen, var, at han havde prøvet at sætte sig i
de handicappedes sted, og han nævnte nogle
eksempler på det, bl.a. at toiletterne på en institution, som han havde haft tilsyn med, ikke
havde haft døre, fordi det var så upraktisk og
besværligt at have døre på toiletterne, når der
var kørestole og andre tekniske hjælpemidler
osv. Og han havde så spurgt personalet på den
institution: Hvordan ville I selv have oplevet
det, hvis I var blevet bragt i den situation?
Det synes jeg faktisk var en meget god indfaldsvinkel. Og det er dermed også en tilslutning til, at man skal bruge Folketingets ombudsmandsinstitution, som både har modet og
viljen til at sætte sig i de handicappedes sted
-med hensyn til de tilsynsforpligtelser, den har
over for kommunerne og amterne.
Hr. Egil Møller siger, at staten bør gå foran,
og spørger, om regeringen vil afsætte flere penge, og dér vil jeg godt sige, at vi har i øjeblikket
en pulje på 20 mio. kr., som er en pose penge,
hvorfra man kan optage lån, hvis man skal indrette nogle bygninger med kontorer eller andre
arbejdspladser mere handicapvenligt. Og der
har været et rundspørge på alle de kontorer,
som Slots- og Ejendomsstyrelsen udlejer eller
på anden måde har med at gøre, og det har vist
sig, at der er et meget lille træk på den pulje.
Dermed være ikke sagt, at behovet ikke er til
stede, men dermed er det signaleret, at der faktisk er nogle penge, så man kan optage relativt
billige lån, når man skal bygge om og dermed
skabe tilgængelighed.
Der er også afsat 6 mio. kr. til at skabe forandringer på de offentlige institutioner, som vi
her i huset har med at gøre, og dér vil jeg godt

nævne, at vi har tre ting under planlægning. Og
noget af det, der har været omtalt af mange
ordførere, nemlig forbedringer af adgangsforholdene her til Folketinget, er med i vores plan.
Det andet er etablering af et handicapvenligt
mødecenter i Slotsholmsgade 12. Og det tredje
er at skabe bedre adgangsforhold til Christiansborg Slotskirke.
Og der kan komme andre forslag, og dem
modtager vi selvfølgelig også meget gerne. Men
lige i dette øjeblik er det altså ikke penge til at
rykke frem på banen, der mangler, men faktisk
for nogles vedkommende mere viljen og lysten
til at komme i gang.,
Det er klart, at hvis der under finanslovforhandlingerne skulle være et ønske om flere
penge, er det et forhandlingsspørgsmål. Men
jeg skønner i hvert fald ikke lige i dette øjeblik,
at det er penge, det handler om. Det er mere
holdninger, det handler om, og det er sådan set
også et projekt i sig selv at få flyttet holdningerne.
Til fru Annie Lunde Hansens konkrete forslag - sådan opfattede jeg det i hvert fald - om
oprettelse af nogle handicapkonsulentstillinger
med en bestemt uddannelsesmæssig baggrund,
vil jeg godt sige, at det var også noget af det,
der var oppe på vores konference i september
måned, og jeg tog dengang positivt imod det,
og det gør jeg stadig væk. Men jeg synes, de
handicapkonsulenter, der er ansat i AF-regionerne, gør et eminent godt stykke arbejde på
arbejdsmarkedsområdet, og det er, fordi de har
eneansvaret for det og alene har den forpligtelse at se på, om arbejdsmarkedet er indrettet på
den måde, som det skal være.
Det er klart, at 14 eller 15 handicapkonsulenter i AF ikke kan klare hele arbejdsmarkedet, og
derfor er jeg også enig i opfordringen fra bl.a.
fru Lissa Mathiasen om, at vi skal alle bære ansvaret, ikke bare den offentlige sektor, men
også den private.
Men hvorvidt der kan udvikles nogle »handicappatruljer«, som skal være indpiskere med
hensyn til ikke blot at få ændret holdningerne,
men også at få ændret de konkrete barrierer,
synes jeg, vi kan komme tilbage til. Det vil jeg
meget gerne diskutere med Boligudvalget og
selvfølgelig også i det tværministerielle udvalg,
som er nedsat om dette her.
Til fru Dorit Myltoft vil jeg sige, at jeg tilslutter mig synspunktet vedrørende arkitekterne.
Og kulturministeren og jeg har en plan om som
et led i den arkitekturpolitiske idékatalog og

Onsdag den 28. oktober 1998 (R 2)
handlingsplan at forsøge at bygge en bro - og
vi vil ikke bare forsøge på det, vi vil gøre det over de forståelseskløfter, der muligvis kan
være mellem arkitekterne og handicaporganisationerne. Og i den forbindelse vil vi indbyde organisationerne og arkitekterne til en konkret
konference om det, for de broer skal simpelt
hen bygges.
Men med hensyn til arkitekterne må jeg sige,
at sådan som jeg faktisk har oplevet det her i
weekenden, hvor min kollega kulturministeren
og jeg også havde en konference med dem, er
de faktisk generelt meget optaget af, at handicap og tilgængelighed er noget, der også udgør
en faglig udfordring for dem. Og det er noget af
det, som vi ministre og selvfølgelig også regeringen som sådan skal understøtte, og det skal
også understøttes i deres uddannelse og deres
efteruddannelse. Men jeg oplever altså ikke, at
der er en meget voldsom kløft dér, men måske
nok, at der en mindre forståelseskløft i dette
øjeblik, og den må vi have udjævnet.
Til hr. Flemming Kofod-Svendsen vil jeg sige, at jeg gerne vil følge de to opfordringer, som
kom fra Kristeligt Folkeparti, nemlig om, at det
her skal følges op, og at handicappolitik ikke
skal stå alene som noget helt særligt,, som vi
kommer til nederst på dagsordenen, men i virkeligheden er en meget vigtig og integreret del
af den samlede politik, hvad enten det gælder
boligpolitik, uddannelsespolitik, kulturpolitik,
trafikpolitik, eller hvad det nu måtte være.
Så tak for tilslutningen til redegørelsens signaler om, hvor det er, vi skal sætte ind. For vi
står over for en forpligtende opgave, og det er
et sejt træk, og vi skal have alle med, hvad enten det drejer sig om kommunale myndigheder
eller private aktører såsom bygherrer og arkitekter osv. eller uddannelsesinstitutioner.
Og så står vi altså konkret med en mere konsekvent retshåndhævelse af handicapkravene,
større bødestraffe og dispensationer, som ikke
skal gives med løs hånd, men hvor grundlaget
for dispensationerne klart skal præciseres. Og
vi står over for, at vi skal have etableret en konference, som bygger bro mellem arkitekter og
bygherrer. Og vi står over for - og det ser jeg
meget frem til - at tilgængelighedsstandarden
skal bygges ind i bygningsreglementet og dermed gøre bygningsreglementet til et mere sikkert grundlag for de visioner, som regeringen
har.
Sluttelig vil jeg sige: Det er blevet sagt flere
gange i debatten her, at alle skal være med, og

549

den bemærkning vil jeg tilslutte mig, for jeg
tror, vores samfund bliver rigere, mere menneskeligt og mere mangfoldigt, hvis alle kan være
med, hvad enten man er i stand til at bevæge
sig rask og hurtigt hen ad fortovet eller man har
nogle problemer med sit fysiske handicap, som
denne redegørelse jo først og fremmest handler
om, men der kan jo også være andre handicap,
som det er lige så nødvendigt at få taget op og
få kigget på.
Så tak for tilslutningen og tak for de mange
gode og venlige bemærkninger undervejs!
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Socialministerens redegørelse af 20. oktober
1998 om den handicappolitiske udvikling
1997/1998.
(Redegørelsen anmeldt 20/10 98. Redegørelsen
givet 20/10 98. Meddelelse om forhandling
20/10 98).
Forhandling
Karen J. Klint (S):
Jeg vil starte med at takke socialministeren for
redegørelsen om den handicappolitiske udvikling i 1997-98. Redegørelsen sammenfatter på
en god og overskuelig måde de aktiviteter og
initiativer til fremme af ligestilling og ligebehandling af handicappede medborgere, der er
igangsat i de forskellige ministerområder i
overensstemmelse med Folketingets tidligere
beslutning fra april 1993.
Dengang havde regeringen en anden farve,
men kendetegnende for dansk handicappolitik
dengang som nu er, at der altid er en meget
bred tværpolitisk opbakning både omkring den
overordnede udvikling og andre forbedringer
af de handicappedes muligheder for øget livskvalitet og øget integration i vores samfund.
Der kan være uenighed om midleme til at
opnå målene og om tempoet og ikke mindst om
økonomien hertil, men der er faktisk stor enighed om, at udvikling af tilbud og muligheder er
en fælles proces, hvor der skal samarbejdes tæt
med de konkrete brugere og deres organisatio-

550

Onsdag den 28. oktober 1998 (R 3)

ner - en enighed, der ikke kun afspejler sig i
nationale forhold, men også når det handler om
tilslutning til internationale forhold, både når
det sker i EU og i andre større fællesskaber.
Disse fællestræk fra den hidtidige udvikling
af handicapområderne vil fortsat være kendetegnende for Socialdemokratiets kommende
politik, hvorfor vi lægger stor vægt på tværpolitisk samarbejde og direkte dialog med brugerne og deres organisationer.
Men selv om der er stor enighed i Tinget om
at ville forbedre forholdene for de handicappede, mener jeg alligevel, at socialministerens
redegørelse er en meget god anledning til, at
Folketinget gennem dagens debat kan være
med til at øge trygheden hos de handicappede
med hensyn til, at vi mener det alvorligt med
ligestilling og ligebehandling.
Selve redegørelsen gør status over udviklingen på visse dele af området i årene 1997 og
1998, hvorfor den naturligvis ikke skal opfattes
som en endegyldig facitliste over, at alt nu er
nået, ligesom der selvfølgelig vil dukke nye behov og muligheder op.
I den kommende tid skal vi drøfte nogle andre, meget væsentlige områder for handicappede. Således skal vi f.eks. allerede den 17. november have en forespørgselsdebat her i salen
om førtidspension. Herudover skal vi også inden for kort tid have drøftet reglerne vedrørende omsorgssvigt, retssikkerhed og indgreb over
for personer med betydelig og varigt nedsat
psykisk funktionsevne og forhold omkring tidsubestemte straffe for handicappede - forhold,
der alle vil komme til at kræve meget stor
omhu og etik i vores drøftelser - så vi får truffet
de rigtige beslutninger og virkelig lever op til
målene om ligebehandling og ligestilling.
Men lad os gemme disse konkrete forhold til
selvstændige debatter, når de kommer på dagsordenen.
Da grundlaget for dagens redegørelse blev
fremlagt i 1993, blev forslaget betegnet som
tyndt, men det kan man så ikke sige det er nu,
hvor det er omsat til en redegørelse, for der er
sket meget siden, og ikke mindst i årene 1997
og 1998 er der blevet taget væsentlige initiativer
på området, hvilket klart fremgår af redegørelsen.
Jeg skal naturligvis ikke her gentage alt fra
redegørelsen, som alle jo selv har læst, men der
er alligevel nogle ting, som jeg synes fortjener
en gentagelse, og jeg har prøvet at gøre det inden for de forskellige sektorområder.

Jeg vil starte med Forskningsministeriet, som
har gjort meget for, at information og kommunikation skal være mere almindeligt tilgængelig, og der arbejdes med nye former for lydbånd
og magnaprint for læse- og synshandicappede.
Der er også nye muligheder for, at høre- og talehandicappede kan få tegnsprogstolke både
ved møder, som er offentlige, og i deres sagsbehandling, og der kommer også flere muligheder for offentlige tast selv-tjenester. Det er vedtaget, at man skal udskifte 2.200 skrivetelefoner
inden år 2000. Forskningsministeriet har sammen med Erhvervsministeriet afsat 15 mio. kr.
til udvikling af et særligt IT-design. Der er også
afsat 11 mio. kr. til udvikling af dansk syntetisk
tale.
På Erhvervsministeriets øvrige område er der
i forslag til finansloven for 1999 afsat 14 mio. kr.
til at igangsætte forsknings- og udviklingsprojekter på hjælpemiddelområdet, projekter, der
gerne skulle fremme handicappedes erhvervsmuligheder.
Regeringen har taget initiativer til et mere
rummeligt og socialt ansvarligt arbejdsmarked,
og det øger de handicappedes muligheder for
beskæftigelse og integration.
Her vil jeg nævne tre initiativer: Den tidligere
kendte fortrinsret ved stillinger hos offentlige
arbejdsgivere er nu udbygget med, at man har
ret til en ansættelsessamtale, og at arbejdsgiveren har pligt til at forhandle med arbejdsformidlingen, når arbejdsformidlingen skønner, at
den handicappede vil kunne bestride den ledige
stilling. Der er også mulighed for nu, at nyuddannede kan gå ind i det, man kalder en isbryderordning med løntilskud i ni måneder. Så er
der ordningen om personlig assistance og mulighed for kommunalt tilskud til den fysiske
indretning af arbejdsstedet eller til anskaffelse
af særlige arbejdsredskaber. Og det har der jo
bl.a. været redegjort noget for i den redegørelse,
vi lige har drøftet, netop omkring den fysiske
barriere, som er så vigtig at få afhændet.
Undervisningsministeriet arbejder også på at
afdække nogle forskellige muligheder og barrierer inden for deres område, og der vil vi senere i efteråret få nogle forslag og nye initiativer
til drøftelse.
På Kulturministeriets område er det oplagt,
at vi som et moderne samfund ikke kan tale om
en integration og ligestilling uden at sikre den
handicappede adgang til kulturlivet. Derfor har
der over to år været afsat 10 mio. kr. til forbed-

Onsdag den 28. oktober 1998 (R 3)
ringer af handicaptilgængeligheden i de fysiske
miljøer.
På socialministerens eget område vil jeg
nævne den pligt, kommunerne nu har til at oprette kommunale koordinationsudvalg for den
forebyggende arbejdsmarkedsindsats i egen
kommune inden nytår. De udvalg har vi store
forventninger til.
Men jeg vil også nævne de nye muligheder i
loven om aktiv socialpolitik, hvor man beskriver fleks- og skånejobbene. Det er et område,
som fortsat vil kræve stor bevågenhed og mange drøftelser, også her i Folketinget, for at vi
kan nærme os en ligebehandling og ligestilling,
herunder også mulighederne for at få en ydelse,
der går i stedet for det øvrige arbejdsmarkeds
efterløn, og for at få afklaret, hvordan vi kan
danne en form for ledighedsydelse, mens den
handicappede venter på et fleksjob.
I forbindelse med fleksjob og skånejob vil jeg
i øvrigt gerne rose de mange andre ministerier,
der har taget initiativer til en særlig intern personalepolitik, der forbedrer handicappedes muligheder ved netop at etablere både fleks- og
skånejob.
I den nye servicelov er der også mange muligheder for forbedringer. Her skal jeg lige kort
nævne forældreindflydelsen ved, at der er oprettet forældrestyrelser nu på de særlige daginstitutioner eller dagtilbud. Jeg synes også, det er
en forbedring, at man har afskaffet institutionsbegrebet, og at man nu kan indføre og modtage
service i modtagerens bolig uanset organisation
og ejerform af boligen. Også pligten til at lave
handleplaner, så der sker en systematisk opfølgning og koordinering over for den enkelte
handicappede, er et væsentligt fremskridt.
Og så er der endelig den nye ledsagerordning, ganske vist kun for personer under 67 år,
med op til 15 timers hjælp ugentlig til at deltage
i aktiviteter uden for hjemmet. Det er en ordning, som vi vil følge med stor spænding og se,
hvordan kommunerne vil og kan løfte opgaven,
og hvordan de vil bruge de 150 mio. kr., der er
bevilget til formålet, og også hvem de sætter til
at være ledsager osv.
Et andet spændende initiativ, der nu igangsættes inden for Socialministeriets område, er et
treårigt forskningsinitiativ om handicappede
børn og deres forældre. Hensigten med dette
initiativ er at få oparbejdet en, bred forskningskompetence for handicapområdet. Jeg håber, at
denne nye kompetence vil gavne både forebyggelsen af handicap, mulighederne for at kom-

551

pensere for et opstået eller medfødt handicap
og ikke mindst den udvikling, der skal til for at
sikre god omsorgsmæssig og socialpædagogisk
bistand i dagligdagen.
Afslutningsvis vil jeg gerne gentage, at denne
redegørelse viser, at Folketinget står bag mange
nye initiativer, og at den gode vilje også er omsat i adskillige millioner kroner. Jeg håber derfor, at vi får en rigtig god og konstruktiv debat,
og at vi kan fastholde traditionen for tværpolitisk opbakning og enighed på hele området, så
de handicappede ikke bliver gjort til genstand
for politiske spilfægterier.";Flemming Kofod-Svendsen
99516;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til socialministeren, fordi vi nu har fået denne redegørelse,
og også tak, fordi vi får redegørelsesdebatten
her i Folketinget. Så vil jeg gerne på Venstres
vegne udtrykke håb om, at vi kan vende tilbage
til at få en årlig redegørelse og en årlig drøftelse
her i Folketinget af de handicappedes vilkår, så
vi kan få lejlighed til hvert år at gøre status og
have visioner på det her vigtige område.
Vi har jo at gøre med et område, hvor ingenting kommer af sig selv, men hvor mange skal
bidrage for at skabe bedre vilkår og ligestilling
og ligebehandling.
I Venstre er vi utrolig glade for de mange positive tiltag, som findes i ministerens redegørelse. Jeg er også glad for at kunne sige, at det er et
bredt flertal i Folketinget, der har stået bag
langt de fleste af de tiltag, som er omtalt, herunder at Venstre også positivt har deltaget i den
lovgivning, som ligger til grund for mange af
tiltagene.
Af de særlige positive tiltag vil jeg gerne
nævne de forbedrede muligheder for personlig
assistance til handicappede, der har et arbejde,
herunder de forbedrede muligheder for personlig assistance til undervisning og videregående
uddannelse. Og jeg vil nævne et lige så vigtigt
tiltag, isbryderordningen, hvor nyuddannede
handicappede får en praktikordning med løntilskud.
Der er selvfølgelig en særlig grund til, at jeg
fokuserer specielt på de mere arbejdspladsrelaterede initiativer. Og det er selvfølgelig af den
grund, at vi i Venstre finder, at det er utrolig
vigtigt, at de, som har mulighed for at have en
tilknytning til arbejdsmarkedet, selv om de har
et handicap, får den mulighed, og at vi letter
vilkårene og søger at skabe baggrund for, at
man kan deltage og få alle de positive og socia-

552

Onsdag den 28. oktober 1998 (R 3)

le menneskelige relationer, som følger med at
have en tilknytning til et job.
Ministeren skriver i indledningen til sin redegørelse, at man med de to redegørelser i dag
lægger op til en folketingsdebat om initiativer
til at fremme handicappedes adgang til de fysiske omgivelser og til mere generelle perspektiver i udviklingen af handicappolitikken. Jeg vil
gerne sige, at den opfordring vil vi gerne sige
tak for, og vi deltager gerne ikke alene her i
Folketingssalen i dag, men også i den kommende tid i en udveksling af synspunkter, der kan
opfylde de ønsker, som vi har til handicappolitikken.
Men jeg vil godt sige, at når jeg læser ministerens redegørelse, så savner jeg, at ministeren
selv i redegørelsen tager hul på den vision eller
det oplæg til debat om visioner på området. Det
er i virkeligheden langt hen ad vejen en opremsning af initiativer, som allerede er taget, og
som allerede er sat i gang.
Derfor vil jeg benytte min taletid her til også
at tage nogle af de ting frem, som jeg mener
mangler i redegørelsen, og som er mere fremadrettede. Jeg vil gerne starte med at nævne
spørgsmålet om tilgængelighed. Jeg mangler i
redegørelsen et afsnit om Trafikministeriets arbejde for at forbedre de handicappedes vilkår,
når man bruger offentlige transportmidler, herunder i høj grad DSB. Jeg synes, at ministeren
bør gå tilbage til trafikministeren og bede om,
at man i høj grad får en drøftelse af at forbedre
vilkårene specielt omkring DSB's aktiviteter. Jeg
synes, at jo længere man kommer ud - jeg vil
ikke engang sige på landet, men ud i provinsen
- jo mere besværliggøres handicappedes muligheder for at anvende DSB og den kollektive trafik. Det besværliggøres i helt unødig grad,
mulighederne er alt for få.
Omkring det kommunale engagement i forhold til at udføre og administrere den lovgivning, som vi har lavet her i Folketinget, som har
noget at gøre med de handicappedes vilkår, vil
jeg gerne, at vi giver hinanden håndslag på i
dag, at vi vil følge udviklingen i de nye sociale
love meget nøje, og at vi vil evaluere den måde,
hvorpå kommunerne administrerer lovgivningen, med henblik på at vi sikrer, at de intentioner, som vi har lagt ind i lovgivningen fra
Folketingets side, specielt omkring de handicappedes nye muligheder, følges meget nøje op
og herunder også, at det klagesystem, vi har
indført omkring praktisk bistand m.m., evalueres i passende omfang for at finde ud af om det,

vi her har vedtaget, også kan fortsætte i fremtiden.
Jeg vil slutte med at nævne det område, som
jeg savner allermest i redegørelsen, når man taler om visioner om fremtiden, og det er nogle
overordnede udmeldinger fra regeringens side
omkring en kommende førtidspensionsreform.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg er skuffet på
Venstres vegne over, at der ikke i redegørelsen
er et sådant afsnit om visioner.
Jeg vil sige, at for os i Venstre er det utrolig
vigtigt, at vi får lavet en reform, at vi får gennemført en reform her i Folketinget - helst med
meget bred opbakning - på førtidspensionsområdet, så vi kan komme væk fra den forfejlede
politik, som vi må sige der har været ført, nemlig at hvis ikke man var 100 pet. til arbejdsmarkedet, så kunne man ikke deltage i arbejdsmarkedet og i det liv, der følger med.
En anden ting, som i den forbindelse er værd
at tage op og ændre på, er det med, at det skal
kunne betale sig at arbejde, uanset om man har
et handicap. Det skal kunne betale sig, uanset
om man har et job på helt normale vilkår, eller
man har et fleksjob eller et skånejob. Det synes
jeg også skal være en vision for en revision af
førtidspensionsområdet. Det er jo sådan i dag,
at for mange kan det simpelt hen ikke betale sig
at arbejde: at bruge de evner og den uddannelse, man har.
Jeg mener også som en tredje ting, at for handicapgruppens vedkommende er det vigtigt, at
vi prøver at gøre op med noget af alt det bureaukrati og tilskudstyranni, som findes i reglerne og i lovgivningen, at vi finder ud af en
model, hvor vi i højere grad giver de handicappede mulighed for at prioritere og vælge inden
for egen økonomi. Det er for mig en vision, at vi
giver de mennesker mulighed for at prioritere
ud fra egen økonomi, ligesom alle vi andre
prioriterer og vælger. Det har i høj grad noget
at gøre med lighed.
Socialministerens redegørelse viser som sagt
mange gode tiltag på handicapområdet, og jeg
vil sige, at vi vil være meget opmærksomme i
den kommende tid og håber, at regeringen vil
tage nogle af de ting op, som jeg har nævnt her,
og at vi kan komme ind i en periode, hvor vi
virkelig lægger os i selen for at få en førtidspensionsreform. Men uanset hvilke praktiske
foranstaltninger vi vælger, der kan gøre hverdagen nemmere for de handicappede, gøre det
nemmere at komme rundt, gøre det nemmere at
modtage hjælp, så må vi aldrig glemme, at ud-

(70)
Onsdag den 28. oktober 1998 (R 3)
gangspunktet for en visionær handicappolitik
er at forbedre kvaliteten for de handicappedes
vilkår og liv.
Jeg håber, at en fremtidsorienteret handicappolitik kan afspejle, at vi respekterer, at alle
mennesker besidder evner og ressourcer, og at
ingen skal stå tilbage med de evner og ressourcer ubrugte, men at vi vil skabe rammer for, at
man kan deltage i et aktivt liv på linje med og
så tæt på det, som alle vi andre gerne vil. På det
område sætter vi i Venstre lid til, at socialministerens brug af begreber som et socialt og rummeligt arbejdsmarked også vil afspejle netop
den kommende tids politik på det område.";Erik Larsen
106778;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med på Det Konservative Folkepartis vegne at takke for redegørelsen,
og det er ikke kun af høflighedsgrunde. Jeg mener rent faktisk, det er en god redegørelse, og
når jeg så hæfter mig ved, at der mangler nogle
andre emner, så er det altså ikke udtryk for, at
jeg er uenig i det, der er i redegørelsen, men at
vi jo skal videre.
Jeg vil godt starte med at nævne nogle af de
konstruktive elementer, som vi især hæftede os
ved, og det er, at vedtagelsen af loven om kompensation til handicappede i erhverv samt forsøget med den såkaldte isbryderordning for nyuddannede handicappede og reglen om personlig assistance til handicappede i erhverv er
nogle af de elementer, som er med til at forbedre de handicappedes mulighed for en plads på
arbejdsmarkedet, og det er en type ordninger,
som vi har været med til at støtte og gerne støtter fremover.
Der er selvfølgelig også nogle områder, som
ikke er nævnt, og hr. Erik Larsen var inde på
det til sidst. Jeg vil så indlede min tale med at
berøre det allerede nu, og det er selvfølgelig
førtidspensionsområdet. Jeg ved godt, at vi skal
drøfte det på et senere tidspunkt, og at det ikke
er en førtidspensionsdebat i dag, men alligevel
vil jeg gerne slå fast, at Det Konservative Folkeparti ønsker et tostrenget førtidspensionssystem, således at de helbredsbetingede ydelser
adskilles fra de socialt betingede ydelser.
Så opnår vi en præcisering, som vel i og for
sig også er det, som er nødvendigt for at forstå
de handicappedes situation, og vi opnår også
den præcisering, der skal være med til at gøre
det klart, at personer med meget stærkt nedsat
erhvervsevne eller ofte slet ingen erhvervsevne
har en helt anden mulighed - eller manglende

553

mulighed - for at forøge deres livstidsindkomst
på et senere tidspunkt.
Så vi vil måske samtidig kunne få en forenkling af det nuværende system, og vi vil tilstræbe, at de handicappede bringes i en økonomisk
situation - uden at udstede blankochecks heroppefra i dag - der gør, at de selv kan prioritere
deres forbrugsønsker, uden at de skal gøres til
genstand for sagsbehandling hver eneste gang
om bevilling af diverse tillæg. Det er en vision,
og den vil vi gerne arbejde efter. Det er jo gruppen af svært handicappede, som har behov for
en forbedring på det her område, som på pensionsområdet har behov for at få mulighed for
at få oparbejdet en bedre pension, selv om de
ikke har tilknytning til arbejdsmarkedet.
Der har i sommerens løb været diskussioner
om en førtidspensionsreform, og der har været
diskuteret meget omkring fleks- og skånejob.
Og vi har oplevet, at en af årsagerne til det
selvfølgelig er, at finansministeren har været
meget ambitiøs i sine udsagn om, at der måske
kunne skaffes op mod 40.000 skåne- og fleksjob. Og den målsætning er vi jo sådan set ret
positive over for, men vi må vel nok se i øjnene,
at den måske er meget optimistisk. Jeg vil ikke
sige, at den er naiv eller grebet ud af den blå
luft, men det vil ikke kunne lade sig gøre uden
visse sværdslag.
Så vi skulle måske i virkeligheden i første
omgang tage fat på at kigge på de kommuner og dér vil jeg også gerne advare mod, at man
skærer alle kommuner over én kam - som forsømmer den revalideringsindsats, som ifølge
loven skulle prøves, før brugen af skåne- og
fleksjob bliver aktuel. Så vi ser frem til, at regeringen på det her område fortæller os, hvordan
vi kan få strammet kommunernes, skulle man
kalde det incitament. Hvordan får vi gang i revalideringen og omskolingen ude i de kommuner, hvor man har forsømt det?
Og dér kan jeg sige med det samme, at regeringen trygt kan regne med vores støtte i kampen mod de kommuner, der forsømmer den
indsats, der burde være på revalideringsområdet. Det kunne jo være, at man skulle ændre refusionssatsen. Det kunne være et værktøj, men
forsøg bare med guleroden først, vil jeg sige.
Skal pisken frem, må det jo blive i anden ombæring.
I den debat, der har været i sommerens løb,
har der været nævnt et par metoder, som jeg
gerne vil advare imod, når det gælder spørgsmål om fleks- og skånejob. Den første advarsel

554

Onsdag den 28. oktober 1998 (R 3)

er et spørgsmål om kvoter og afgifter som reguleringsmodel, der skal tvinge virksomheden
til at oprette flere fleksjob. Vi tror ikke på kvoter og afgiftssystemer. Vi tror, at det vil være
ødelæggende for det store arbejde, der rent faktisk allerede er gjort og gøres ude i virksomhederne. Det er jo sådan, at der i dag er mere end
- eller op imod - 300.000 personer med nedsat
erhvervsevne, som fungerer i virksomhederne,
også offentlige virksomheder, uden løntilskud.
Næsten 100.000 af dem - det er selvfølgelig et
definitionsspørgsmål - men i hvert fald en meget stor gruppe af dem kan betegnes som
egentlig handicappede, og mange af disse opfylder formodentlig kravet om at blive visiteret
til fleksjob. Så konsekvensen, hvis vi presser på
med at oprette flere fleksjob i form af kvoter eller afgifter eller noget andet, kan derfor blive, at
de, der i dag beskæftiges uden løntilskud, ryger
over på fleksjob. Og dermed kommer staten altså til at betale for en lang række aktiviteter, der
findes i dag, og vi får i stedet for en hel masse
personer på offentlige tilskud, som ikke er nødvendige, og det vil være spild af skattekroner,
som kan bruges til anden hjælp for handicappede for den sags skyld.
En anden ting, der har været nævnt, er såkaldte offentlige skånejobvirksomheder. Nu behøver vi ikke at åbne en stor debat, hvis den allerede er blevet lukket, men jeg vil bare sige, at
jeg også mener, at det vil være en forkert vej.
Jeg mener, at offentlige produktionsvirksomheder er lidt forældet tankegods, som er uden
sammenhæng med det, der virkelig er behov
for, nemlig at vi får en integration, dér hvor alle
vi andre færdes og er i ganske almindelige
traditionelle virksomheder.
Så vi ønsker altså ikke at medvirke til et mere
rummeligt arbejdsmarked, hvis det indbefatter
en massiv forøgelse af den offentlige sektor.
Vi er meget tilfredse med at kunne konstatere, at i de kommuner, der til gengæld har oprettet frivillige sociale koordinationsudvalg med
arbejdsmarkedets parter, er det lykkedes at oprette et større antal fleks- og skånejob end i andre kommuner. Og ifølge Center for Ligebehandling af Handicappede er det jo netop samarbejdsproblemerne eller mangel på erfaring på
samarbejde mellem kommuner og virksomheder, der gør, at der ikke bliver skabt de her
fleks- og skånejob.
Så vi har en tro på, at den nu lovpligtige deltagelse i det sociale koordinationsudvalg vil
give en mindre omstændelig kommunal sags-

behandling og mere effektiv kommunikation
ude omkring i kommunerne.
Jeg vil nævne et par områder til. Det ene er
spørgsmålet om rettigheder. Når nu vi får alle
de her mennesker i gang, som har lyst til at
komme i gang, og som kan komme helt eller
delvis i beskæftigelse, så er det jo naturligt, at vi
giver dem den samme tryghed og de samme
rettigheder, som andre har på arbejdsmarkedet.
Derfor er vi også positive over for regeringens
ønske om at give personer i fleksjob bedre dækning i tilfælde af ledighed. Det kan jo virke grotesk, hvis raske borgere, der rammes af ledighed, modtager en bedre støtte end personer
med handicap, som kommer i samme situation.
Det kan vi ikke være bekendt, og det skal selvfølgelig laves om.
Der er tanker om, at der ved udliciteringsprojekter skal stilles krav omkring virksomhedens sociale ansvar. Det er vi åbne over for.
Men jeg vil godt sige, at jeg synes samtidig, at
det skal være ret store udliciteringsprojekter,
for er det først mindre virksomheder, vi begynder at stille meget specifikke krav til, så udelukker vi måske deres deltagelse i at give bud på
disse arbejdsopgaver.
Sidst, men ikke mindst vil jeg nævne ledsageordningen. Vi har svært ved at se, at det på
nogen måde kan retfærdiggøres, at i nogle
kommuner fungerer det her ikke. Det er så afgørende for de handicappedes livskvalitet, at de
har de 15 timer pr. måned, og de har krav på
dem.
Endelig vil vi også gerne være med til at kigge på, om det er rimeligt, at når man fylder 67
år, så forsvinder den mulighed. Det er formodentlig de færreste, der bliver bedre i stand til
at bevæge sig eller på anden måde komme
rundt, fordi de fylder 67 år. Så det vil vi være
indstillet på at kigge på.
Jeg vil slutte af med at sige, at vi meget positive over for, at der skal gøres noget mere på
det her område. Demens er det sidste område,
jeg kunne have nævnt - nu er min taletid brugt
- og vi fortsætter det gode og det brede samarbejde.
Pemille Frahm (SF):
Jeg skal også starte med at sige tak for redegørelsen og tak for, at vi får en mulighed for at
debattere den i Folketinget.
Men så er det også ved at være slut med takken, for i modsætning til den tidligere redegørelse, vi havde, synes jeg, der er en del proble-

Onsdag den 28. oktober 1998 (R 3)
mer i socialministerens redegørelse. Den giver
et indtryk af, at det, vi har, er et spring fra tue
til tue, at vi på trods af de gode intentioner
fuldstændig mangler en overordnet handicappolitik, og at vi i virkeligheden mangler en
overordnet strategi for, hvordan vi skal kunne
gennemføre de gode intentioner, der ligger i
f.eks. FN-resolutionen om tilgængelighed, som
Danmark har tiltrådt.
Det er blevet foreslået af nogle, at man prøvede at lave et organ af embedsmænd eller andre, som overordnet skulle styre handicapproblematikken eller i hvert fald sørge for, at den
blev taget op, at der var en opmærksomhed om
den, og at man måske gennem det kunne få en
linje.
Det er vi i hvert fald ikke afvisende over for,
for sådan som det er nu, er der en tilbøjelighed
til, at ideen om, at det her sådan skal gennemsyre alle områder, meget ofte fører til, at det bliver underlagt en masse andre ting, og at det får
en tendens til at svinde bort, medmindre vi sådan lige kommer ind i helt specielle sager, og så
får vi denne her »spring fra tue til tue«-oplevelse, når vi taler handicappolitik.
Jeg vil rose, at man har et afsnit om tilgængelighed i forhold til offentlig information, for
når vi snakker tilgængelighed, må det naturligvis også handle om at have mulighed for at få
information ikke alene om, hvilke tiltag der er
på ens eget område, men om verden omkring
én i det hele taget.
Der er blevet lavet nogle forsøg med hensyn
til, hvordan det offentlige så lever op til de her
tilgængelighedskrav, f.eks. staten, hvordan man
er i stand til at gøre sine egne informationer tilgængelige. Nu er det jo sådan, at selv blinde
kan komme på nettet i dag med de hjælpemidler, der findes, og ikke én af de 125 offentlige
hjemmesider, der blev undersøgt, var tilgængelig, herunder heller ikke Socialministeriets egen
hjemmeside.
Så selv om man et eller andet sted har en bevidsthed, en vilje, et ønske om det, så er det
måske netop, fordi man ikke har en overordnet
handicappolitik, en overordnet strategi på området, at der sker den slags svipsere.
I redegørelsen er der et afsnit om de individuelle kørselsordninger, og det er jo en af de
ting, der har været med til at hjælpe på folks
mulighed for at komme omkring, at gøre vores
verden mere tilgængelig for folk, der har problemer med bevægelsen. Men det overser altså
nogle vigtige detaljer. For eksempel viser det

555

sig i strid med den overordnede idé, der var
om, at de individuelle kørselsordninger skulle
have takster, der var sammenlignelige med i
hvert fald anden offentlig transport, at taksterne
mange steder ligger langt over og nogle steder
på det dobbelte af, hvad taksterne ellers er. Og
her taler jeg så oven i købet om taksterne, hvis
man køber en enkeltbillet, ikke om de rabatordninger, der findes med klippekort, månedskort
osv.
En anden ting, der giver problemer med hensyn til de individuelle kørselsordninger, er, at
ordningen om de 104 ture nogle steder administreres så stift, at det næsten er umuligt for brugerne at anvende dem, så man får ordentlig
glæde af dem. For eksempel er det sådan, at
man nogle steder kræver, at de 104 ture deles
op kvartalsvis, så man i hvert kvartal skal anvende 26, og det betyder, at man skal sørge for,
at ens familie og venner er så søde og rare at
blive født sådan fordelt over hele året, så fødselsdage og julen og andre højtider, man gerne
vil deltage i, ligger spredt. Enhver ved jo, at sådan ser det ikke ud. Det er sæsonbestemt, hvornår man har brug for at komme ud: på andre
tider af året er behovet måske ikke så stort.
Så den firkantethed, det stivsind omkring det
her er altså med til at gøre ordningen mindre
attraktiv, end den burde være.
Dertil kommer, at man nogle steder oven i
købet afskærer folk fra at købe ekstra ture. Altså de 104 bliver ikke bare reglen, det bliver hovedreglen, det bliver en regel, man ikke kan
dispensere fra. Det gør det vanskeligt.
En anden ting er, at personer under 18 år ofte
ikke kan få lov at deltage i denne ordning, ikke
kan være med i den. Men det er jo ikke sådan,
at fordi man er sytten et halvt eller seksten, har
man nemmere ved at komme rundt, hvis man
er bevægelseshandicappet. Så det synes jeg er
nogle af de problemer, der er.
Der er en ting til, nemlig at den definition,
der er af den individuelle kørselsordning, som
hedder, at det er fra dør til dør, nogle steder defineres som fra fortovskant til fortovskant. Så er
vi altså lige vidt, medmindre man er så heldig
at bo et sted, hvor der er lifter her og lifter dér,
og at det sted, man skal til, er udstyret på samme måde, eller at man har én, der stiller op og
bærer én op og ned. Det er altså ikke nogen rar
måde at definere det på.
Den kørselsordning, der er, burde udvides til
at omfatte flere grupper. Sådan som det er nu,
er det personer, der har ganghjælpemidler, der

556

Onsdag den 28. oktober 1998 (R 3) ""

kan anvende den, men blinde kan f.eks. ikke,
folk med svære hjertelidelser kan ikke, eller
døvblinde, eller der kunne være grupper af udviklingshæmmede, som også kunne have brug
for denne ordning, og da er kriterierne altså
meget firkantede.
Det ville også være en god idé, hvis man
gjorde noget ved den individuelle kørselsordning, når det handler om at komme fra landsdel
til landsdel. Der er nu et samarbejde mellem
amterne og en udligningsordning, hvis der ikke
er vand imellem. Men hvis man skal fra København og så til, lad os bare sige Middelfart - og
det er ikke et tilfælde, jeg nævner Middelfart så bliver sagerne ganske vanskelige, medmindre man sørger for at komme på det tidspunkt,
hvor personalet i Middelfart er der, så man kan
komme af toget. Ellers må man jo fortsætte og
så håbe, at man kan vende tilbage på et tidspunkt, hvor der er personale, så man kan komme af toget.
Der burde være en eller anden ordning, så
man også kunne få hjælp til at komme fra toget
og derhen, hvor man skal, og fra sit eget hjem
ned til toget. Det ved jeg godt kræver et udstrakt samarbejde mellem amterne og DSB, og
det er måske derfor, det ikke er nået så langt
endnu, men det er i hvert fald noget, vi vil opfordre meget til at man ser på, at man får forbedret mulighederne her.
Så er der nogle afsnit om arbejdsmarkedsforhold, og der synes jeg nok, der er en tendens til,
at når man snakker offentlig handicappolitik på
det område, snakker man fleksjob. Der synes
jeg man burde understrege, at det er altså andet
og mere end fleksjob, man skal diskutere og
forholde sig til, når det handler om arbejdsmarkedet.
Det offentlige ansvar gælder jo ikke bare sådan, at man skal sørge for, at de private virksomheder stiller job til rådighed, og man kræver, at de lever op til deres sociale ansvar. Det
burde også gælde offentlige virksomheder.
Der er også nogle problemer, når vi stiller
krav til de private virksomheder, f.eks. det, at
reglerne om at få støtte til arbejdsredskaber eller hjælp til arbejdsredskaber ikke omfatter
virksomhedernes mulighed for at leve op til
helt elementære krav om sikkerhed, arbejdsmiljøregler osv., osv.
Sådan som det er nu, lever man i en gråzone,
og der bliver set igennem fingre med det. Men
det er en ubehagelig situation, både for folk i
fleksjob og også for de virksomheder, som går

ind i denne ordning, at man ikke har en sikkerhed for, at det kan komme til at foregå på en
ordentlig måde.
Når vi snakker om fleksjob, kan jeg altså ikke
understrege nok, at kravet om, at man skulle
have ret til at optjene dagpenge, er et helt væsentligt krav. Det fører til usikkerhed, og det fører til, at de, der overhovedet kan, ofte vil vælge
pension i stedet for fleksjob, fordi der ikke er
den tryghed i fleksjobbet, at man er sikret en
indkomst, som der er, hvis man får pension.
Jeg hørte, at fru Karen Klint fra Socialdemokratiet var inde på nogle ideer om at lave en
særlig ydelse til folk, der ryger ud af fleksjob.
De ideer vil vi gerne være med til at se på også.
Så er der nogle ting omkring seniorydelsen,
hvor jeg kan huske, at socialministeren i valgkampen sagde, at man burde fjerne 50-års-reglen fra kravet omkring seniorydelsen, men i redegørelsen fastholder man kravet, og det må
vist være en smutter.
De handicapkompenserende ydelser forsvinder, når man bliver 67 år. Så bliver man véd et
trylleslag rask. Det er sådan, at man har et krav,
fra man er 18 år til man er 67 år. Hvis man er
under 18 år, er det op til kommunen at afgøre,
om man får disse ydelser. Det synes jeg er et
problem. Det andet problem er så i den anden
ende, nemlig at man ikke beholder retten til de
handicapkompenserende ydelser eller hjælpemidler, når man bliver over 67 år. Når man er
over 67 år, er man åbenbart ikke mere handicappet, så er man bare gammel. Sådan er virkeligheden jo ikke.
Til allersidst kan jeg tilslutte mig nogle af de
ting, som hr. Erik Larsen sagde. Alt det her
bygger jo på, at man har tryghed i sin forsørgelse, og derfor kommer vi altså ikke uden
om, at vi må have den diskussion om førtidspensionen.
Jeg håber, at socialministeren i sin opsamling
vil løfte sløret lidt for, om der kommer en førtidspensionsreform, eller om der ikke kommer
en, og lidt mere om, hvad den vil gå ud på. Tak.";Jens Heimburger
124686;name_party;":
Allerførst vil jeg sige tak til socialministeren for
redegørelsen på det handicappolitiske område.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi i Dansk
Folkeparti ser meget positivt på denne redegørelse, og at vi går ind for ligestilling af handicappede i vort samfund.
Jeg vil så her ikke undlade at sige, at ligestillingen skal være ens over hele landet. Det skal

Onsdag den 28. oktober 1998 (R 3)
ikke være afgørende for ligestillingen af de
handicappede, om man bor i en storby eller i en
lille kommune ude i yderste klitrække.
Der skal sørges for, at handicappede får den
hjemmehjælp, de har behov for, får stillet de
hjælpemidler til rådighed, de har brug for. Man
kan måske her diskutere, om kommunerne skal
have en dispensation eller refusion fra staten. Vi
ved godt, at de fleste kommuner har ondt i
økonomien, og for en lille kommune kan det
være en belastning, hvis man har én eller flere
handicapfamilier.
Ledsageordningen, som trådte i kraft i juli i
år, virker desværre ikke efter hensigten. I mange kommuner ligger den faktisk stille i skuffen
endnu. Her må jeg så bede ministeren om at
bede kommunerne ret kraftigt om at få den sat i
gang. De handicappede har krav på 15 timers
ledsagelse om måneden, og det må amterne for dem, der bor på amtsinstitutionerne - og
kommunerne nu tage fat på.
Vi så gerne denne ledsageordning udvidet til
efter 67 år, for, som det rigtigt nok er blevet sagt
af både Venstre, De Konservative og SF, bliver
man jo ikke rask af at blive 67 år.
Dansk Folkeparti ser ligeledes meget positivt
på De Samvirkende Invalideorganisationers
udmelding om og forslag til en reform på førtidspensionsområdet. Men det er så noget, vi
her i Folketinget også skal tage fat på, og dér
går vi i Dansk Folkeparti meget positivt ind i
forhandlingerne.
Dansk Folkeparti ser ligeledes positivt på, at
handicappede får lettere ved at blive tilknyttet
arbejdsmarkedet, ikke kun i den offentlige sektor, men også i det private erhvervsliv. Handicappede kan udmærket bestride rigtig mange
job: det har de jo bevist, og de viser mange,
mange steder, at de er en stor ressource for
samfundet.
Vi ser også positivt på den såkaldte isbryderordning for de unge nyuddannede handicappedè, og vi mener ligeledes, at det er en god idé at
give løntilskud i op til 9 måneder for at få dem
indsluset på arbejdsmarkedet.
Erhvervslivets sociale ansvar vil i de kommende år vise, forhåbentlig da, at rigtig mange
handicappede kommer ud på arbejdsmarkedet
og tager del i arbejdslivet her i samfundet. Her
må der arbejdes meget, meget tæt med de handicappedes organisationer, for de har nemlig
kendskab til alle de problemer, de handicappede har.

557

Der er afsat 14 mio. kr. på finansloven for
1998 til forskning og udviklingsprojekter på
hjælpemiddelområdet. Det finder vi i Dansk
Folkeparti er fint, og vi vil også gerne gå med til
at afsætte lige så mange midler på næste års
finanslov.
Dansk Folkeparti går fuldt ind for ligestilling
og ikke mindst ligebehandling af handicappede
i forhold til andre borgere. Der er meget lang
vej endnu, men vi er godt på vej. Viljen her i
Folketinget er bredt til stede.";Inge Refshauge
127824;name_party;":
Den handicappolitik, som redegørelsen beskriver, kræver et meget tæt koordineret samarbejde mellem ministerierne og ikke mindst mellem
Socialministeriet og Arbejdsministeriet.
Men Centrum-Demokraterne synes, der har
været en god udvikling inden for de seneste år
vedrørende handicappolitik. Det er jo gået fra
central administration, hvor spørgsmål vedrørende handicappedes forhold var samlet i én
lov under ét ministerium, nemlig Socialministeriet, til, at man i dag i højere grad løser de problemer, et handicap giver, i det ministerium,
problemet retter sig imod. Jeg tror i øvrigt, det
var i Trafikministeriet, man begyndte.
Det, der har været tale om, er så en decentralisering i to tempi. Det har først været på det
statslige niveau, fra ét fagministerium til flere
ministerier, og så i det andet tempi fra stat og
amt til kommune. Udviklingen på statsligt niveau har jo taget flere år og er endnu ikke faldet
helt på plads. Der er derfor også et stort arbejde
i de kommende år, før det decentrale net er blevet så fleksibelt, at det er i stand til at løse, til
helt at koordinere den opgave, der ligger.
Endelig er der den helt store opgave, som
man er nødt til at løse, inden ligebehandling af
de handicappede bliver en del af hverdagen, og
den opgave er efter CD's mening at ændre
holdningen til handicappede i samfundet som
helhed. For det at være handicappet er at være
anderledes. Man bliver nødt til at bearbejde
holdningerne, så det ikke er den enkelte handicappede, der bliver behandlet anderledes som
person. Adgangen til uddannelsen, til hjemmet,
til arbejdspladsen og adgangen til alt det, der
for en ikkehandicappet er en selvfølge - det er
dét, vi fra politisk hold skal sætte igennem bliver indrettet anderledes, anderledes brugbart,
så alle får mulighed for at indrette sig efter lyst
og evner.

558

Onsdag den 28. oktober 1998 (R 3)

At få ministerens redegørelse debatteret i
Folketingssalen tror jeg nok er en fødselsdagsgave til Det Centrale Handicapråd, som blev
oprettet i 1993, og Centrum-Demokraterne vil
gerne takke ministeren for, at vi så her får mulighed for at sætte fokus på de handicappedes
forhold. Det er faktisk nødvendigt at gøre det
løbende, gerne hvert år, for det er det lange,
seje træk, der har skullet til, og som jeg tror
også i de nærmeste par år skal til.
Fra statens side mener jeg at lovgivningen
med de seneste initiativer stort set er på plads.
Opgaven bliver så i takt med erfaringerne og de
ankesager, der indløber, at ændre på lovgivningen, så den i højere grad bliver tilpasset udviklingen og de faktiske forhold. For i den kommunale, decentrale model ligger der store fordele, men der er også både hos CentrumDemokraterne og de handicappede en bekymring for en alt for stor forskellighed i behandlingen fra én kommune til en anden.
Derfor vil der også meget forståeligt komme
et pres på lovgivningen fra Folketinget, hvis det
skulle vise sig, at de decentrale myndigheder
skønner sig helt ud af deres forpligtelser. Det er
analogt med den situation, vi aktuelt står midt i
på området praktisk hjælp i eget hjem. I sådanne situationer er det altid fristende politisk at
indføre minimumsgrænser i lovgivningen, men
så har man jo den store risiko, at så er det det,
man får, så er det minimumsgrænserne, der
bliver det almindelige.
En anden mulighed, som jo også er fristende,
er at stramme lovgivningen, så man ikke behøver at være i tvivl om, hvad det er, der står.
Men så fjerner man jo til gengæld også muligheden for det skøn, som vi alligevel alle sammen meget gerne vil have bliver der.
Kommunernes administration skal derfor følges tæt. Det skal den for at sikre, at det er de
fordele, der er ved det lokale selvstyre i den decentrale model, som bliver det dominerende.
Det kan man bl.a. gøre derved, at kommunerne
indberetter til Socialministeriet om den praksis,
som de har på de enkelte områder. Det kan
være tildeling af invalidebiler, som man som
regel altid har bøvl med. Det er jo ikke ukendt,
at der er stor forskel i praksis for tildeling fra én
kommune til en anden.
Men når Centrum-Demokrateme trækker
spørgsmålet om holdningsbearbejdelse frem, er
det, fordi det er en forudsætning for ligebehandlingen af handicappede. Det er jo ikke nok
at lovgive, hvis der ikke i befolkningen er skabt

en handicapbevidsthed, en bevidsthed om ligeværd.
Det havde ikke været så svært at varetage et
arbejde, hvis det havde været en selvfølge, at
adgangsforholdene og arbejdspladsen var i orden, hvis der hos arkitekten og arbejdsgiveren
havde været den grad af handicapbevidsthed,
der havde gjort, at disse ting havde været i orden, at det havde været en selvfølge. Derfor må
handicapforståelse ind som en del af undervisningen i folkeskolen og i uddannelserne og ikke
mindst tænkes med i den teknologiske udvikling, så vi ikke som nu skal rette de medier til,
vi allerede har udviklet.
Den sektoropdeling, som redegørelsen giver
udtryk for, kunne styrkes yderligere, hvis arbejdsformidlingens handicapkonsulent administrerede de økonomiske midler, der skal til for
at få indrettet arbejdspladsen for den enkelte
handicappede. Det synes jeg ville være et fornuftigt ønske fra de handicappede, og det ville
også lette det administrative besvær, der altid
er alligevel, selv om den bedste vilje er til stede
ved samarbejdet.
Men særlig interessant er Forskningsministeriets indsats vedrørende informationsteknologiens tilgængelighed, for det gælder alle grupper
af handicappede. Jeg har med glæde set projekter, der er rettet mod udviklingshæmmede og
deres mulighed for at gøre brug af den nye teknologi, fordi det vil give også dem en helt ny
mulighed for at opbygge et netværk, og det vil
være meget gavnligt på det område.
Så er det også i Socialministeriet besluttet at
iværksætte et treårigt forskningsprogram for
handicapområdet. Det er så rettet mod handicapbørn og deres forældre. Der kommer efterfølgende en forskningskonference, som skal
søge at give et overblik over den igangværende
forskning, og hvad der så i øvrigt er af forskningsbehov på området. Det synes jeg har været forsømt. Vi mangler faktisk et tilbundsgående, grundlæggende materiale, så vi kan udvikle
videre på det område. Jeg synes, det er en rigtig
god idé.
Afslutningsvis vil jeg da nævne det længe
ventede initiativ fra socialministerens side om
retssikkerhed for mennesker med psykiske
handicap, og herunder kommer så også demente. Rapporten fra udvalget er afleveret til ministeren, og der er oprettet det, som ministeren
kalder en studiekreds, til at gennemgå de
enkelte punkter i udvalgets rapport.

Onsdag den 28. oktober 1998 (R 3)
Fra Centrum-Demokraternes side er vi enige
i, at det haster med at få klare regler på området, ikke alene for de mennesker, der skal leve
med reglerne, men da også for de personalegrupper, der skal forvalte dem. Og dér vil jeg
godt sige med det samme, at fra CD's side lægger vi i det arbejde vægten på det, man kunne
kalde for mindsteindgrebsprincippet, så vi ikke
i vores bestræbelser på at klargøre juridisk
kommer til at indføre forældede restriktioner
over for de grupper i befolkningen, som der her
er tale om. For spørgsmålet er, om fastspænding og muffetrøjer hører til i en velfungerende
socialsektor på kanten af det ny årtusind. Det
mener vi fra CD's side ikke.";Yvonne Herløv Andersen
135101;name_party;":
Jeg vil også gerne på Det Radikale Venstres
vegne starte med at takke for redegørelsen.
Handicappedes vilkår og muligheder for at deltage i samfundslivet på lige vilkår er et politikområde, der skal holdes løbende øje med.
En vigtig grund hertil er, at Danmark ikke
som f.eks. USA og Australien har baseret sit ligestillingsarbejde i forhold til handicappede på
antidiskriminationslovgivning, men primært på
positiv motivation, holdningsbearbejdelse, incitamenter og kompensation.
Det har der været bred enighed om såvel i
politiske kredse som i handicaporganisationerne. Det passer bedst til vores kultur og livsindstilling at bruge bløde, frivillige eller aftalebaserede virkemidler frem for påbud, kvoteordninger og sanktioner, som i den sidste ende i
hvert fald efter Det Radikale Venstres opfattelse
kunne have meget negative bivirkninger.
Arbejdsmarkedet kan være et eksempel herpå. Hvis der stilles håndfaste krav om, at virksomheder skal ansætte X antal personer i støttede job pr. f.eks. 100 medarbejdere for at undgå økonomiske sanktioner fra samfundets side,
mener vi, at vi mindst risikerer to ting: for det
første at virksomhederne fralægger sig ansvaret
ved at betale sig fra at beskæftige sig med området, og for det andet og som en helt anden
konsekvens, at de konverterer nogle af de mange stillinger, der i dag varetages på ordinære
vilkår, til fleks- og skånejob blot for at kunne
leve op til nogle opsatte måltal.
Denne problemstilling er det også for os politikere væsentligt at holde sig for øje, hver
gang vi kommer ud i pressen med nye måltal
om, hvor mange der skal ansættes i den ene eller den anden ordning. Målet er og skal fortsat

559

være, at ansættelse skal foregå på normale vilkår med udgangspunkt i, hvad den enkelte kan,
i stedet for i, hvad han eller hun ikke kan.
Fleks- og skånejob er sekundære løsninger,
som, hvis de bruges, meget gerne må blive
betragtet som overgangsordninger på vej mod
ordinær beskæftigelse.
Dette var blot for at tage ét hjørne.
Der er således mange gode grunde til at motivere i stedet for at sanktionere, men - for der
er et men - den bløde tilgang med vægt på
nøgleord som positiv motivation, holdningsbearbejdelse, incitamenter og kompensation nødvendiggør stadig overvågning og løbende justeringer. Derfor er det vigtigt og godt, at vi siden 1994 har haft et center for ligebehandling af
handicappede, som holder øje med handicappedes ligestilling under skiftende samfundsvilkår og lovgivning.
Hvordan kommer vi så videre? For Det
Radikale Venstre er der ingen tvivl om, at det
offentlige bør gå foran. Et aktuelt eksempel,
som også er omtalt i handicapredegørelsen, er
handicappede adgang til at bruge IT og Internet
og i det hele taget få adgang til offentlig information.
Den teknologiske udvikling indebærer på
mange måder store fremskridt for handicappedes livsudfoldelse både privat og arbejdsmæssigt. Men f.eks. de synshandicappede risikerer
at blive hægtet af, fordi avanceret grafik og animationer fylder stadig mere på hjemmesiderne,
også på de offentlige. Her kan det være nødvendigt med vejledning og retningslinjer, der
kan sikre, at i hvert fald de offentlige hjemmesider er bygget op, så også f.eks. synshandicappede får mulighed for at følge med. Udvalget
om offentlig information er kommet med en
række konkrete anbefalinger, som er lige til at
tage fat i og arbejde videre med.
I den handicappolitiske redegørelse er der
peget på en række områder, hvor der allerede
er taget initiativer, som peger fremad, lige fra
bedre ledsageordninger til bedre muligheder
for personlig assistance til handicappede i erhverv i forbindelse med efteruddannelse, alt
sammen meget godt og meget positivt.
Skal jeg nævne to konkrete områder, hvor
Det Radikale Venstre godt kunne problematisere og stille spørgsmål, skulle det for det første
være rettigheder i forbindelse med beskæftigelse på særlige vilkår. Vi havde en debat om det i
Folketinget i sidste uge, og det viste sig heldigvis, at der var en bred forståelse for og enighed

560

Onsdag den 28. oktober 1998 (R 3) .

om, at det er nødvendigt med bedre løsninger
end dem, som vi kender i dag, på specielt
spørgsmålet om forsikring mod ledighed, rettigheder til omskoling og rettigheder til ydelser
fra 60-års-alderen.
For det andet kunne det også være værd at
kigge på, når vi igen tager udgangspunkt i arbejdsmarkedsforhold, om der kunne være en
anden måde at løse bevillinger i forbindelse
med arbejdspladstilretning på, end at det skal
foregå over kommunen, hvis det f.eks. er AF,
der står for formidlingskontakten.
Konkluderende er det glædeligt at se, hvordan FN's standardregler om lige muligheder for
handicappede, vedtaget på FN's generalforsamling i december 1993, tilsyneladende fungerer
som en tilskyndelse til løbende selvransagelse i
ministerier og andre offentlige myndigheder.
Standardreglerne peger på en række vigtige
indsatsområder, f.eks. tilgængelighed, uddannelse, beskæftigelse, kultur, fritid og sport. På
de fleste af disse områder er der sket en positiv
udvikling i vort samfund, siden standardreglerne blev vedtaget, om ikke altid som en direkte
følge af standardreglerne så i hvert fald ofte
med henvisning til standardreglerne, som således fungerer som en løftet pegefinger og en
huskeliste for os alle.
Den handicappolitiske redegørelse er et godt
supplement til en god udvikling, som hver dag
bringer os et skridt nærmere mod reel ligestilling og ligebehandling af handicappede. Men
det er kun skridt, vi tager, enkelte skridt ad
gangen, og der er lang vej endnu.
Jeg vil slutte af med at henvise til filosoffen
Rawls, som på et tidspunkt sagde, at når vi skal
indrette vores samfund, bør vi forestille os, at vi
er i en situation, hvor vi ikke selv ved, hvor vi
bliver placeret i det samfund, som vi bygger op.
Vi skal altså ikke på forhånd vide, om vi bliver
født med en guldske i munden, om vi bliver
født som handicappede eller vi bliver født i en
rendesten. Det er et meget godt og sundt udgangspunkt at have, også for os lovgivere.
Som jeg har hørt debatten indtil nu i dag, lyder det også, som om der er bred enighed om,
at det er den tilgang, det er det udgangspunkt,
vi skal bruge, når vi lovgiver.";Anders Samuelsen
141289;name_party;":
FN's standardrettigheder for handicappede er
ligesom Folketingets beslutninger fra 1995 om
ligebehandling af alle borgere ikke en konvention: det er kun en hensigtserklæring. Og det er

kendetegnende for den måde, langt størstedelen
af det danske samfund tager dem alvorligt på.
Ligestilling er en meget ambitiøs målsætning,
og der mangler meget, før vi når hen i retning
af noget, der ligner det. Ord mangler ikke, men
praksis skorter det på. Lad os starte fra en ende
af.
For at blive behandlet lige må man også have
lige adgang til offentlig information. Ministerierne bestemmer selv deres retningslinjer. Det er
f.eks. påfaldende, at Socialministeriet ikke ser
sig i stand til at levere den nye servicelov på diskette til en blind person, så man kan få den
læst op på sin computer.
Er man døv, står det heller ikke for godt til.
Der findes regler om døvetolke i forbindelse
med arbejde, uddannelse og retshjælp, men ingen regler for tolke f.eks. ved hospitalsindlæggelser eller muligheder for at deltage i forældrebestyrelsesarbejde, offentlige møder, samfundsdebatter og den slags ting. Statens Informationstjeneste har ikke noget at skulle have
sagt, og der eksisterer ingen samlet plan for,
hvordan det skal gennemføres på lang sigt.
Til gengæld er der blevet afsat nogle millionbeløb til universel design, forbedret syntetisk
tale på dansk og lignende. Men spørgsmålet er,
om det er den rette prioritering. Man satser meget på Internettet, men det er stadig en begrænset del af befolkningen, som gør brug af det. En
stor del af syns- og hørehandicappede er f.eks.
over 67 år og havde måske mere brug for, at information var tilgængelig på de mere almindelige medier frem for store, forkromede prestigeprojekter.
I redegørelsen mener man, at de individuelle
kørselsordninger fungerer tilfredsstillende. Det
synes jeg nu ikke er rigtigt. Siden HT's handicapkørsel er blevet privatiseret, har brugerne
kunnet mærke det stigende arbejdspres. Chaufførerne kører ofte i 12 timer i træk eller mere,
og tidsplanerne er så stramme, at de føler sig
presset til at undlade at bruge trappemaskiner
og i stedet for bumper kørestolene ned trin for
trin for at spare tid.
Der har også været sager i dagspressen omkring chauffører, der er blevet sendt ud uden
nødvendig oplæring. Handicapkørsel bør være
en kommunal opgave og ikke et forretningsobjekt.
Først for nylig er der kommet enkelte lempelser i muligheden for at benytte HT-handicapordningerne til læge- og tandlægebesøg, og
det er tankevækkende, at kun 2 pet. af landets

(71)
Onsdag den 28. oktober 1998 (R 3)
helseklinikker, dvs. læger, tandlæger m.v., er
tilgængelige for kørestole.
Omkring de erhvervsrettede initiativer
skæmmes det hele unægtelig af det lille ord
lønsomhed - det skal kunne betale sig for virksomheden. Men vi er dog positive over for nogle af tingene, f.eks. ideen om, at en arbejdsgiver
kan få støtte til at ansætte nyuddannede handicappede på prøve i f.eks. 3 måneder, hvis der
sikres imod misbrug. Mange af barriererne mod
at få handicappede ind på det ordinære arbejdsmarked handler jo mere om uvidenhed og
fordomme end om kvalifikationer og praktiske
problemer.
Vi lægger stor vægt på muligheden for ordinært arbejde med de hjælpemidler, der så er
nødvendige. Men skal der endelig være tale om
fleksjob, ja, så lægger vi lige så stor vægt på, at
de er forbundet med arbejdsmarkedet og de
fagretlige rettigheder på lige fod med ordinære
job, sådan som vi f.eks. selv har fremsat forslag
om i beslutningsforslag nr. B 7.
Adgangen til uddannelse er et kapitel for sig,
men der er ingen tvivl om, at en forbedret adgang til uddannelse også vil lette adgangen til
arbejdsmarkedet. Også på det område vil vi
gerne se ligestillingen i praksis. For mig er det
et stort problem, at sektoransvaret stadig er
uafklaret. Det var det i øvrigt også for et år siden. Det er et stort problem, at man ikke ser
uddannelsesadgangen som et uddannelsesproblem, men som et handicapproblem, og det vil
sige, at det bør være uddannelsesinstitutionernes adgangskrav, der afgør, om man får mulighed for en uddannelse, og ikke om der tilfældigvis - mere eller mindre tilfældigt - er adgang til at få de hjælpemidler, man skal have
for at kunne deltage.
Deltagelsen i det almindelige kulturliv giver
stadig problemer, ikke mindst for kørestolsbrugere. Vil man i biografen, må man ofte affinde
sig med, at den film, man gerne ville have set,
desværre vises i underetagen, der er for mange
trapper, personalet kan ikke hjælpe, og man må
nøjes med en anden film eller tage hjem igen. I
øvrigt skal man have en dunk med til at tisse i
i mørket, for der er ikke adgang til et toilet.
Den nye servicelov har indført en del forbedringer, men desværre også en række forringelser. Bl.a. er der skåret drastisk i tilskuddet til
hjælpemidler. En læsebåndoptager f.eks., der
skal bruges af en blind, for at vedkommende
kan deltage i en almindelig undervisning på
lige fod med andre, regnes ikke længere for et

561

hjælpemiddel, men for et forbrugsgode og skal
dækkes af personen selv. Det samme gælder tilskuddet til handicappede børn. Det handler om
økonomi og om, at opfindsomheden er væsentlig større, når det gælder besparelser, end når
det gælder om at finde løsninger, der giver lige
muligheder.
Staten har skåret i den refusion, man gav
kommunerne på de personlige tillæg. Kommunerne svarede igen med at sende regningen til
de handicappede selv. Hvis man kun har 3.000
kr. til rådighed til sig selv om måneden, er en
merudgift på op til 5.000 kr. om året noget, der
virkelig kan mærkes.
Den nye ledsagerordning er et skridt i den
rigtige retning, selv om det rent faktisk er diskriminerende, at vi nægter den til mennesker
over 67 år. Ideen er jo, at man kan få betalt en
person til at ledsage én på lægebesøg, familiebesøg, socialt samvær, kultur osv., osv. i femten
timer pr. måned, og kravet er, at man ikke er i
stand til at færdes selv.
Men reglen er uklar i virkeligheden. Blinde
kan f.eks. sagtens færdes i et kendt nærmiljø,
men de er jo på herrens mark, hvis de skal længere væk.
Man kan også tale om Folketingets adgangsveje, hvad det angår. Det er ikke specielt nemt
at færdes her i Folketinget, det er ikke specielt
nemt at komme rundt med kørestol, det er ikke
specielt nemt, hvis man er blind. Folketinget har
ikke gjort noget særligt for, at handicappede
kan deltage i de muligheder, andre borgere har
for at komme til orde i forhold til folkestyret.
Endelig er der et afsnit om retssikkerhed. Det
er godt, at Ombudsmanden er koblet på klagesystemet, for der mangler forståelse for de handicappedes forhold. Det er også godt, at man
har lempet adoptionskravet, men der er et alvorligt problem, som slet ikke er løst, og det
gælder spørgsmålet om de tidsubestemte straffe. Virkeligheden viser, at psykisk syge afsoner
betydelig længere straffe for samme forseelser
end andre borgere. Det er et groft brud på menneskerettighederne. Er folk syge, skal de have
behandling på et hospital, ikke i et fængsel.
For kun tre år siden byggede man en ny politistation og retssal i Hillerød. Den er umulig at
indtage, hvis man sidder i en kørestol, og man
har således måttet afholde retsmøder ude på
torvet af samme grund. Det er ikke at ligebehandle borgerne at udsætte mennesker i en prekær og privat situation for sådan en behandling.

562

Onsdag den 28. oktober 1998 (R 3)

Vi vil gerne have ligestilling, siger vi, men så
har vi i øvrigt lige 117 andre hensyn, der er vigtigere. Det er ikke nok med gode viljer. Kolding
Kommune er mig bekendt den eneste danske
kommune, der har besluttet at efterleve FN's
beslutning om ligebehandling.
Vi skal skabe øget opmærksomhed på, at alle
mennesker ikke er ens, og at handicappede er
en del af samfundet. Det skal begynde i folkeskolen. Viden om tilgængelighed skal være en
integreret del af alle uddannelser, men især
selvfølgelig på arkitekt- og ingeniøruddannelserne. Måske burde hver kommune forpligtes
til at oprette et handicapråd med høringsret på
lige fod med ældrerådene.
Det er godt at have visioner, men skal de nogen sinde realiseres, er det altså ikke nok med
hensigtserklæringer. Det gælder for denne redegørelse, som det gjorde for by- og boligredegørelsen, at ordene hele tiden hedder: henstille,
inddrage, beskrive, informere, undersøge, analysere, tage kontakt til osv. Det hedder ikke: anlægge, indføre, investere, bygge, sikre - for slet
ikke at snakke om: har anlagt, har indført, har
investeret, har bygget og har sikret.
Jeg håber, at de næste handicapredegørelser
bruger lidt mere fra den ordbog.";Jette Gottlieb
149826;name_party;":
Hr. Tom Behnke sidder til andet møde i øjeblikket, og derfor får jeg fornøjelsen af ganske kort
at sige lidt om, hvad Fremskridtspartiet mener.
Vores opfattelse er den, at uanset om vi ser
os om her i Folketinget eller i samfundet omkring os, er det meget sjældent, at man møder
en bevidst modvilje mod at hjælpe handicappede så godt som overhovedet muligt.
Men der er en tendens til, at hvis man har
glemt at tage de handicappede med, bliver der
peget fingre, og så skal man helst være meget
brødebetynget over, at man ikke har husket det.
Når der i forbindelse med redegørelsen her
tales om, at man skal styrke de handicappedes
adgang til information, er vi fuldstændig enige.
Ikke desto mindre havde Fremskridtspartiet eksisteret i tyve år, før vi pænt blev gjort opmærksom på, at vores udmærkede partiprogram jo ikke fandtes for syns- og læsehandicappede. Straks, vi fik det oplyst, valgte vi selvfølgelig at få det indspillet, og i dag er det tilgængeligt for alle på den måde.
Men det var altså ikke manglende vilje eller
manglende respekt for de handicappede, der
gjorde, at vi gennem tyve år ikke havde husket

på det. Vi skulle bare mindes om det. Og sådan
er det, når det gælder de handicappedes vilkår.
Vi skal alle sammen mindes om det, fordi vi er
meget hurtige til at glemme, hvordan det er, når
man selv lever en såkaldt normaltilværelse.
Vi synes, der er grund til, når man ser på sådan en redegørelse, dels selvfølgelig at glæde
sig over alt det gode, der er sket, og de mange
fremskridt, der jo reelt er sket rundt omkring,
dels også at kigge fremad og se: Hvad er det så,
vi har foran os? Og en af de glædelige ting, vi
kan konstatere, er jo, at i takt med, at ledigheden er faldet, er mulighederne for at finde rigtig
beskæftigelse til handicappede blevet større.
Hvis en arbejdsgiver er trængt, hvis en virksomhed står over for afskedigelser, fyringer, ja,
så kan det være svært at få forståelse hos resten
af medarbejdergruppen for, at man samtidig
nyansætter folk, der er handicappede, og at
virksomheden ofrer ressourcer på det.
Hvis derimod virksomheden er i fremgang
og man nyansætter folk, ja, så er det nemmere
at få forståelse og opbakning også hos resten af
personalet. Derfor skal vi selvfølgelig udnytte
den situation, at ledigheden er faldende.
Kigger vi lidt ud i den store verden, ser vi, at
et af de steder, hvor der er decideret mangel på
arbejdskraft, f.eks. er i staten Florida i USA. De
har - om nogen - nydt godt af det kæmpestore
boom, der har været i jobskabelse i USA, og
derovre ser man så, når der ligefrem er mangel
på arbejdskraft, at man ikke alene fra det offentlige, men ikke mindst fra private virksomheders side er villig til at gå endog meget langt
for at sikre sig at få fat i de handicappede og få
dem ind og blive en del af den medarbejderstab, man har.
Rent faktisk er det sådan, at det at være handicappet næsten er blevet en fordel. Det er nogle, der bliver givet ekstra gode vilkår for at sikre, at de også kommer ind i virksomhederne.
Det kunne vi godt drømme om også blev tilfældet i Danmark.
Men kigger vi så på de overvejelser, ministeren gør sig omkring skånejob og forskellige former for andre beskæftigelser, ja, så mener vi, at
vi har nogle praktiske problemer. For når en
virksomhed er kommet over den psykologiske
barriere og beslutter sig for at ville have ansat
en person med et handicap, ja, så er det offentlige system for dårligt til at vejlede virksomheden. Virksomheden henvender sig til kommunen, men får at vide, at den også skal have fat i
amtet, osv. osv. Og for en virksomhed med en

Onsdag den 28. oktober 1998 (R 3)

563

travl hverdag kan det ikke nytte noget, at man
arbejdspladser er der tale om, at det er arbejde,
ikke er i stand til at få et kvalificeret svar med
som ellers ville være blevet udført af en uden
det samme.
nogen former for handicap.
Derfor mangler vi, at der rundt omkring hos
Til sidst skal jeg sige, at Fremskridtspartiets
sagsbehandlere og andre medarbejdere i det of- grundholdning på det handicappolitiske områfentlige er en større viden og et større overblik
de er, at alt, hvad der kan gøres, det skal gøres,
over, hvad der konkret skal gøres for den virk- og derfor vil ministeren opleve, at de forslag,
somhed, så det kan lade sig gøre at få skabt
der måtte komme om forbedringer på handidenne fleks- eller skånejobsituation.
capområdet, hver gang vil blive modtaget posiDer bliver i redegørelsen også gjort lidt ud af tivt og med tilslutning fra Fremskridtspartiet.
at fortælle om status for informationsteknologien, og det er jo bestemt udmærket. Ganske";Kim Behnke
154419;name_party;":
mange handicappede har via computere og an- Folketinget henstillede i 1993 til alle statslige og
den ny teknologi fået nogle muligheder, de ikke
kommunale myndigheder samt private virkhavde før, for at beklæde forskellige job.
somheder, at man skulle efterleve princippet
Men der er et område, der ikke bliver skrevet
om ligestilling og ligebehandling af handicapi hvert fald så meget om, og det er muligheder- pede med andre borgere og tage hensyn til at
ne for, at handicappede kan få andel i de - nog- skabe muligheder for hensigtsmæssige løsninle kalder det telearbejdspladser, andre kalder
ger under hensyntagen til handicappedes behov
det distancearbejdspladser. Men det, det hand- i forbindelse med forberedelse af beslutninger,
ler om, er, at man fra sit eget hjem kan udføre et hvor hensyntagen overhovedet kan komme på
job.
tale.
I øjeblikket er der i Danmark omkring 15.000
Det er vigtigt at holde sig dette for øje som
til 20.000 mennesker, der hver dag udfører de- udgangspunkt og som grundlag i den her
res arbejde fra hjemmet. Det er så kun periodebat.
disk, de overhovedet er på arbejdspladsen. De
FN's såkaldte standardregler, om lige muligkan via computeren løse de opgaver, der hører
heder for mennesker med handicap siger også
til jobbeskrivelsen.
klart, at det er handicappedes ret at kunne færVurderingen er imidlertid, at der i et land
des i samfundet på lige fod med andre. Genesom det danske er plads til mellem 250.000 og
relt er der sket en god indsats på området, men
300.000 af disse telejob eller distancearbejdsdet halter stadig efter på nogle områder, for
pladser. Og dér er der en stor mulighed for, at
eksempel med hensyn til de individuelle kørde handicappede - specielt de bevægelseshan- selsordninger. Nogle amter tolker ordningen
dicappede - kan komme i betragtning. For hvor
som transport fra kantsten til kantsten, mens
det kan være besværligt for os andre at komme
det burde være fra dør til dør.
frem til en arbejdsplads, og hvor det af miljøLigebehandlingscentret peger i sin beretning
mæssige grunde kan være en fordel, at vi bliver
på en række problemstillinger, der efter deres
hjemme og blot tænder for computeren frem for
opfattelse ikke er i overensstemmelse med loat ulejlige os ind til midtbyen, ja, så vil det være
vens intentioner og ligebehandlingsprincippet.
sådan, at for den handicappede er det jo en
Det nævnes, at kørselsordningerne ikke er
gave, at man har mulighed for at blive på bolandsdækkende, at ordninger ikke må anvendes
pælen, tænde computeren og så lave et stykke
til transport til behandling, terapi og lignende.
arbejde.
Målgruppen er begrænset til svært bevægelsesDerfor vil vi godt opfordre ministeren til, at
hæmmede personer, der på grund af deres fyman i samarbejde med forskningsministeren ser
siske handicap er afskåret fra at benytte offentpå de forskellige projekter, der er netop omlige transportmidler: der er begrænsninger i det
kring distancearbejde, at man tager med i bille- antal ture, der kan bevilges, og ordningerne må
det, at handicappede her har en ekstra muligikke anvendes af personer under 18 år.
hed for at finde sig det, man kan kalde rigtig
Der er stadig mange steder, hvor det er bebeskæftigelse. For dér er der nemlig ikke tale
sværligt at færdes for handicappede, og rejser
om job med tilskud af nogen art. Der er ikke
med DSB-tog er bestemt heller ikke en svir for
tale om job, hvor de handicappede kan føle, at
dem.
det mere er af medlidenhed, at de får arbejdet,
Den nye lov om kompensation til handicapend fordi der reelt er brug for dem. Ved disse
pede i erhverv moV. har også medført væsentli-

564

Onsdag den 28. oktober 1998 (R 3)

ge forbedringer. Den nye lov om retssikkerhed
og administration har indført koordinationsudvalg og andre tiltag, der også kan gavne handicappede, f.eks. regler om fortrinsadgang, bestemmelser om personlig assistance og forsøg
med den såkaldte isbryderordning.
Der er dog også dårlige sider ved de nye sociallove. Center for Ligebehandling af Handicappede har i sin årsberetning påpeget, at det er
underligt, at mange goder til handicappede
bortfalder, når den handicappede fylder 67 år,
og det er jeg enig med dem i. Det er underligt.
Det gælder f.eks. muligheden for at få udbetalt
et kontant tilskud til hjemmehjælp, som personen selv antager, og også ledsagerordningen
falder væk, når man fylder 67 år. Det er underligt ud fra den betragtning, at fordi man fylder
67 år, bliver man jo ikke mindre handicappet,
det må vist være tværtimod.
Når vi taler om fremtidens førtidspension,
kan jeg sige, at vi i Kristeligt Folkeparti ser positivt på det forslag, som De Samvirkende Invalideorganisationer er kommet med. De nye sociallove stiller store krav til brugerne, der nu
skal inddrages mere, men vi må sikre os, at det
ikke går ud over de brugere, der har sværere
ved at gøre opmærksom på deres behov.
De nye tiltag i sociallovene mangler endnu at
bevise deres værd, men ministeren og også Folketinget bør følge godt med i resultaterne af de
nye tiltag. Vi må sikre os, at det ikke bare bliver
pæne ord på papir, men at vores ord også bliver til gerning. Derfor må det indskærpes kommunerne og andre, hvad de forskellige handicapordninger går ud på, og hvilke pligter kommunen og andre har over for de handicappede.
Regler kan være noget stift noget, men hvis
reglerne suppleres af en mentalitetsændring hos
beslutningstagerne og udøverne, så virker de.
Derfor er det også vigtigt, at Folketinget signalerer vilje til at hjælpe og til at ligestille handicappede med ikkehandicappede. På den måde
vil det blive lettere at være handicappet i Danmark, men det vil også blive lettere for kommende forældre at sige ja til børn, der ved fosterdiagnostik viser sig at være handicappede,
for i Kristeligt Folkeparti mener vi, at alle mennesker har lige værdi og bør have lige ret også
til livet.";Tove Videbæk
160288;title_name;":
Jeg vil gerne takke Folketinget for en utrolig interessant og givende debat. Jeg synes, der har
været trukket mange ting fremme, som vi kan

bruge til at arbejde videre med, mange konkrete
store og små ting, hvor man kan sige, at det er
fuldstændig rigtigt, at der er et problem her, og
hvor vi så også i fællesskab må se på, hvad vi
skal tage fat på først, hvordan vi skal prioritere,
og hvordan vi kommer videre.
Det er lige præcis også det, der var meningen, da Folketinget i 1993 besluttede den måde
at takle handicappolitikken på. Der blev vedtaget et beslutningsforslag, så vidt jeg husker, der
netop gik ud på, at vi skulle have Center for
Ligebehandling af Handicappede, vi skulle
have Det Centrale Handicapråd, og på baggrund af deres årlige beretninger skulle der laves en redegørelse fra samtlige ministerier, sådan at man hele tiden tog temperaturen på,
hvordan den handicappede verden selv ser på
den politik, der bliver ført, især hvor der er
mangler, og hvordan vi kan komme videre.
Det skulle regeringen så svare på med en redegørelse. Vi har sendt årsberetningen fra Center for Ligebehandling af Handicappede til
samtlige ministerier, de skal så svare på kritikken, og det er resultatet af det, der tilstilles Folketinget i form af en redegørelse, hvor der bliver påpeget mangler, og det er regeringens
svar: Kære Folketing, her er resultatet, hvordan
skal vi så i fællesskab komme videre?
På den måde adskiller den sig fra andre redegørelser - og det er sagt til bl.a. hr. Erik Larsen - fordi den egentlig er tænkt sådan, at den
ikke skal være fremadrettet i gængs forstand,
men en statusrapport, hvor vi så i fællesskab
kan diskutere, hvordan vi kommer videre, og
det har der også været mange gode bud på.
Jeg synes egentlig, det er forkert, når der bliver talt, som om vi ikke har en overordnet handicappolitik. Lige præcis det handicappolitiske
område er et af de områder, hvor man har været tidligst ude, når det drejer sig om at formulere en overordnet politik.
Netop i et opgør med hele institutionstankegangen tog man jo fat på en politik, hvor overskrifterne var normalisering og integration, og
det er dybest set nogle meget grundlæggende
visioner og mål for, hvad vi vil med vores handicappolitik. Vi vil have en politik, der sikrer en
integration, en ligestilling og en normalisering,
og det kræver samtidig kompensation og
sektoransvarlighed.
I virkeligheden er disse begreber jo nogle
meget flotte forpligtende og grundlæggende
målsætninger for et politisk område, og det er
også dem, der er styrende for den måde, vi dis-

Onsdag den 28. oktober 1998 (R 3)
kuterer handicappolitik på. Men det medfører
så nogle særlige vanskeligheder, når vi snakker
sektoransvarlighed, fordi det f.eks. betyder, at
hele spørgsmålet om kørselsordninger ligger i
Trafikministeriet, og derfor kan jeg selvfølgelig
ikke stå og udforme en konkret politik for kørselsordninger.
Når det er blevet påpeget, synes jeg, det er
rigtigt, at vi stadig væk har til gode at diskutere, hvordan vi får områderne til at hænge bedre
sammen. Fru Pernille Frahm nævnte en tværministeriel embedsmandsgruppe, og det kan vi
godt snakke videre om.
Det er også klart, at det i sig selv er lidt
skævt, at med hensyn til ansvaret for handicappolitikken ligger den koordinerende rolle i
Socialministeriet, for det er jo noget af det, som
mange handicappede meget forståeligt er imod.
De siger, at de ikke vil betragtes som nogle, der
først og fremmest hører hjemme i det sociale
system.
Der er nogle handicappede, der har sociale
problemer, eller som hører under ordninger,
der ligger i Socialministeriet, men det betyder jo
ikke, at alle handicappede gør det, så hele tankegangen om, hvordan vi inden for de overordnede principper, som vi er enige om, bliver
bedre til at koordinere handicappolitikken og
skabe helhed og forbinde de enkelte sektorområder, er jeg helt med på.
Så vil jeg lige minde om, at når vi har fået en
særlig redegørelse i dag om tilgængelighed,
hænger det sammen med, at der også i regeringen var en utilfredshed med, at områderne blev
behandlet lidt for ens. Tingene rykkede sig godt
nok på de enkelte områder, men vi syntes, der
var nogle steder, hvor vi gerne ville se, at der
skete noget mere noget hurtigere.
Vi blev så enige om forsøgsvis at trække ét
område ud og give det en særlig massiv behandling, og når vi så syntes, det var sat godt i
værk, og det synes jeg efterhånden det er, når vi
snakker tilgængelighed, skulle vi i fællesskab
kigge os om efter et andet område. Det kunne
være rettigheder på arbejdsmarkedet, som optager os meget, og hvor der er sket meget. Det
kunne være det med den offentlige information,
hvor jeg også synes, der er mange gode tilløb i
det, der sker både i Forskningsministeriet og
også i andre ministerier. Det var lige for at sige,
hvordan det her er tænkt, og igen går rødderne
tilbage til den enstemmigt vedtagne folketingsbeslutning i 1993.

565

Så har der været trukket forskellige områder
frem, hvor f.eks. Trafikministeriet og hele
spørgsmålet om kørselsordninger har været
nævnt. Jeg oplever, at der bliver arbejdet med
det i Trafikministeriet, og at de ordninger, der
er, også bliver forbedret, men man kan sige her
som på andre områder, at det er kompliceret.
Det er ressourcekrævende, både når vi snakker
om materiel og om mandskab.
Det er f.eks. meget rigtigt blevet påpeget, at
det ikke er sådan, at alle familiemedlemmers
fødselsdage er spredt ud over hele året. Det er
jo fuldstændig rigtigt, men omvendt er der så
også det massive problem med at have materiel
og mandskab nok til at dække spidsbelastninger, og det er juleaften jo et strålende eksempel
på. Men det er netop også fremhævet i redegørelsen som et af de steder, hvor der er problemer, og hvor der er et særligt behov for at
arbejde videre med at finde løsninger.
Ledsageordningen er nævnt af flere, og det er
rigtigt, at der er kommuner - og jeg vil sige, at
det altså kun er enkelte kommuner, vi hører om
i Socialministeriet - hvor den ikke er kommet
ordentligt i gang. Jeg oplever, at der trods alt er
tale om, at det er en ny ordning, som man skal
have mandskab til, og som man skal vænne sig
til i de kommuner, der ikke har fungeret som
forsøgskommuner, og derfor synes jeg, vi skal
have tålmodighed.
Jeg kan godt forstå, at hos de handicappede,
der sidder og venter på denne forbedring, er
tålmodigheden meget kort, men vi er meget opmærksom på det i Socialministeriet og følger
det og prøver at danne os et overblik over, i
hvilke kommuner det halter med at få ledsageordningen i gang.
Så er der også flere, der med god ret har peget på det problem, at ledsageordningen stopper, når man er fyldt 67 år. Det hænger til dels
sammen med, at afgrænsningen mellem et handicap og de problemer, der kommer i kraft af
alderdommen, kan være svær. Det ville være
meget uoverskueligt at lave en ordning, der
simpelt hen bare var gældende for alle uanset
alder, hvad der selvfølgelig er det mest nærliggende, fordi det i forvejen er en ret stor opgave,
både når vi taler om penge, og igen også, når vi
taler om mennesker, der skal ansættes, og det er
noget, der skal køres ind i en rutine.
Jeg synes, at noget af det værste, man kan
gøre som politiker, er at melde ud med en ordning, som man egentlig ikke magter, så man må
indskrænke den igen. Så er det altså bedre at

566

Onsdag den 28. oktober 1998 (R 3)

begynde på et bestemt niveau, og selv det niveau, som vi har her, er altså relativt ambitiøst.
Så kan vi måske, når vi magter det, udvide ordningen, men det er klart, at det ikke ser pænt ud
med de 67 år.
Så er der flere, der har været inde på rettighederne på arbejdsmarkedet. Til fru Pernille
Frahm kan jeg sige, at lige præcis det med 50års-grænsen for seniorydelsen bliver der arbejdet med, og vi er meget opmærksom på det.
Vi har i dag nogle rettigheder på arbejdsmarkedet, som er knyttet til det at være forsikret.
Når man er i fleksjob, er man ikke forsikret, og
det kan man så diskutere frem og tilbage. Det er
ikke så ligetil at få lavet de ordninger, men det
er faktisk noget, der bliver arbejdet særdeles intenst med. Der er en meget stor bevidsthed om,
at det, at man ikke har en række rettigheder,
når man arbejder i fleksjob, er en meget alvorlig
barriere for at få udbredt disse job. Jeg er utrolig glad for, at der har været en så massiv tilkendegivelse fra alle partier, tror jeg, om, at der
her er et vigtigt problem, som der skal gøres
noget ved.
Med hensyn til førtidspensionen vil jeg sige,
at det hele tiden har været regeringens mening,
at det skulle være de nye førtidspensionister,
som en egentlig ydelsesreform skulle gælde for.
Men også her må vi sige, at selv om vi har haft
to udvalg siddende, der har lavet digre rapporter, som har været udmærkede og et glimrende
udgangspunkt, er det stadig væk en stor mundfuld, og rent teknisk er det heller ikke så ligetil.
Det fremgår også af nogle af de stikord, der
er kommet fra partierne: nogle snakker om én
ydelse, nogle snakker om et system med flere
trin i ydelserne, og bare i de vendinger ligger
der faktisk nogle ret store forskelle gemt, som
ikke er så ligetil. Meget grundlæggende handler
det nu engang også om økonomi. Vi skal jo
være sikre på, at vi kan lave en ordning, som
både er retfærdig og forståelig for de mennesker, det handler om, og som vi også magter
økonomisk.
Her er vi i en situation, hvor vi skal være meget, meget opmærksom på, hvad vi skiber os
ind i, men emnet vil komme op i forbindelse
med finanslovforshandlingerne, og dér kan
ordførerne så også give deres synspunkter til
kende.
Egentlig vil jeg slutte af med at sige, at jeg
tror, der er en måde at tænke på, som vi skal
være meget opmærksom på, som fru Yvonne
Herløv Andersen var inde på, og det er spørgs-

målet om holdninger. Andre var også inde på
det, men fru Yvonne Herløv Andersen sagde
det egentlig stærkest, og jeg tror, at hvis man i
virkeligheden også kunne definere det som et
indsatsområde, kunne det være meget interessant at se, hvor langt vi kunne komme.
Jeg kommer i tanke om et eksempel inspireret af fru Jette Gottliebs tale og fru Pemille
Frahms tale. De var nogle af de ordførere, der
kom med mange meget konkrete og interessante ting, som jeg lige vil gå efter i sømmene, for
der blev også peget på mange større, udgiftskrævende forslag.
Jeg kom til at tænke på, at når så afgørelsens
time er kommet og de to partier SF og Enhedslisten har kunnet sætte et fingeraftryk på finanslovforhandlingerne, er det jo alligevel de
traditionelle områder, der kommer på bordet:
de arbejdsløses rettigheder, de studerendes rettigheder, SU osv.
Hvor ville det dog være interessant og opmuntrende, hvis Enhedslisten og SF ville sige,
at vores fingeraftryk er, at der skal være de
nødvendige redskaber til rådighed for handicappede studerende, og så må de almindelige
SU-modtagere altså klare sig med det, de har,
hvad de efter min mening fint kan, da vi har et
godt SU-system.
Jeg mener, at vi godt kan gribe i egen barm,
hvad angår vores egne prioriteringer, og det
gælder altså også dem, der med flest eksempler
her har peget på ønsker med hensyn til de handicappede.
Jeg vil egentlig godt vende tilbage til et andet
emne og diskutere med både de handicappedes
organisationer, Center for Ligebehandling af
Handicappede og andre, om man kunne prøve
at kortlægge, hvordan de handicappede egentlig selv ser på, hvordan de bliver behandlet, og
hvordan vi andre oplever de handicappede i
vores hverdag. Jeg tror, vi her kunne finde nøglen til at blive meget bedre med hensyn til sektoransvarlighed, ikke bare når vi står her på
talerstolen, og ikke bare når vi stiller krav til
finansloven, men til at tænke det med, når vi
overhovedet færdes i vores hverdag.
Hvordan oplever en handicappet, der sidder
i kørestol, at vi altid står op, når de taler med
os? Denne niveauforskel, som generer mig, må
inderst inde præge forholdet mellem mennesker. Det er også vores opgave at snakke om
den slags ting, og jeg blev meget inspireret af
det, som fru Yvonne Herløv Andersen sagde.

Onsdag den 28. oktober 1998 (R 3)
Jeg kom til at tænke på, at Bille August på et
tidspunkt i 1980'erne lavede en film, der gjorde
meget stærkt indtryk på mig. Den handlede om
en ung hørehandicappet pige og hendes oplevelser, og man hørte hendes hverdag og hendes
kontakt til andre mennesker gennem hendes
høreapparat. Det var altså ikke specielt rart,
men det gav et fantastisk stærkt indtryk af,
hvad det vil sige at være hørehæmmet. Men
hvornår har man ellers set en film handle om
handicappede menneskers hverdag, deres kærlighedsforhold osv.?
Vi kunne måske virkelig give en ny saltvandsindsprøjtning til den handicappolitiske
debat med spørgsmålet om, hvordan vi tackler
de holdningsprægede spørgsmål, ved siden af
at de mere håndgribelige forbedringer af de
handicappedes hverdag selvfølgelig fortsat skal
stå på vores dagsorden.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om erstatning til besættelsestidens ofre. (Ændringer i opgørelsen af indtægtsgrundlag).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Karen Jespersen
173486;name_party;":
Lovforslaget indeholder en ændring af opgørelsesmåden for indtægtsgrundlag, når det gælder
aktieindkomst, hvor udbytteindkomsten er over
5.000 kr.
Det er selvfølgelig skattepolitik, men det er
nødvendigvis også sådan, at det er nødt til at
indgå i vores sociallovgivning, og derfor kan
jeg på Socialdemokratiets vegne sige, at vi tilslutter os denne ændring, der omfatter lov om
social pension og lov om erstatning til besættelsestidens ofre, hvor opgørelsen og ydelsen set
sammen med beskatningen af aktieindkomst
indgår.

567";Grete Schødts
174032;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg på det nærmeste fik et chok,
da jeg læste lovforslaget, som her er til behandling. Jeg synes, det er helt utroligt, at Socialdemokratiet kan lægge stemmer til et sådant lovforslag, som i korte træk går ud på en klapjagt
på en lille gruppe af folkepensionister, førtidspensionister og ikke mindst besættelsestidens
ofre.
Man går her ind for at finde 16,6 mio. kr. ved
at ramme en meget lille og måske i nogle øjne
en meget stor gruppe på omkring 30.000 folkeog førtidspensionister. Det er simpelt hen uforståeligt og endnu et udtryk for, at man i bestræbelserne på at lave større lighed rammer mennesker, som i forvejen har det hårdt.
Så vil jeg godt sådan med lidt fynsk besindighed sige, at jeg undrer mig utrolig meget efter at have oplevet specielt Enhedslistens angreb på en lang række andre partier, da man fra
partiets side stillede forslag om, at besættelsestidens ofres årlige ydelse skulle fordobles. Her
var man fuld af forargelse over, at ikke alle partier kunne tilslutte sig forslaget, og man talte
om, at det handlede om, at man ville påskønne
og ære nogle menneskers indsats. Så kan man
med dette forslag konstatere, at det, man ønsker
at påskønne, hænger nøje sammen med, om
folk har en lille indtægt på aktieindtægter.
Det hænger overhovedet ikke sammen i
hvert fald i min verden. Hvis man ønsker at påskønne og ære, kan det ikke hænge sammen
med, om man har en mindre aktieindtægt.
Jeg bør sige, at Venstre selvfølgelig med de
her bemærkninger afviser forslaget.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
175575;name_party;":
Nu skal Venstres ordfører ikke være i tvivl om,
at vi selvfølgelig genfremsætter forslaget om at
fordoble den årlige ydelse til besættelsestidens
ofre. Det er klart, og vi håber da også, at der
stadig vil være en stor opbakning bag det forslag, selv om vi godt ved, at mange partier
alligevel stemmer imod, skønt de støtter forslaget.
Men det har jo ikke noget med dette forslag
at gøre, for vi taler om alle besættelsestidens
ofre og ikke kun den formodentlig meget, meget lille gruppe, som ved siden af den pension,
de får, har en lille aktieindtægt.

568

Onsdag den 28. oktober 1998 (L 27)

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
176209;name_party;":
Det gik lige nøjagtig, som jeg havde forudset.
Det her er egentlig en ændring af en sociallov,
som har nogle affødte virkninger i forhold til
vores skattelovgivning, og uanset om det er aktier i forbindelse med en pension, eller det er
aktier i forbindelse med lov om erstatning til
besættelsestidens ofre, vil jeg sige på godt
fynsk: Det her har intet med hædersgaver at
gøre. Intet. Det har noget med aktier og noget
med skat at gøre og intet andet.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
176697;name_party;":
Jeg erkender, at fru Grete Schødts sikkert har
det svært med det her forslag, men jeg vil gerne
stille hende et spørgsmål: Er det sådan, at der
ikke er nogen af dem, der i dag modtager hædersgaver, som med dette forslag vil få en reduktion i deres hædersgavemodtagelse, altså i
det beløb, de modtager? Hvis fru Grete Schødts
kan bekræfte, at det er der ikke nogen der får,
beklager jeg den udtalelse, jeg kom med for lidt
siden.";Erik Larsen
177160;title_name;":
Hr. Jens Heimburger som ordfører.";Bendt Bendtsen
177216;name_party;":
Jeg kan glæde de fynske ordførere med, at min
mor er fra Odense. Jeg ved ikke, om det tæller,
men jeg vil alligevel kaste mig ud i denne vigtige debat.
Jeg ville også være ked af at være socialminister og så skulle hive denne del af pinsepakken gennem Folketinget, for som socialminister
har man forhåbentlig et stort hjerte, og man synes ikke, at der i virkeligheden er nogen grund
til at lave en klapjagt på småsparerne i dette
land.
Det er en signalforvirring uden lige, for vi vil
jo gerne have, at der bliver sparet op, og det er
virkeligheden det, det går ud på, når man vil
nedsætte grænsen for, hvornår en aktieindkomst skal medregnes. I dag er grænsen 35.000
kr., og den vil efter dette forslag blive nedsat til
5.000 kr. Der er altså næsten ingen nedre grænse for, hvor meget vi skal jagte småsparerne i
dette samfund.
Nu kan vi sige, at grænsen er 5.000 kr., og jeg
ved ikke, om vi skal glæde os over, at der måske ikke er særlig mange af besættelsestidens
ofre, der bliver ramt: det havde selvfølgelig

glædet landet, hvis der havde været mange flere ofre fra besættelsestiden. Men man kan sige,
at hvis det ikke er særlig mange, hvorfor så
overhovedet have dem med i det her forslag?
Jeg vil ikke sige, at det er flovt eller pinligt, men
jeg kommer til at tænke på en fynsk by, og jeg
vil sige, at det er for ringe.";Jens Heimburger
178566;name_party;":
Da vores ordfører desværre ikke kan være til
stede her i dag, vil jeg komme med de bemærkninger, vi har her under forslagets første behandling.
For mig at se er det lidt en misundelse over
for en lille gruppe mennesker i dette samfund,
og det kan vi ikke støtte. Vi vil ikke være med
til at forringe disse pensionisters indtægt og
heller ikke, hvad angår de pensionister, der har
sparet op eller købt aktier. Det er en opsparing,
som nogle mennesker har foretaget for at sikre
sig i en pensionisttilværelse, og den vil vi ikke
være med til at fratage dem.
Der lægges i lovforslaget op til, at der er omkring 27.000 pensionister og omkring 3.000 førtidspensionister, der skal have reduceret deres
pensionstillæg, og det skulle give en besparelse
på 12 mio. kr. Derudover vil indkomstaftrapningen af grundbeløb til førtidspensionister reducere udgiften til førtidspension med ca. 4,6
mio. kr. Altså regner staten med, at man kan
spare 14,1 mio. kr. og kommunerne omkring 2,5
mio. kr. ved at forringe pensionisternes indtægt.
Det er som sagt noget, som vi i Dansk Folkeparti mener er en rigtig dårlig idé.
Vi mener, at man her forsøger at ramme en
gruppe økonomisk, en gruppe, der burde have
flere penge, end dette forslag viser, og det kan
som sagt ikke få vores støtte.
En anden ting i forslaget er naturligvis også,
at det handler om besættelsestidens ofre, og de
skal bestemt heller ikke straffes økonomisk. Vi
kan ikke være det bekendt.
Nu ved jeg godt, at der er visse partier, der
mener, at mennesker som f.eks. folkepensionister, der har sparet op til deres alderdom, skal
straffes ved, at man tager noget så elementært
som et pensionstillæg fra dem, og igen: Det kan
vi ikke støtte. Tværtimod mener vi, at folkepensionisterne i forvejen bliver spist af med små
beløb, og der sker hele tiden forringelser i forhold til eksempelvis boligtillæg osv. osv., og det
er dårligt. Det kan vi ikke være bekendt.
Med hensyn til førtidspensionisterne får de
for de flestes vedkommende pension grundet

(72)
Onsdag den 28. oktober 1998 (L 27)
sygdom, og hvorfor skal vi straffe de mennesker igen? Nej fra Dansk Folkeparti.";Birthe Skaarup
180712;name_party;":
Da forslaget var blevet fremsat i Folketingssalen, så kom hr. Arne Melchior hen til mig og
sagde: Har du set det, nu vil regeringen søreme
sætte beløbet op. Og det var han så begejstret
for. Så jeg måtte skuffe ham, da jeg havde læst
det. Men nu kan man selvfølgelig sige, at CD
hverken har lod eller del og heller ikke ønsker
at have det i pinsepakken: det er jo ikke ubekendt for Folketinget.
Alligevel kan det undre, at man for så få millioner vil lægge sådan en afstand til bl.a. den
meget varme og engagerede debat, vi lige har
været igennem omkring handicappedes vilkår,
og på det her lille snævre område gøre forholdene for en meget lille gruppe mennesker ringere. Jeg er godt klar over, hvordan det er med
aftalestof - den situation kan man altid komme
i - men det forbavser mig alligevel, at det skal
være en socialdemokratisk minister, der skal
bære det igennem i salen.";Yvonne Herløv Andersen
181616;name_party;":
Jeg skal også på Det Radikale Venstres vegne
sige, at vi kan støtte forslaget. Det er også set
fra Det Radikale Venstres synsvinkel et skattepolitisk spørgsmål, som nu også skal bæres
igennem, og vi er her på socialministerens
område.
På den baggrund kan vi støtte forslaget.";Anders Samuelsen
181913;name_party;":
Jeg er såmænd ikke uenig i mange af de betragtninger, der er kommet om, hvad der kan
ske, når man begynder at jagte den sidste million, men jeg er gået ind i denne debat med den
skattemæssige ligestilling, der ligger i det.
Jeg vil sige, at mange af de problemer, der
rejses, slet ikke stammer fra dette lovforslag, de
stammer fra, at vores folkepension ikke er høj
nok, de stammer fra, at vores erstatning til besættelsestidens ofre ikke er høj nok, og har i
virkeligheden ikke noget med det her forslag at
gøre.
Enhedslisten støtter forslaget, fordi det er en
del af en forligspakke, og jeg vil sige, at vi selvfølgelig også er bekymret for den konsekvens,
det kunne have, hvis det drejede sig om en stor
gruppe af besættelsestidens ofre. Det tror jeg
ikke det gør.

569

Men med den debat, vi har haft i dag, så har
jeg i hvert fald hørt en varm tilkendegivelse fra
alle Tingets partier om, at det er en gruppe af
mennesker, som de tager et særligt hensyn til,
og det glæder jeg mig til at genhøre, når vi nu
igen skal behandle Enhedslistens og CD's forslag om besættelsestidens ofre og hædersgaven
til dem. Det lyder for mig, som om der nu er
flertal for det i Folketinget, og det skulle da
glæde mig overmåde.
Så har jeg lovet SF at meddele, at SF støtter
forslaget, og det gør de med udgangspunkt i, at
det er en del af pinsepakken, og at de også har
bemærkninger i forbindelse med situationen for
nogle af de gamle modstandsfolk, hvor de
meddeler, at flere af dem har store problemer
som følge af oplevelserne under krigen og især
deres alderdom giver fysiske og psykiske lidelser. Disse mennesker har brug for et særligt
stykke arbejde, som SF vil arbejde videre med.
Men SF støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
183663;name_party;":
Jeg ville høre, om fru Grete Schødts vil være
venlig at komme herop og svare, hvis det er
muligt, på spørgsmålet, om der er nogle af dem,
der modtager hædersgaver i dag, der bliver
berørt af det forslag, der ligger her.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
183921;name_party;":
Jeg plejer nu ellers ikke sådan at lade mig provokere, men her synes jeg faktisk, at jeg har et
godt svar.
Beløbet for hædersgaver er stadfæstet af det
her Folketing, og det er overhovedet ikke omfattet af denne lovændring. Hædersgaven er
stadig væk det, den hele tiden har været, det
forandrer sig ikke med det her lovforslag. I lovforslaget drejer det sig om et aktieafkast, om et
udbytte i forhold til andre sociale ydelser og
ikke spor andet.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
184416;name_party;":
Jeg siger tak til den meget forstående formand.
Hvis nu de mennesker, der modtager denne
ydelse, er i besiddelse af aktier, så indgår det da
i beregningsgrundlaget for den ydelse, som de
så skal have. Sådan må det da være, hvorfor
skulle det ellers stå der? Det vil sige: Ja, det kan
de godt blive berørt af.

570

Onsdag den 28. oktober 1998 (L 27)

(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
184808;name_party;":
Jeg kan faktisk ikke lade være med at komme
med en kort bemærkning til Enhedslisten. Det
er blot for at konstatere, at man må være i et
voldsomt dilemma med det her forslag, fordi
man har været med i et forlig. Det synes jeg lyder lidt håbløst for Enhedslisten.";Birthe Skaarup
185087;name_party;":
Fremskridtspartiets ordfører, hr. Tom Behnke,
kunne desværre ikke være til stede på nuværende tidspunkt på grund af andet møde, så jeg
skal kort sige, hvad Fremskridtspartiet mener.
Ulykken, den ulykke, der er sket, har principielt ikke noget med det her forslag at gøre.
Ulykken skyldes, at vi har valgt eller rettere
sagt flertallet i Folketinget har valgt at bruttoficere pensioner. Der fik finansministeren det, der
på nudansk politisk hedder et håndtag. Der fik
han mulighed for, hver gang der mangler penge
i statskassen, at ændre på reglerne for, hvad der
skal medgå i opgørelsen af den skattepligtige
indkomst m.v. for pensionister.
Her ser vi så et af resultaterne. Misundelsen
lyser langt ud af dette forslag. Tænk sig, at der
er nogle pensionister, som igennem deres lange
liv har haft mulighed for at sætte lidt penge til
side og købe aktier og dermed gavne dansk erhvervsliv ved at stille deres penge risikovilligt
til rådighed for erhvervslivet. I øjeblikket har de
fleste af dem såmænd sikkert tabt penge som
bare pokker på grund af de faldende aktiekurser. Det er man ligeglad med.
Nu vil man sikre sig, at disse mennesker lige
får et ekstra hak i tuden, og derfor ændrer man
skattereglerne, sådan at aktieindkomsten, bare
den er over 5.000 kr., skal medtages i beregningen af den skattepligtige indkomst. Dermed
kommer disse mange tusinde pensionister mali anslår, at det er omkring 27.000 - nu til at
skulle betale mere i skat og får dermed et mindre nettoudbytte til brug for deres egne økonomiske behov.
Det er en diskriminering af pensionisterne, al
den stund resten af befolkningen fortsat har en
minimumsgrænse på aktieindkomst på 35.000
kr., og derfor er det altså også en aldersdiskrimination, noget, som socialministeren jo ellers
ved andre lejligheder er nok så optaget af at vi
ikke foretager i det her samfund.
Men her er altså en aldersdiskrimination for
27.000 folkepensionister, nemlig dem, der har
udvist så meget samfundssind, at de har brugt

en del af deres opsparing på at købe aktier.
Hvis de pågældende pensionister i stedet for
havde brugt deres penge på spiritus, på fed
mad og alt muligt andet, som gør, at de måske
oven i købet bliver en økonomisk belastning for
vores samfund, fordi de skal have flere hospitalsindlæggelser, ja, så præmieres de ved, at de
får mere netto at bruge af end dem, der har været så fornuftige, har vist så meget samfundssind, at en del af deres opsparede penge er
blevet brugt på at købe aktier for.
De mennesker burde i stedet for have en forhøjelse af deres pension. De mennesker burde
have et ekstra håndslag fra samfundet med tak,
fordi de, til trods for at de er pensionister, føler,
at de har råd til at undvære nogle penge ved at
investere dem i vores erhvervsliv i form af
aktiekøb.
Fremskridtspartiet kan derfor ikke finde et
eneste sagligt argument for at vedtage dette
her, ud over at finansministeren her igen viser
sit ubehagelige ansigt, sin ubehagelige hensigt
med, at man indførte bruttoficeringen i sin tid,
nemlig, at hver gang en eller anden embedsmand i det fjerneste kontor kommer i tanke om,
at der er en mulighed for at lægge en ekstra belastning på vores pensionister, så ser vi det her
i Folketingssalen i form af et lovforslag.
At SF og Enhedslisten så vælger at være med
til det her, ja, det giver de to partier et ubehageligt forklaringsproblem, som vi ikke skal
hjælpe dem af med.";Kim Behnke
188488;name_party;":
Dette lovforslag går ud på at gennemføre en
ændring af den sociale pension og lov om erstatning til besættelsestidens ofre. Umiddelbart
er Kristeligt Folkepartis indstilling til det her
lovforslag, som efter ministerens skøn kun vil
have betydning for en mindre kreds af rentemodtagere, mildt sagt ikke særlig positiv.
Vi synes simpelt hen, at det her forslag er
småligt. 53 år efter krigens ophør vil vi tage
nogle småøre fra besættelsestidens ofre. De berørte personer er sikkert omkring 70 år og ældre. Det er gamle mennesker, det drejer sig om,
gamle mennesker, der har gjort en indsats for
Danmark under Anden Verdenskrig. Jeg er selv
født og opvokset i Sønderjylland og hørte i min
barndom mange beretninger om danskeres, naboers osv. indsats på forskellig måde i krigen.
Jeg må sige, at Kristeligt Folkeparti grundlæggende er meget skeptisk over for dette
forslag.

Onsdag den 28. oktober 1998 (L 27)";Tove Videbæk
189433;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til de partier, der har bakket op bag forslaget, og sige, at jeg synes, at det
er et meget godt signal i de tider, hvor vi jo
mere og mere bliver bevidste om behovet for at
prioritere de offentlige ydelser, at man er nødt
til at være opmærksom på at se på de mennesker, der så har flest penge mellem hænderne.
Det er ikke noget stort forslag, og det skal ses
i sammenhæng med en række andre ændringer
på skatteområdet.
Men jeg synes, at det er vigtigt endnu en
gang at slå fast, at selve hædersgaverne ikke
bliver berørt af forslaget her. Visse af besættelsestidens ofre får udbetalt en invaliditetserstatning, som er reguleret i samme lov, som hædersgaverne er nævnt, og hvis de har aktieindkomst, så skal deres ydelser også blive berørt
på samme måde, som pensioner bliver berørt,
men hædersgaverne bliver det altså ikke.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

571

Afstemning";Karen Jespersen
190417;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Bendt Bendtsen
190623;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 29. oktober 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.43";Bendt Bendtsen
