split;reason;text;value
0;;"1742

Onsdag den 2. december 1998 (D)

26. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 16:
Forespørgsel til udenrigsministeren";kl. 13.00
224;title_name;"Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/11 98).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden, lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed og lov om påligning af indkomstskat til
staten (ligningsloven). (Lån til meget risikobetonede udviklingsprojekter, medfinansiering af
innovationsfonde og udviklingsselskaber og
VækstFondens overtagelse af administrationen
af loven om statsgaranti til udviklingsvirksomhed).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 18/11 98).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om udstykning og anden registrering i matriklen samt lov
om landinspektørvirksomhed m.m. (Privatisering af de sønderjyske landinspektørkontorer).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 18/11 98).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om Danmarks Evalueringsinstitut.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 5/11 98).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov om erhvervsskoler og lov om
de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere
handelseksamen og højere teknisk eksamen.
(Fornyelse af de tekniske erhvervsuddannelser
m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 13/11 98).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om et udviklingsprogram for fremtidens ungdomsuddanrielser.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 13/11 98).

Meddelelser fra formanden";om NATO
1812;title_name;"By- og boligministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Ændrede finansieringsregler for støttede private andelsboliger).
(Lovforslag nr. L 109).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiy socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel og lov om social pension. (Styrkelse af
den virksomhedsrettede revalidering m.v.).
(Lovforslag nr. L 110).
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel og lov om social pension. (Ændret finansiering samt sygedagpenge
til selvstændige erhvervsdrivende).
(Lovforslag nr. L 111).
Forslag til lov om ændring af aktiv socialpolitik.
(Ændring af reglerne om kontanthjælp til unge).
(Lovforslag nr. L 112).

Onsdag den 2. december 1998
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om børnetilskud og forskudsvis
udbetaling af børnebidrag. (Ændrede udbetalingsregler, ligestilling af samlevende med gifte
m.v.).
(Lovforslag nr. L 113).
Forslag til lov om ændring af lov om den sociale pensionsfond. (Anvendelse af den sociale
pensionsfonds grundkapital).
(Lovforslag nr. L 114).
Undervisningsministeren (Marianne Jelved, fg.)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter m.fl. (universitetsloven). (Bemyndigelse til
at fastsætte regler for udvælgelse af kvalificerede ansøgere til universitèterne).
(Lovforslag nr. L 116).
Forslag til lov om ændring af lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v. (Indhold,
rammestyring, grundtilskud m.v.).
(Lovforslag nr. L 117).
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Varighed, fjernundervisning, tilskudsrammer m.v.).
(Lovforslag nr. L 118).
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Tilskud til kommunal medfinansiering af projekter i særlig vanskeligt stillede kommuner).
(Lovforslag nr. L 119).
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud
på etableringskonto. (Forhøjelse af aldersgrænser, forhøjelse af indskud og forbedret afskrivningsadgang).
(Lovforslag nr. L 120).

1743

Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Gratisaktier).
(Lovforslag nr. L 121).
Forslag til lov om ændring af lov om en
arbejdsmarkedsfond, kildeskatteloven,
ligningsloven og lov om Arbejdsmarkedets
Tillægspension. (Ophævelse af arbejdsgivernes
eget arbejdsmarkedsbidrag m.v.).
(Lovforslag nr. L 122).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Afgiftsforhøjelse).
(Lovforslag nr. L 123).
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift samt lov om stempelafgift. (Forlængelse
af den midlertidige forhøjelse af pantebrevsstempel for ejerboliger og fritidshuse m.v.).
(Lovforslag nr. L 124).
Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om seniorydelse.
(Efterlønsbevis, medlemsbidrag).
(Lovforslag nr. L 125).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsafgiftsloven og
tinglysningsloven. (Forhøjelse af afgiften på attester, udskrifter m.v. og fastsættelse af afgift
for elektroniske forespørgsler i tinglysningsregistrene).
(Lovforslag nr. L 126).
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring og om ophævelse af
lov om DSB Busser A/S samt om ændring af
lov om den selvstændige offentlige virksomhed
DSB og DSB S-tog A/S. (Salg af DSB Busser
A/S (Combus a/s) m.v.).
(Lovforslag nr. L 127).
Sundhedsministeren (Carsten Koch) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

1744

Onsdag den 2. december 1998

Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring og lov om social service. (Ændring
af medicintilskudsregler).
(Lovforslag nr. L 128).
Medlemmer af Folketinget Henriette Kjær (KF),
Frank Dahlgaard (KF) og Gitte Seeberg (KF) har
meddelt mig, at de ønsker at tage følgende
forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en landsdækkende behandlingsgaranti til sygehusbehandling.
(Beslutningsforslag nr. B 58).
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.
I Folketingets møde den 24. november 1998
blev forhandling om den af forskningsministeren samme dag afgivne redegørelse om universitets- og forskningspolitisk (R 8) fastsat til fredag den 4. december.
Jeg skal foreslå, at forhandlingen om denne
redegørelse i stedet finder sted torsdag den 14.
januar 1999. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Formanden
6938;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren i dag udpeget finansministeren.
Der er tilmeldt otte spørgere, hvoriblandt
mindst fire vil få mulighed for at stille spørgsmål i denne rækkefølge - spørgetimen skal jo
være afviklet inden for en time:
1. Jes Lunde.
2. Kristian Thulesen Dahl.
3. Frank Aaen.
4. Kirsten Jacobsen.
5. Frank Dahlgaard.
6. Aage Frandsen.
7. Keld Albrechtsen.
8. Tom Behnke.

Ministeren får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang ordet
i 2 minutter og følgende gange 1 minut. Medlemmernes taletid er 1 minut. Hovedspørgeren
kan få ordet to gange, og herefter er der som
bekendt mulighed for, at medspørgere kan få
ordet 1 gang. Et hovedspørgsmål med eventuelle tillægsspørgsmål må højst tage 15 minutter.
Spm. nr. US 23";Formanden
7740;name_party;":
Regeringens finanslovforlig har forståeligt nok
givet mange protester ude omkring, megen
utilfredshed i befolkningen. Og derfor synes
jeg, at der her i dag er grund til at spørge finansministeren, om det virkelig kan være
socialdemokratisk politik at forringe efterlønsordningen så kraftigt, som man har gjort - især
for de nedslidte 60-årige, der lige præcis har
brug for ordningen - at give gaver i form af en
ekstra check til dem, der ikke har brug for efterlønsordningen, og at sætte a-kassekontingentet dramatisk op til størst skade for dem, der
har de laveste indkomster. Er det virkelige
socialdemokratisk politik at gennemføre sådan
noget?";Jes Lunde
8425;title_name;":
Jeg kan selvfølgelig ikke anerkende hr. Jes
Lundes beskrivelse af finanslovaftalen. Jeg vil
gerne sige, at det har været afgørende for regeringen ät få et meget bredt flertal, herunder
også partier, som egentlig er gået ind for en afskaffelse af ordningen, til at bakke op om en
langsigtet ordning, hvor man bevarer retten til
at gå på efterløn fra det tresindstyvende år.
Jeg kan ikke genkende beskrivelsen af, at det
bliver vanskeligere for de nedslidte. Retten er
bevaret.
Der sker to ting, som i virkeligheden begge
dele er udtryk for, at vi i det her velfærdssamfund prøver at målrette vores ydelser til dem
mellem 60 og 67 år til den del, der har mindst
ressourcer selv.
Det ene er, at der sker en modregning for
store pensionsformuers afkast, hvis man vælger
at gå, før man er fyldt 62 år. Det berører selvfølgelig især grupper med meget gode
pensionsordninger.
Det andet er, at folkepensionsalderen bliver
nedsat. Det er en fordel for mennesker med lav
husstandsindkomst, ingen supplerende ind-

(219)
Onsdag den 2. december 1998 (Spm) .
komster og dyr husleje. De får faktisk en højere
levestandard, end hvis de var på den lave efterløn, medens mennesker, der har betydelige
andre indkomster i husstanden i de år, må indstille sig på at måtte klare en større del af deres
forsørgelse selv.
Så jeg mener, at den sociale balance i det her
er rigtig. Men jeg skal da gerne indrømme, at
det billede, hr. Jes Lunde prøver at tegne, er der
mange mennesker der har. Derfor er der en stor
pædagogisk opgave i at få forklaret de rigtige
sammenhænge.";Mogens Lykketoft
9992;name_party;":
Tror finansministeren ikke, at det ville være en
god idé at begynde med noget ærlig snak over
for befolkningen og indrømme, at det her er en
markant forringelse? De, som tidligere har haft
udsigten til at kunne bruge efterlønsordningen i
7 år, får nu en ringere mulighed for det, fordi
de skal modregnes meget hårdhændet i de første 2 år, hvis de vælger at gå på efterløn allerede som 60-årige, og fordi muligheden forsvinder helt, fra man er 65 år, hvor man skal ned på
en folkepension, der er lavere, medens der derimod er en gevinst for dem, der ikke havde adgang til efterlønssystemet, måske selvstændige
erhvervsdrivende, som får folkepensionen oven
i en eventuel supplerende indkomst.
Tror finansministeren ikke, at det er en god
idé at begynde at snakke ærligt og sige, at det
er sådan, det er. Der er klare forringelser i det
her, og der er oven i købet en a-kassekontingentforhøjelse, som betyder langt mere for de
små indkomster: det er dem, der bliver klemt af
det her forlig.
Det er jo logisk nok, når samarbejdspartneren
er til højre, når det er Venstre og De Konservative. Men tror finansministeren ikke, at det vil
være nemmere at begå sig i socialdemokratiske
kredse ved at sige det ærligt, som det er. Det
her er et sort forlig, man har valgt at lave, som
giver brutale nedskæringer over for de små i
det her samfund.";Jes Lunde
11364;title_name;":
Det er klart, man kan kritisere kontingentet,
ikke fordi det vejer med større kronebeløb for
lav end for høj, men netop fordi det ikke vejer
med større kronebeløb for de høje indkomster.
Den betragtning forstår jeg udmærket.
Men jeg vil sige, at der er jo en lang række
grunde til, at det bestemt er langt mere socialt
at opretholde efterlønnen i den nye udgave, vi

1745

nu har besluttet, og så kræve en lidt større
medlemsbetaling for det, end det er at fjerne
efterlønsmuligheden, f.eks. for dem under 62 år,
som andre har haft som deres politiske udgangspunkt, men regeringen ikke har.
Efterlønsordningen er blevet langt dyrere,
end nogen havde forventet, fordi flere har søgt
den, også flere i de højere indkomstlag og med
store pensionsordninger i ryggen.
Nu laver vi en noget større brugerbetaling,
men der er jo ingen grund til at dramatisere det.
Vi taler om, at egenbetalingen efter skattefordel
over 3 år stiger med 150 kr. om måneden. Det
kan man så mene er for meget, men det er
kendsgerningen.
Det andet, jeg vil sige om det, er, at jeg vil
ikke på noget tidspunkt benægte, at der er nogle, der taber, og der er nogle, der vinder. Det,
jeg prøvede at sige i mit første indlæg til hr. Jes
Lunde, var, at det er dem, der har de færreste
ressourcer selv, dem, der har den mindste skattebegunstigede opsparing, og dem, der har den
mindste husstandsindkomst. i 65-67-års-alderen, vi stiller mindst lige så godt som i det nuværende system, f.eks. den arbejdsløse SiD'er,
der går på dagpenge.";Mogens Lykketoft
12882;name_party;":
Jeg vil godt bore lidt mere i det med efterlønskontingentet. Vil ministeren bekræfte, at det er
den mest asociale måde, man kan opkræve
penge på, fordi man betaler det samme beløb
uanset indkomst? En arbejdsløs får hermed en
reel skattestigning på 3 pet., medens den tennisspillende advokat nøjes med en på under
1/2 pct.?
Kan finansministeren overhovedet komme i
tanke om en mere asocial skatteforhøjelse i
nyere tid, og er ministeren ikke enig i, at netop
på grund af den sociale skævhed så er der en
stor fare for, at dem, der rammes hårdest, fravælger efterlønsordningen, hvorimod det er
dem, der ikke rammes så hårdt, og som har
mindst brug for efterløn, der vil tage ordningen?";Frank Aaen
13603;title_name;":
Jeg kan slet ikke genkende hr. Frank Aaens regnestykke om, hvor meget det her vejer i de laveste indkomster.
Jeg vil godt sige en ting: Uanset hvordan man
præcist havde valgt at finansiere det, var det
vitterligt, at vi stod med en efterlønsordning i
kraftig vækst på grund af tilgangen og med en

1746

Onsdag den 2. december 1998 (Spm)

arbejdsmarkedsreform, der stiller langt større
økonomiske krav, og fordi vi gerne vil give
mennesker et bedre og hurtigere, mere målrettet tilbud om uddannelse og jobtræning, så stod
vi med et finansieringsproblem. Der er en lang
række af de kilder, man kunne øse af i princippet, som er fastlåst af forlig med forskellige
partier i det her Folketing. Der havde været en
regning, der under alle omstændigheder skulle
betales af danskerne. Det her var den måde,
hvorpå vi kunne finde en betaling for
regningen.
Men så vil jeg også godt sige til sidst, at med
den ordning, man nu har lavet, med præmien,
hvis man ikke trækker på efterlønnen, så vil
der, når det her system er fuldt indkørt, ikke
være nogen, der ikke kan se for sig, at betaler
de det særlige kontingent til efterlønnen sammen med a-kassekontingentet, så får de mindst
deres indskud tilbage med renter og renters
rente, når de engang trækker sig tilbage på pension, også selv om det viser sig, at de slet ikke
får brug for efterløn undervejs.";Mogens Lykketoft
14965;name_party;":
Det er givetvis korrekt, at folk kan regne ud, at
de kan få deres indskud tilbage, men kan
finansministeren ikke se, at når man hæver
kontingentet i forhold til det eksisterende og
man afkorter en 7-årig efterlønsperiode til 5 år,
så er der tale om en højere betaling og en lavere
ydelse?
En stor del af dem, der går på efterløn, og
som efterlønsordningen var tiltænkt, er jo ikke
nogen, som har valgmuligheden for at udsætte
sin afgang fra arbejdsmarkedet. De er tvunget
til det, enten på grund af arbejdsløshed, eller
fordi de bliver fyret som 60-årige. Og lige nøjagtig for de grupper kommer der en markant
økonomisk nedgang i ydelsen over en 7-årig
periode, som efterlønstiden har været indtil nu,
og samtidig sker der også det, at der foretages
modregning i de første 2 år for de 60-62-årige.";Ole Sohn
15800;title_name;":
Jeg er nødt til at rette en misforståelse. På det
stade, f.eks. SiD's generelle arbejdsmarkedspension er på nu, er der ikke nogen, der får modregning i efterlønnen, fordi de er nødt til at gå
som 60-årige. Derimod er der en masse af f.eks.
SiD's medlemmer, der får en højere sats på
efterlønnen, når de kommer fra arbejdsløshed.
En væsentlig højere sats. Jeg synes måske nok,
at man i sine vedvarende kanonader mod det

her skulle tænke lidt over, hvordan de faktiske
forhold er: at nogle af dem, som i højeste grad
kan siges at være tvunget til at gå på efterløn,
faktisk får en forbedring i ydelsen i de 5 år,
hvor de får efterløn.
Så kan man selvfølgelig problematisere det,
at nogen skal gå over på folkepension tidligere,
men dér forholder det sig, som jeg sagde i mit
tidligere svar, sådan, at hvis der ikke er store
indkomster ved siden af i familien eller hos
personen selv, hvis det er en enlig, eller man
har store huslejeudgifter, så er det faktisk en
bedre forretning privatøkonomisk at være på
folkepension end at være på den lave efterløn.";Mogens Lykketoft
16883;name_party;":
Finansministeren forsøger at give det indtryk,
at det finanslovforlig, herunder efterlønsforliget, der er indgået i de sene nattetimer, er sket
på grund af et behov for, at man dels laver en
efterlønsordning, som er langsigtet, som kan
holde i mange år frem, fordi der er et stort flertal bag den i Folketinget, dels for at etablere et
flertal bag efterlønsordningen i det hele taget.
Derfor to spørgsmål til finansministeren. For
det første: Er finansministeren ikke enig i, at
finansministeren havde et flertal bag den gamle
efterlønsordning, og at Dansk Folkeparti var en
del af det flertal, der havde sagt til finansministeren, at den gamle efterlønsordning kunne
bestå?
Og punkt to: Er finansministeren ikke enig i,
at blækket knap nok var tørt på finanslovaftalen, før ordføreren fra et af de forligspartier,
som finansministeren inkluderer i sin kreds af
det her brede flertal, nemlig Det Konservative
Folkepartis politiske leder, fru Pia ChristmasMøller, gik ud og sagde, at det her forlig kun
var for 1999? Der var intet i forligsteksten, der
indikerede, at forliget rakte ud over 1999, og
derfor stod det forligsparti i hvert fald fuldstændig fri for i det kommende år at afskaffe efterlønsordningen. Er finansministeren ikke også
enig i det?";Kristian Thulesen Dahl
18173;title_name;":
Det, som vi har prøvet at betrygge ved denne
aftale, er både at få en ordning, der samfundsøkonomisk er langtidsholdbar, og hvor de mange kroner, vi vil give til tilbagetrækning for folk
mellem 60 år og 67 år, bliver en lille smule målrettet til dem, der har mindst på bogen eller i
indkomst. Det er en ordning, som vi med den
kreds af partier, der står bag, kan regne med er

Onsdag den 2. december 1998 (Spm)
vejrbestandig, også hvis der skulle komme et
andet flertal og en anden regering i Danmark.
Det kan man jo ikke udelukke. Jeg skal gøre,
hvad jeg kan i de kommende år for at undgå
det, men det kan man jo ikke udelukke, og derfor var det ikke særlig interessant i forhold til at
sikre de her ting, at man måske her og nu kunne få en klar opbakning til den nuværende udgave af efterlønnen, for det drejede sig om både
at lave noget, der økonomisk var bestandigt,
som kunne tilskynde til en langsommere og
mere gradvis tilbagetrækning hos de mennesker, vi har brug for bliver lidt længere, og som
politisk kunne være holdbart også i det længere
løb.
Jeg skal på den baggrund meget beklage de
konservative udtalelser og den måde, som de
kan fortolkes på, men jeg har til gengæld noteret mig, at det store oppositionsparti Venstre
fortolker perspektiverne i det her på nøjagtig
samme måde, som regeringen gør.

1747

Folkepensionsalderen er ikke noget vandskel
overhovedet med hensyn til tilbagetrækning.
De aller-, allerfleste har forladt arbejdsmarkedet i 65-års-alderen, og det tror jeg også i stigende grad er utilfredsstillende for de enkelte.
mennesker i det perspektiv, vi har foran os med
mange nye jobmuligheder og udfordringer.
Det er rigtigt, at hvis man holder ud længere,
får man en præmie i det nye system, hvilket i
det lange sigt kan beskrives på den måde, at
man får sine kontingentpenge tilbage, hvis man
har abonneret på efterlønnen, men alligevel
ikke har brugt den, og får dem tilbage med
gode renter. Det synes jeg egentlig er et meget
fornuftigt og sundt princip.
Men den anden side af sagen, vil jeg sige til
hr. Frandsen, er jo, at det, vi fjerner, er, at efterlønnen, som vi kender den i dag, kan være en
integreret del af pensionsplanlægningen hos de
højstlønnede grupper i dette samfund allerede
fra 60-års-alderen, hvad den jo har været for lederne, for akademikerne og for en lang række
andre grupper. Det har jo aldrig været lovgivernes hensigt i 1979.";Mogens Lykketoft
20584;name_party;":
Det må være en stor uretfærdighed, der begås
mod finansministeren, når stort set hele offentFormanden:
ligheden udlægger det på en helt anden måde
end finansministeren. Der er dog den mulighed, Jeg har endnu fire medspørgere på min liste,
at det er finansministeren, der tager fejl.
men jeg kan ikke nå flere inden for det afsatte
kvarter.
Så vil jeg godt spørge finansministeren: Er
det ikke sådan, at den typiske efterlønsmodtaDerfor går vi videre til næste hovedspørger,
som er hr. Kristian Thulesen Dahl.
ger under ordningen fra 1979, en SiD'er, der
som 60-årig vælger at gå på efterløn, og som er
, Hermed sluttede spørgsmålet.
gift - det er også typisk - mister penge ved
denne ordning, fordi man mister 2 år på efterløn og i stedet får folkepension?
Spm. nr. US 24
Og er det ikke også sådan, at de personer,
som vi netop ikke havde ønsket skulle gå på efKristian Thulesen Dahl (DF):
terløn, private funktionærer osv., ved at blive
Det er jo en fuldstændig kaotisk situation, som
præmieret for at blive på arbejdsmarkedet får
regeringen med dets forligspartier har bragt
penge ud af det her, og at vi også har en ekstra
landet og landets lønmodtagere i. I de stille natgruppe, der får penge ud af det, nemlig dem,
tetimer har finansministeren indgået et finansder aldrig har været i a-kasse-systemet, men
som netop får tidlig folkepension og får mulig- lovforlig om bl.a. efterlønsordningen, som vi allerede har diskuteret nu daglig udsættes for
hed for at arbejde ved siden af? Tjener de ikke
ændringer.
også penge ved det, nogle helt andre menneMan ser billedet af regeringens ministre rejse
sker end efterlønsmodtagerne?
rundt til dets eget bagland, til Socialdemokratiets bagland, og forhandle om det, der nu er bleFinansministeren (Mogens Lykketoft):
Den sidste gruppe, som hr. Frandsen nævner, er vet forhandlet på plads i finanslovforliget, og
daglig udsende nye signaler om, hvor man vil
jo eksisterende, men rystende lille. Man skal jo
ændre, hvor man vil give sig, og hvor man vil
huske, at hele baggrunden for forslaget om at
lave lidt forbedringer i forhold til det forlig, der
sænke folkepensionsalderen fra 67 år til 65 år
er indgået.
er, at den gennemsnitlige tilbagetrækningsalder
i Danmark er under 61 år.

1748

Onsdag den 2. december 1998 (Spm)

Det er så den ene side af det. Den anden side
af det er, at man senest her til morgen fik en
bombe lagt ind under regeringens beregninger
over indtægterne fra den nye efterlønsordning,
og det er det, mit spørgsmål skal gå på.
Det er beregnet, at man får ca., jeg tror det er
9 mia. kr., over de næste fem år i indtægter,
men det er nu kommet frem, at beregningen slet
ikke holder stik, at der er lønmodtagere, som
man har regnet med indtægter fra, der kan
undgå at indbetale, og at man derfor har lavet
nogle samfundsøkonomiske beregninger over
indtægter til statskassen, som ikke holder vand.
Jeg vil gerne bede finansministeren om at
kommentere disse forlydender og bekræfte, at
beregningerne, der er lavet, ikke holder vand
og skal genberegnes, for at vi får det fulde billede over statsøkonomien i den nye efterlønsordning.";Aage Frandsen
23721;title_name;":
Jeg må skuffe hr. Thulesen Dahl med, at jeg
ikke kan bekræfte det kaos, som han tror der er.
Der har været nogen usikkerhed omkring forståelsen af den aftale, der er lavet om kontingentbetaling, og den er jeg glad for at kunne
benytte lejligheden til at bringe ud af verden.
I det lange perspektiv, når ordningen er fuldt
indkørt, skal man sammen med a-kasse-kontingentet betale særskilt kontingent for at få efterløn i 25 år af de sidste 30 år, inden man bliver 60 år. Det vil sige, at når man er fyldt 30 år,
skal man begynde at overveje, om man vil betale, og hvis man regner med, at man er fuldt i
stand til at holde sig på arbejdsmarkedet og i
a-kasse-systemet i 25 år, kan man vente, til man
er 35 med at betale. Det gælder sådan set fra
starten.
Det, som man skal tage stilling til, og det,
som forligspartierne har taget stilling til, men
som er blevet misforstået i et dagblad her til
morgen, er, hvordan overgangsreglerne er.
Overgangsreglerne for dem, der er over 35
år, skal forstås på den måde, at man ikke glider
i sin ret til at få efterløn, hvis man har erhvervet
den efter de nuværende regler, men da man jo
ikke kan nå at betale særkontingentet i 25 år og
det under alle omstændigheder bliver en kortere periode end det, der skal være normen i
fremtiden, skal man betale det i så mange år,
som man kan, fremadrettet.
Man kan altså ikke miste sine rettigheder,
hvis man blot gør det, som jeg her har beskrevet, og det er det, der er misforståelsen i pres-

sedækningen her til formiddag. Jeg har prøvet
at udrede den i Radioavisen i middags, men det
er det, der har været misforståelsen omkring
provenuberegningerne. Forstået på den måde,
som det er aftalt mellem regerings- og forligspartiernes ordførere, er også provenuberegningerne korrekte.
Så vil jeg godt sige til hr. Thulesen Dahl til
sidst, at det med de daglig nye signaler jo er en
paradoksal betragtning. Den ene anklage, vi har
mødt, er, at det her er blevet til i nattens mulm
og mørke, og ingen har haft indflydelse på det.
I samme øjeblik vi så siger: O.K., det her er en
rammeaftale, og vi er selvfølgelig villige til
modtage gode råd fra omverdenen, hvis vi kan
fastholde hovedtegningen, bliver vi kritiseret
for at skabe forvirring.
Nu må man altså vælge ét af standpunkterne:
Enten må man sige, at det er forfærdeligt, at de
har lavet det i nattens mulm og mørke, men det
er da godt, at de lytter til kritik og prøver at tilpasse det, eller også må man sige noget andet.
Man kan ikke blive ved med at sige begge dele
samtidig.";Mogens Lykketoft
26264;name_party;":
Finansministeren kan jo ikke helt undgå, at vi
synes, det er lidt forunderligt, at man ovre i
Finansministeriet laver en finanslovaftale, så
dykker man voldsomt i meningsmålingerne, og
derfor styrter man rundt til sit eget bagland for
at få lidt hånd i hanke med, hvad baglandet
egentlig udtaler sig om til pressen.
Det er jo det, der er et faktum. Folketinget er
jo ikke inddraget i det her indtil nu. Folketinget
begynder jo først nu i den kommende tid at
skulle behandle de her ting. På det punkt, når
det drejer sig om Folketingets medindflydelse,
er folkestyret reelt sat ud af kraft, og finansministeren rejser så land og rige rundt for at få lidt
opbakning og ændre de ting, som skal til, for at
kritikken kan forstumme lidt.
Vi synes da, det er herligt, hvis regeringen vil
lytte til kritik. Vi synes, regeringen skulle lytte
meget mere til kritik, når det handler om, at den
nye efterlønsordning, som regeringen har fået
skruet sammen, ikke er god for det danske
samfund, og at vi ønsker en anden ordning.
Så bliver jeg nødt til at spørge finansministeren ganske kort: Kan finansministeren bekræfte,
at det var den politiske ordfører for Socialdemokratiet, der bekræftede de ting, som jeg rejser her i mit hovedspørgsmål til finansministeren, og at det var den politiske ordfører for

Onsdag den 2. december 1998 (Spm)
Socialdemokratiet, der så på forunderlig vis
pludselig forsvandt ud af mediebilledet, hvorefter finansministeren og arbejdsministeren
måtte tage over?";Kristian Thulesen Dahl
27781;title_name;":
Jeg vil bare sige til det dér med at lave nogle justeringer af en aftale, at jeg synes, det har været
lovende også for den store og besværlige videre
udmøntning af de mange punkter, som er aftalt
blandt seks partier, at der har været en vilje til
at lave fornuftige fortolkninger og justeringer
allerede i første fase.
Vi er jo godt klar over, at vel er demokratiets
reelle arbejdsvilkår, at skal så, mange brikker
skrues sammen, skal det ske i en forhandling,
hvor ikke alle og hele befolkningen deltager fra
starten, men vi er jo omvendt meget indstillet
på, at kan der komme relevant kritik og relevante forslag til forbedringer fra den ydre verden, diskuterer vi dem fordomsfrit, når bare
den hovedkonstruktion"" som vi har aftalt, og
det hovedformål, som vi sigter mod, kan fast. holdes.
Det synes jeg faktisk er en utrolig fornuftig
holdning, som hr. Thulesen Dahl skulle have
respekt for i stedet for at prøve at kritisere.";Mogens Lykketoft
28724;title_name;"Jeg har nu fem medspørgere på listen, og belært
af erfaringen fra forrige spørgsmål kan vi næppe nå flere.
Den første er fru Pia Kjærsgaard og derefter
hr. Jes Lunde.";Formanden
28910;name_party;":
I finansministerens tidligere besvarelse kom
han ind på - sådan blev det opfattet, tror jeg, af
store dele af salen - at De Konservative sådan
på det nærmeste var meldt ud af finanslovforliget, men at Venstre stadig var en part af det.
Kan ministeren bekræfte det?
Og så vil jeg godt lidt tilbage til alle de svar,
som ministeren har givet, hvor han er kommet
ind på efterlønnen, og hvor ministeren har sagt,
at nu var den socialt afbalanceret, nu var det
dem, som havde de færreste ressourcer selv,
der fik mest, og det var denne her tennisspillende direktør, som måtte til at betale. Det står
jo i stærk, stærk modstrid med statsministerens
udtalelse under valgkampen, hvor han sagde:
Så længe, jeg sidder med regeringsansvaret, så
vil der ikke blive rørt ved efterlønnen.

1749

Jeg vil godt bede ministeren om at besvare,
om ikke det er forringelser af efterlønnen. Det
ord har både statsministeren og finansministeren svært ved at tage i deres mund, men det er
jo i bund og grund forringelser og altså direkte
løftebrud fra regeringens side.";Pia Kjærsgaard
29994;title_name;":
Det kan vel ikke være anderledes, end at de
partier, der så alligevel til sidst ikke var med i
aftalen, bruger den slags udtryk, som fru Pia
Kjærsgaard gør.
Statsministeren har selv haft lejlighed til at
svare på, hvad det er, vi/han/regeringen har
sagt, og hvad vi ikke har sagt. Vi mener, at den
modernisering, den omformning af efterlønnen,
der ligger i denne aftale, er i overensstemmelse
med det, vi har lovet, og at der ikke er tale om
systematiske forringelser. Der er tale om, at
nogle får mere, og nogle får mindre, end hvis vi
havde beholdt de gamle regler.
Jeg var lidt inde på det i mit svar til hr. Sohn,
men nåede ikke at fuldende det. Så vidt vi kan
se, bliver halvdelen af de af SiD's medlemmer,
der går på efterløn fra arbejdsløshed, ikke dårligere stillet, de bliver bedre stillet under efterlønsperioden i forhold til nu.";Mogens Lykketoft
30851;name_party;":
Jeg vil sige til finansministeren, at det jo ikke
kan være et udtryk for, at man lever op til sit
løfte, når efterlønsgarantien er blevet til, at man
konsekvent forringer vilkårene for arbejdsmanden, ham, som systemet her var tiltænkt, og
forbedrer forholdene for de højestlønnede, både
ved at man laver en hårdhændet modregning
for dem, der virkelig har brug for, at træde tidligt af, og giver en gave til dem, der overhovedet ikke har brug for det.
Man laver en modregning for arbejdsindkomster, hvor man fjerner den lille mands
200-timers-regel og i stedet for indfører et
system, som er godt for dem med de store indkomster, og endelig for det fjerde, man forhøjer
a-kasse-kontingentet på en måde, som er absolut dyrest for de laveste indkomster.
Er det så underligt, vil jeg spørge finansministeren, at det her helt konsekvent opfattes
som et indgreb, der er vendt imod arbejdsmanden, ham, som efterlønnen var tiltænkt, og noget, som i stedet for udvikler sig til at blive en
ren gavebod for dem med de største indkomster? Kan finansministeren på den baggrund

1750

Onsdag den 2. december 1998 (Spm)

ikke godt forstå, at der er nogle, der oplever det
her som et fuldstændig klokkeklart løftebrud?";Jes Lunde
32093;title_name;":
Ifølge den fremstilling, hr. Jes Lunde lige har
givet, må jeg opfatte det på den måde, men den
fremstilling, hr. Jes Lunde lige har givet, er heller ikke korrekt.
De beregninger, jeg har kunnet få lavet, siger,
at den gennemsnitlige efterløn for en SiD'er er
3.500 kr. højere efter den nye ordning end efter
den gamle, simpelt hen fordi en så stor del af
dem kommer fra arbejdsløshed. Hæng mig ikke
på marginalen, men hovedindtrykket er, at ser
man på gennemsnit, er det i hvert fald ikke ringere, det er lidt bedre. Og ser man på dem, som
man vel kan blive enig om er dårligst stillede,
dem, der kommer fra arbejdsløshed, er det klart
bedre med efterlønsniveauet i de 5 år, man får
efterløn.
Så kan hr. Jes Lunde sige: Nå, ja, men hvad
så med folkepensionen? Det kommer an på,
hvordan ens familieindkomstsituation er i de 2
år, hvor man skal have folkepension, som er 2
år tidligere end efter de gamle regler. Der kan
det være bedre, og det kan være ringere.";Mogens Lykketoft
33073;name_party;":
Finansministeren siger, at nogle får det bedre,
nogle får det ringere, og så skulle man tro, at
det gik lige op. Nu er der rent faktisk et statsfinansielt overskud i det, er det rigtigt?
Det næste, finansministeren siger, er, at de,
der får det bedre, er dem, der kommer fra arbejdsløshed. Jamen det afhænger af, hvor længe
de har været arbejdsløse. Hvis de kun har været
arbejdsløse kort tid - og hvis det er sådan en
statistik, finansministeren har - er fordelen heller ikke tilsvarende stor. Og er det stadig væk
ikke rigtigt, at det SiD-medlém, som har arbejde indtil 60 år og derefter vælger at gå på efterløn, klart får et tab, når vi medregner, hvad
ydelsen er, og vi i høj grad også medregner,
hvad kontingentet i fremtiden er? Er det ikke
rigtigt?
Og er det ikke også rigtigt, at man fjerner retten til at arbejde 200 timer ved siden af og siger,
at man skal kunne modregne? Vi er tilhængere
af modregning, men man skal da have retten til
at arbejde gratis ved siden af. Hvem er det, det
går ud over, når man fjerner princippet om, at
man har lov til at arbejde lidt ved siden af uden
modregning? Er det ikke SiD-medlemmet i
modsætning til akademikeren?";Aage Frandsen
34274;title_name;":
Til det allersidste er svaret jo, at der kun i forbløffende ringe grad er blevet abonneret på
200-timers-reglen, men ændringen i delefterlønnen, altså muligheden for delvis at arbejde,
delvis at være på efterløn, vil jo motivere og i
øvrigt give et større overskud for den enkelte,
hvis man tager nogle flere timer end 200, og det
må man jo sige at der i øjeblikket samfundsmæssigt er en interesse i.
Så er der det med kontingentet, og om der
ikke er et statsfinansielt overskud på det. Det er
jo, som man tager det. Der var nogle regninger,
der skulle betales. Hvis ikke vi havde taget regningen over kontingentet, så skulle vi for at få
statsfinanserne til at hænge bare lige så godt
sammen, som vi hele tiden har gået efter, været
gået ud og have sendt regningen ud på en anden måde. Så ville SiD'eren ligesom alle os andre også været kommet til at betale, og det er
klart, at det kunne variere nogle få hundrede
kroner om året, om man betalte regningen, som
den lå for arbejdsmarkedsreform og efterløn, på
den ene eller på den anden måde.";Mogens Lykketoft
35330;title_name;"Så er det hr. Frank Aaen, som bliver sidste
medspørger i denne omgang.";Formanden
35416;name_party;":
Når regningen skal betales på den ene eller den
anden måde, kan ministeren så ikke bekræfte,
at vi normalt betaler de regninger i det her land
via skatten i et progressivt skattesystem?
Nu sagde finansministeren før, at han ikke
kunne genkende mine regnestykker, så må vi jo
tage dem som hovedregning: Er ca. 4.000 kr. i
ekstra kontingent for en arbejdsløs, der får
140.000 kr., ikke næsten 3 pet. i ekstra skat?
Hvorimod hvis det er en golfspillende advokat,
som har 800.000 kr. i årsindkomst, så svarer det
til en halv pct.? Er det ikke noget af det mest
asociale, vi har set af skattestigninger til dags
dato? Kan finansministeren overhovedet komme med et eksempel på en tilsvarende asocial
skattestigning i nyere tid?
Og er det ikke sådan, at når man laver denne
her finansiering så asocial, er der en stor fare
for, at de, der tjener mindst, fravælger ordningen, og de, der tjener mest, beholder ordningen?

Onsdag den 2. december 1998 (Spm)";Frank Aaen
36401;title_name;":
Jeg vil ikke afvise, at der er en merregning. Jeg
vil bare gøre meget ud af ved enhver lejlighed,
også ved denne, at præcisere merregningens
størrelse, så der ikke opstår myter.
I 1999 bliver merbetalingen netto kontant efter fradragsret 75 kr. om måneden for dem, der
kommer til at betale det fulde kontingent både
til a-kasse og efterløn. I løbet af 3 år vil den
merbetaling stige til 150 kr. om måneden efter
skat. Det er realiteten, og man kan så hver for
sig spørge, om det er en for stor eller for lille
pris at betale, og om det er rimeligt, at den er
betalt på den måde.
Jeg vil sige med hensyn til skattebetalingen
alternativt, at vi jo har haft det problem i sagen,
at de allerfleste skattesatser er aftalt i en flerårig
aftale med hr. Frank Aaen og hr. Jes Lunde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 25";Mogens Lykketoft
37237;name_party;":
Så tager vi fat i en lidt anden boldgade.
Kan ministeren bekræfte, at regeringen tidligere havde planlagt at opkræve en ekstra milliard hos erhvervslivet til at finansiere skattelettelsen fra de 34 til 32 pet., men at man nu har
opgivet at opkræve den milliard og har sendt
regningen videre til skatteyderne, samtidig med
at man har videresendt en lang række skattelettelser og nye tilskud til landmænd, selv små
selvstændige og alle mulige andre i det private
erhvervsliv, og at det, man tidligere har planlagt, nemlig at give 1 Vi mia. kr. i skattelettelser
til erhvervslivet, nu er vokset til skattelettelser
og tilskud i størrelsesordenen i alt 4 mia. kr.,
som alle sammen skal betales af skatteyderne?";Frank Aaen
37981;title_name;":
De 4 mia. kr. kan jeg nu slet ikke komme til ved
hovedregning, men lad mig prøve at svare på
det første punkt, selskabsskattelettelsen.
Det er rigtigt, at regeringen i sit udspil havde
regnet med et finansieringsbidrag på i mia. kr.
Det blev kun på knap 600 mio. kr., idet man
udskød afskaffelsen af aktieomsætningsafgiften
til gengæld for at nedsætte selskabsskatten. Så
kommer man jo frem til år 2000, og så må de
partier, der skal drøfte finanslov på det tidspunkt, jo drøfte, hvordan det finansieringsregnskab skal se ud.

l

1751";Mogens Lykketoft
38534;name_party;":
Det er usædvanligt, at finansministeren har så
svært ved hovedregning, som vi ser det i dag.
Jeg tror, at det er dårlig vilje frem for dårlige
evner.
Altså 2 mia. kr. koster det at nedsætte selskabsskatten. Næste år kommer så de fulde 700
mio. kr. ved at fjerne skatten til aktionærerne.
Så er der ca. 112 mia. kr. ved at fjerne arbejdsmarkedsbidraget, og så er der ca. 3/4 mia. til
landbruget og nogle andre småordninger. Det
løber alt sammen op i ca, 4 mia. kr.
Det tal er jo meget interessant, for 4 mia. kr.
er nogenlunde det, man vil kradse ind på det
nye efterlønskontingent. Kan ministeren ikke
forstå, hvis der er nogle, der synes, at det opkrævede efterlønskontingent er så dybt asocial,
som vi fik dokumenteret før? Ca. 3 pet. kræves
der i ekstra skat hos de arbejdsløse og under
Vi pet. af de tjente 800.000 kr., og alle de penge,
der på den måde skrabes ind, går ubeskåret til
skattelettelser til erhvervslivet. Kan ministeren
ikke forstå, at der er nogle, der synes, det er en
dyb, dyb uretfærdighed? Det skal man ikke
komme og give SF og Enhedslisten skylden for.
Man har jo ikke engang gidet spørge, om vi ville være med til at finde nogle flere penge.";Frank Aaen
39739;title_name;":
Det sidste er jo korrekt, og det er vel også sådan, at i praksis bliver de partier, der laver en
aftale af den her art, nødt til også selv at finde
frem til finansieringen. Sådan er sædvanerne i
det her hus. Så siger jeg bare, at der jo var en
række brikker, der på de præmisser var fastlåst,
og det er ikke nogen bebrejdelse mod hr. Frank
Aaen, tværtimod. Jeg synes stadig væk, pinsepakken var et meget vigtigt og fremadskuende
stykke reformarbejde på det danske skattesystem.
Men jeg kan ikke genkende og ikke anerkende de regnestykker og de sammenkoblinger, hr.
Frank Aaen laver. Med hensyn til erhvervsbeskatningen lægger man jo tal fra flere forskellige år på flere forskellige niveauer sammen i det
regnestykke.
Det, jeg prøvede at sige før, var, at når vi
kommer frem til budget1ægningen år 2000, så
må man jo se på, hvad der mangler af finansiering på erhvervsskattedelen. Der er jo også ønsker om at sænke selskabsskatten yderligere.
Det er jeg ikke indstillet på at fremme overhovedet, før vi har fået finansieret solidt, hvad der

1752

Onsdag den 2. december 1998 (Spm)

er gjort, og hvad der måtte blive aftalt at gøre
videre.";Mogens Lykketoft
40895;name_party;":
Så vidt jeg kan forstå, er finansministeren enig i
den sammenstilling, hr. Frank Aaen gør, om, at
kontingentstigningen til efterlønnen giver ca. 4
mia. kr., og at der samtidig i samme aftale med
de borgerlige partier bliver brugt - så kan man
diskutere antallet - adskillige milliarder til lempelser af selskabsskatter og afgifter for erhvervslivet. Så vil jeg gerne spørge finansministeren: Er det et udtryk for socialdemokratisk
politik, at man skal lade lønmodtagerne betale
et højere a-kasse-kontingent, for at man kan
give en lempelse til erhvervslivet?";Ole Sohn
41491;title_name;":
Jeg skal minde om: For det første er der ikke
nogen som helst sammenkobling eller sammenstilling, man med rimelighed kan lave her: For
det andet vil kontingentstigningen som del af
efterlønsaftalen for dem, der skal bidrage til
den, koste I mia. kr. i 1999, ikke mere. Det er jo
fradragsberettigede beløb, man sparer noget
skat til stat og kommuner til gengæld.
For det tredje har kontingentstigningen jo
den særlige beskaffenhed, at det er en slags
opsparingsordning, fordi det, vi betrygger også
med de overvejelser, vi nu har, om situationer
med død og invaliditet, er, at de ekstrapenge,
folk skyder ind for at få det her til samfundsmæssigt at hænge sammen, får de ud igen til
sig selv personligt eller til deres efterladte, også
i de situationer, hvor de ikke når frem til at optjene en efterlønsret.";Mogens Lykketoft
42318;name_party;":
Normalt når man afslutter finanslovforhandlingerne, plejer der at ligge et samlet regnestykke,
et regnskab for, hvordan det gik med indtægter
og udgifter og sådan noget. Det erindrer jeg at
vi har været med til, og vi har kunnet konstatere, at der var overskud på statens og også i
det mindste på det offentliges regnskab.
Det kan godt være, at det er, fordi jeg har
været uopmærksom, men jeg har ikke set dette
regnskab for dette års finanslovforhandlinger.
Og hvis jeg ikke har set det, skyldes det så, at
det ikke findes? Og hvis ikke det findes, er det
så, fordi man simpelt hen ikke har gjort det færdigt, og at man har lavet en hel del af det søde,
men de lempelser, som skulle gives til den borgerlige side, har man ikke fået finansieret? Og

var det det, man skulle forstå, når finansministeren siger, at det må man så finde ud af på et
eller andet tidspunkt langt senere?";Aage Frandsen
43236;title_name;":
Det er en misforståelse. Det regnskab findes, jeg
skal skænke det til hr. Aage Frandsen her i eftermiddag. Det viser, hvad angår statens finanser, at de nye provenu- og udgiftskrævende tiltag, der er kommet til siden finanslovforslaget
blev fremlagt, og de stramninger, herunder
kontingentforhøjelsen, som vi lige har talt om,
som også er kommet til, går lige op. De går
endda meget præcist lige op, og det har selvfølgelig også været regeringens bestræbelse, men
jeg skal skænke hr. Aage Frandsen det
regnskab.";Mogens Lykketoft
43771;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, at ministeren taler ganske
gevaldigt meget uden om og har vanskeligt ved
at genkende selv de simpleste regnestykker.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, når nu hr.
Frank Aaen stiller det helt enkle spørgsmål: Er
det ikke korrekt, at der opkræves 4 mia. kr. i
ekstra kontingenter, og at disse milliarder derefter uddeles til erhvervslivet i form af en samling af forskellige lettelser?
Tilmed opkræves dette kontingent så på en
asocial måde, således at de, der har de mindste
indtægter, straffes hårdest. Jeg synes, det er
nogle meget simple sammenhænge, og jeg kan
ikke forstå, at ministeren hele tiden forsøger at
dølge, hvad der er virkningen af dette her. Jeg
vil godt bede ministeren i al enkelhed bekræfte,
at det er således, dette finanslovforslag er
skruet sammen.";Keld Albrechtsen
44605;title_name;":
Det kan jeg ikke bekræfte. Det er rigtigt, at der
er et fast beløb, som de, der skal optjene efterlønsret, fremover skal betale ekstra. Jeg går ud
fra, at det er det, hr. Keld Albrechtsen synes er
asocialt. Man kunne da også ideelt set måske
have ønsket sig, at det var finansieret på en anden måde. Det kunne hr. Keld Albrechtsen og
jeg måske godt have fundet ud af, hvis vi havde
været et flertal helt alene i verden.
Men jeg synes, jeg har villet understrege indtil flere gange, at nu skal man jo heller ikke gøre
75 kr. om måneden til en stor socialpolitisk debat i et samfund, hvor alle grupper har pæn
reallønsfremgang, og hvor alle grupper trækker
på de goder, vi udbygger ved de udgiftskræ-

(220)
Onsdag den 2. december 1998 (Spm)
vende forslag, vi f.eks. fremmer, når vi cementerer efterlønnens bevarelse, når vi udbygger
arbejdsmarkedspolitikken, og når vi udbygger
udgiftspolitikken. Der er nogle regninger, der
skal betales.
Hvad angår erhvervslivet, vil jeg sige, at jeg
ikke i mindste måde har taget stilling til, at der
skal være en nettolettelse for erhvervslivets beskatning i år 2000. De diskussioner, både hr.
Frank Aaen og hr. Keld Albrechtsen lægger op
til, er i virkeligheden, hvad der skal finansieres
i år 2000. Det vender vi tilbage til, når vi skriver
budget.";Mogens Lykketoft
45922;name_party;":
Det er jo efterhånden sådan, at vi hver dag bliver nødt til at bede om en revideret opgørelse
over, hvor langt regeringen nu er med efterlønsordningen, og hvordan den ser ud i dag.
Først hayde vi efterløn, så fik vi med finanslovforliget den moderne efterløn. Det næste bliver vel, vi får den mere moderne efterløn, og
måske får vi endda den popsmarte eller den
dumsmarte efterløn.
Det, der er mit spørgsmål i dag på baggrund
af det, finansministeren har sagt her i spørgetimen, er: Står det nu fast, at der kommer en personlig konto, hvor indbetalingerne til efterlønsordningen sættes ind, der fungerer sådan, at
folk, der ikke får behov for efterlønnen, kan få
deres penge retur? Står det nu fast blandt forligskredsen, at man åbenbart er kommet så
langt med den nye popsmarte efterløn?";Kristian Thulesen Dahl
46748;title_name;":
Nej, det er ikke det, der står klart. Det, der står
klart, er, at der blandt forligspartierne stadig
væk i en udredningsfase er sympati for den
grad af individualisering, at de ekstra penge,
der nu indbetales, for at efterlønnen kan blive
langtidsholdbar, tilbagebetales de mennesker,
der definitivt afskæres fra at bruge efterlønnen.
Hvis vedkommende dør i mellemtiden, får familien pengene, og hvis vedkommende kommer på førtidspension, får vedkommende pengene tilbage.
Det er den konstruktion, vi overvejer en teknisk udformning af, men det er ikke en konstruktion, hvor alle og enhver sådan fra det ene
år til det andet skal kunne overveje at tage penge ud og ind af en konto. Det giver ikke nogen
fornuftig mening. Det er slet ikke det, der er

1753

lagt op til i finanslovaftalen, og det er ikke det,
regeringen og forligspartierne, sådan som jeg
har opfattet det, har været imødekommende
over for. Det var det, jeg nævnte.";Mogens Lykketoft
47695;name_party;":
Finansministeren kan ikke lide sammenstillingen af forhøjet a-kasse-kontingent og så skattelettelser til erhvervet. Jamen så kunne man jo
spørge sig selv, hvad det så er for en sammenstilling, finansministeren gerne vil have.
Var det nødvendigt at sætte a-kasse-kontingentet op, fordi man nu fik en meget bedre
efterlønsordning? Nej, det vil finansministeren
trods alt ikke påstå. Men kan finansministeren
så ikke i det mindste bekræfte, at den der forestilling om, at der var nogle regninger, der
skulle betales, og at man derfor skulle sætte
kontingentet op, ikke holder, hvis man havde
ladet være med at give skattelettelser til erhvervslivet, for så havde der ikke været nogen
regninger, som ikke allerede var betalt.";Jes Lunde
48454;title_name;":
Det kan jeg ikke bekræfte, for i det beherskede
omfang, likviditen lettes for erhvervslivet, kan
det finanspolitisk slet ikke sammenlignes med
en kontingentbetaling.
Det, der er kernen i kontingentbetalingen her,
så besværlig den end er både at forklare og få
accepteret, er jo, at selv med de ændringer, vi
nu gennemfører, er efterlønnen en utrolig udgiftskrævende foranstaltning for den danske
statskasse, fordi den er så stor en succes, som
den er, og fordi befolkningens sammensætning
betyder, at mange, mange flere i de kommende
år bliver naturlige kunder på området. Hvis
efterlønsretten skal være bestandig, er det derfor nødvendigt at sikre en større finansiering i
fremtiden.
Det har sådan set ikke allermest at gøre med,
hvordan det lige præcis påvirker budget 1999.
Det har noget at gøre med at tilrettelægge, at
der kommer penge nok i kassen til, at vi kan sige, at vi også om 3, 5 og 10 år har en solid
finansiering af en så udgiftskrævende ordning.
Der kommer jo ikke færre på efterløn, heller
ikke efter de ændringer, der er sket her, der
kommer flere, simpelt hen fordi aldersgruppen
over 60 år vokser.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1754

Onsdag den 2. december 1998 (Spm)

Spm. nr. US 26";Mogens Lykketoft
49683;name_party;":
Er det et udtryk for regeringens sociale menneskesyn, at vi nu kommer til at opleve, at en stor
gruppe af ældre, syge og nedslidte mennesker
bliver udsat for en voldsom forringelse af deres
levevilkår, når det så i den samme finanslov
ikke alene er svært, men aldeles umuligt at finde et forslag, som fjerner den helt urimelige
livsvarige pension til ministre, som man uanset
alder kan opnå, blot man har været minister i 1
år?";Kirsten Jacobsen
50148;title_name;":
Jeg skal ikke skjule, at jeg synes, det er utrolig
plat og meget forudsigeligt, at fru Kirsten Jacobsen i denne sammenhæng for vel tyvende
gang fremdrager sine betragtninger om ministerpensionen. Dem har de fleste af Folketingets
partier udtrykt en holdning til, nemlig at den
ordning skal reformeres i en større sammenhæng, og det har jeg indtrykket af nu omsider
er ved at bevæge sig.
Det har jo ærlig talt ikke meget med denne
sag at gøre, men måske en lille smule med den
ekstremt populistiske, ubehagelige linje, som
fru Kirsten Jacobsen altid dyrker i sin politiske
virksomhed.";Mogens Lykketoft
50755;name_party;":
Det kan godt ske, at finansministeren synes, det
er plat, men jeg er overbevist om, at den efterlønsmodtager, som har tilrettelagt hele sin
alderdom på de garantier, man har modtaget af
regeringen, eller den efterlønsmodtager, som nu
får forringet sine levevilkår, synes, at det om
ikke andet ville være udtryk for en god politisk
moral, hvis det var sådan, at regeringen opfyldte det løfte, som den gav befolkningen, da vi
havde debatten om ministerpensionen i 1994.
Jeg vil gerne spørge finansministeren, hvornår regeringen har tænkt sig at gå foran med et
godt eksempel og i hvert fald selv tage initiativet til at fjerne den urimelighed i stedet for at
nedstemme Fremskridtspartiets forslag 4 år i
træk.";Kirsten Jacobsen
51500;title_name;":
Jeg tror, at svaret fremgik meget klart af ordførertalerne forleden dag, da fru Kirsten
Jacobsens forslag var til første behandling. Var
det syvende gang?

Den nuværende ministerpensionsordning er
forældet, og der er en meget udtalt vilje til, at vi
skal have en reform af den samlede aflønning af
og pensionsordning for ministre. Men det har
ærlig talt ikke meget med resten af historien at
gøre.";Mogens Lykketoft
51920;name_party;":
Kan finansministeren bekræfte, at de årgange,
som i dag er på efterløn, er de meget små fødselsårgange fra 1930'erne, og at de allerstørste
fødselsårgange, vi overhovedet har oplevet i
Danmark og formentlig nogen sinde oplever,
som både finansministeren og jeg tilhører, er
dem, der kommer på efterløn om 7-8 år?
Der er altså ikke tale om nogen jævn tilgang
til en efterlønsordning, men om en nærmest
dramatisk eksplosion i løbet af 6-7 år, og det er
derfor, at et ansvarligt flertal i Folketinget har
fundet det påkrævet at gøre noget.";Frank Dahlgaard
52494;title_name;":
Ja, det er jo korrekt. Jeg tror, vi tilhører samme
årgang, nemlig 1946. Vi var 96.000 babyer, og
de fleste af dem er der endnu. De fylder meget,
og det er klart, at de vil fylde ganske voldsomt
i det offentlige overførselssystem, når vi kommer 10-15 år frem.
Det er den forsørgerbyrdediskussion, vi har
haft i mange forklædninger, og som jo dybest
set, hvis den skal håndteres fornuftigt, først og
fremmest handler om, at vi bruger tiden nu på
at nedbringe offentlig gæld, så næste generation
ikke både skal trækkes med vores forsørgelse
og renterne af vores gæld, og at vi fører en økonomisk politik, der maksimerer antallet af nye
konkurrencekraftige arbejdspladser i Danmark.
Så kan det hele overkommes.
Men historien handler jo også om, at de, der
har kræfterne, de, der har uddannelserne, gerne
må holde lidt længere ud end til 60 år og gerne
må trække sig lidt langsommere og mere gradvist tilbage fra arbejdsmarkedet, hvis vi skal
have det hele til at gå op, og hvis vi også skal
have råd til at udbygge de væsentlige offentlige
serviceområder sygehuse, uddannelse, børnepasning og ældreomsorg.
Det er en prioriteringsdiskussion, og den prioriteringsdiskussion skærpes i lyset af befolkningsudviklingen, således som hr. Frank
Dahlgaard påpegede.

Onsdag den 2. december 1998 (Spm) '";Mogens Lykketoft
53802;name_party;":
Kan finansministeren bekræfte, at det forlig, der
er indgået, bl.a. vil betyde, at tjenestemandspensionerne bliver forringet, specielt den ordning, der har været for tjenestemænd, der ønsker at gå af et par år før tiden mod en passende modregning? Den modregning vil faktisk
blive markant større, og tjenestemandspensionen vil blive udhulet og forringet væsentligt
som følge af det forlig, der her er indgået.
Kan ministeren samtidig bekræfte, at der ikke
sker nogen ændringer i ministerpensionerne
som følge af det forlig, der er indgået?";Tom Behnke
54379;title_name;":
Jeg kan ikke bekræfte den udlægning, hr. Tom
Behnke giver af ljenestemandspensionerne. Jeg
var egentlig meget ked afí at en formand for en
af tjenestemandsorganisationerne gik ud med
nogle voldsomme udtalelser her for et par dage
siden, for det, sagen handler om, er meget enkelt. Det handler om, at da man i 1979 lavede
efterlønsordningen, lavede man også et tillæg
til tjenestemandspensiönsördningen - udtrykkeligt under henvisning til efterlønnen - som
gav en særlig gunstig mulighed for tilbagetrækning, hvis man arbejdede mindre end 200 timer.
Der står i denne tillægsaftale, at den kan opsiges, hvis der sker ændringer i efterlønnen.
Det eneste, vi har gjort, er, at vi har fulgt den
aftale, ikke for at konkludere, hvad der så skal
ske med tjenestemændene, men for at åbne for
en forhandling med tjenestemændene om, at
ændres der på resten af befolkningens vilkår i
forskellige retninger, skal en tilsvarende tilpasning ske på tjenestemandsområdet.
Man kan ikke udlede noget som helst eksakt
om slutresultatet af disse forhandlinger. Foreløbig har vi bare fulgt den procedure, som udtrykkeligt er forudsat i den aftale, der blev lavet
i tilknytning til efterlønnens indførelse i 1979.";Mogens Lykketoft
55586;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at en stor del af den
tilgang, der er til efterlønsordningen netop i
disse år, kommer fra den lukkede gruppe af
personer på overgangsydelse - altså personer,
som i forvejen får en ydelse fra det offentlige og at kontoen for personer på overgangsydelse
i finansloven daler i takt med, at efterlønstilgangen stiger.
Det sidste er spørgsmålet om tjenestemandspensionerne. Hvis regeringen bruger så mange
kræfter på at forklare befolkningen, at der i

1755

realiteten ikke sker nogen større ændringer af
efterlønsordningen, men at man faktisk har sikret ordningen, hvorfor skal der så ændres i tjenestemandsaftalen?";Ole Sohn
56261;title_name;":
Det sidste er som sagt en forhandling, vi nu har
åbnet, og så må vi jo se, hvad den fører til.
Med hensyn til overgangsydelsen er det
klart, at en stor del af tilgangen til efterlønnen i
de her år kommer fra gruppen på overgangsydelse. Det ved vi begge. Men det vil jo blive
afløst af, at de årgange, der kommer fremover,
som hr. Frank Dahlgaard påpegede, bliver større, og af den grund vil der komme en ny type
tilgang.
Men overgangsydelsesfænomenet illustrerer
jo en ganske bestemt ting, som er meget vigtig
og lidt uafhængig af den diskussion, vi har ført
indtil dette øjeblik om den nye efterlønsordning, nemlig at jo bedre vi bliver til at sørge for,
at mennesker i halvtredserne fastholdes på arbejdsmarkedet, jo mindre bliver søgningen til
efterlønnen ved 60 år, for tilbøjeligheden til at
gå på efterløn er jo langt, langt større hos folk,
der kommer fra ledighed, end hos folk, der er i
beskæftigelse. Derfor har vi i kraft af de instrumenter, vi nu har sat i værk med den nye arbejdsmarkedsreform, gode chancer for at bidrage til en mindre tilgang til efterlønnen ved at
forbedre beskæftigelsesvilkårene for dem, der
er i halvtredserne.";Mogens Lykketoft
57429;name_party;":
Jeg forstod på ministerens besvarelse før, at der
var tale om en præcisering af, at efterlønsopsparingen var en meget personlig ting, og at det
var en vigtig garanti, der lå i det.
Så vil jeg spørge: Er den personlige opsparing så personlig, at den rent faktisk også vil
blive modregnet: hvis man overgår til bistandshjælp?";Jette Gottlieb
57790;title_name;":
Det har jeg ikke nogen som helst forestilling om
at den skal kunne, nej.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Mogens Lykketoft
57905;title_name;"Vi har 5 minutter tilbage af spørgetimen, og det
er hr. Frank Dahlgaard, der er hovedspørger.
Der bliver næppe plads til medspørgere i den
forbindelse.

1756

Onsdag den 2. december 1998 (Spm)

Spm. nr. US 27";Formanden
58135;name_party;":
Det fremgår af dagspressen, at der for flere måneder siden er kommet et brev fra EuropaKommissionen til regeringen, som anfægter, at
den danske efterlønsordning er i overensstemmelse med EU-reglerne.
Jeg vil gerne have finansministeren til her at
af- eller bekræfte, helst afkræfte, men i hvert
fald fortælle, hvad sandheden er om det: Er det
sådan, at dette brev, som jeg kan forstå at man
har bedt om en udsættelse til at besvare, er en
del af den skjulte baggrund for, at man har taget efterlønsordningen op her? Og kan finansministeren eventuelt sige noget om, hvad man
vil svare Kommissionen med hensyn til spørgsmål om efterlønsordningens, også den nye, moderne efterlønsordnings, overensstemmelse
med EU-reglerne?";Frank Dahlgaard
58893;title_name;":
Jeg er ikke i stand til at give en udtømmende
redegørelse om det EU-spørgsmål, for personlig har jeg ikke skænket det nogen opmærksomhed. Men det, jeg kan sige, er, at det ikke
har spillet nogen som helst rolle, end ikke en
mikroskopisk promillerolle, i overvejelserne om
en modernisering af efterlønssystemet. Og det
kan jeg sige med meget stor sikkerhed, da jeg
har været blandet en hel del ind i forberedelserne af det.
Det har overhovedet ikke indgået i de overvejelser, jeg har deltaget i. Men det er jo utrolig
interessant, at der nu igen er nogle, hvis manipulatoriske livssyn løber af med dem, og som
siger: Aha, aha, det hele skyldes altså, at der
kom et brev fra EU.
Nå, siger jeg så, gjorde der det? Det har jeg
såmænd knap hørt om, men det er da interessant, og der kommer så mange breve fra EU.";Mogens Lykketoft
59723;name_party;":
Det synes jeg er et absolut tilfredsstillende svar,
at det ikke er efter pres fra EU, at det ikke er
EU, der sætter dagsordenen i Danmark, når det
drejer sig om sådan noget som efterlønnen, og
at det ikke er EU, der skal bestemme elementerne i dansk arbejdsmarkedpolitik, socialpolitik eller pensionspolitik. Så tak for det svar!";Frank Dahlgaard
60082;name_party;":
Nu får vi jo lejlighed til i et samråd i Folketingets Europaudvalg med arbejdsministeren at gå

mere ned i substansen af det, Europa-Kommissionen i september skrev til den danske regering, nemlig at Kommissionen er af den opfattelse, at efterlønsordningen med hensyn til den
måde, den kan udbetales til folk på, er i strid
med EU-reglerne.
Det, jeg vil spørge finansministeren om, er:
Når Kommmissionen nu har den opfattelse og
skriver et brev, som efterfølgende kan blive
brugt i en åbningsskrivelse som forberedelse til
en domstolsbehandling af spørgsmålet, finder
finansministeren så ikke, det er rigtigt at få undersøgt den nye ordning, som regeringen barsler med at lave om hver eneste dag, i forhold
til EU-reglerne?
Vi synes jo i Dansk Folkeparti, at det er ganske alarmerende, at der overhovedet kan rejses
tvivl om, hvorvidt en dansk efterlønsordning er
i overensstemmelse med EU-reglerne, for det
burde selvsagt overhovedet ikke være noget,
der optog EU, eller som EU brugte tid på. Og
derfor synes vi da, det er interessant, hvad
regeringen vil svare på den forespørgsel, som
Kommissionen er kommet med i september.
Og jeg vil spørge finansministeren, om han
vil foranledige, at der sker sådan en undersøgelse af sagerne til bunds, så vi er på sikker
grund og ved, præcis hvor meget EU har kompetence til at blande sig i på det sociale område
i Danmark p.t.";Kristian Thulesen Dahl
61488;title_name;":
Jeg kan høre, at hr. Thulesen Dahl er professionelt oprevet: men i øvrigt er jeg enig med hr.
Thulesen Dahl i, at det ikke bør være noget, EU
blander sig i. Og vi mener ikke, at der er nogen
problemer med den danske efterlønsordning,
hverken i den version, den har nu, eller i den
version, den får i fremtiden.
Men jeg er sikker på, at i det samråd, arbejdsministeren skal i, og i den efterfølgende
dokumentudveksling vil de synspunkter, som
hr. Thulesen Dahl efterlyser, blive klart
afdækket.
Personlig kan jeg sådan set ikke bidrage mere
til sagen, for EU-ret er ikke min stærke side.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Mogens Lykketoft
62117;title_name;"Herefter er spørgetimen slut, og jeg skal notere,
at der i dag var tre hovedspørgere, der desværre ikke nåede at komme med inden for den
tidsramme, vi havde til rådighed.

Onsdag den 2. december 1998 (Spm)
B. Spørgetiden";Formanden
62350;title_name;"Vi går herefter over til Folketingets spørgetid,
og efter et ønske, som jeg har accepteret, afvikler vi først spørgsmål nr. 4, som er stillet til
finansministeren af fru Jette Gottlieb.
Spm. nr. S 543
4) Til finansministeren af:";Formanden
62598;name_party;":
»Agter ministeren at optage forhandling med
forligsparterne vedrørende afgiften på over- og
merarbejde, som aftalt i forbindelse med finansloven for 1997, bilag 3, pkt. 2.1, side 5?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af notat fra Finansministeriet af 28.
maj 1998 (Fl PHN 98700/902-2), at regeringen
foreslår afgiften afskaffet.";Jette Gottlieb
62948;name_party;":
Jeg vil godt indrømme, at i de store debatter, vi
har nu, virker mit spørgsmål som et utraditionelt spørgsmål og en lille ubetydelighed, men
det spørgsmål, jeg rejser, drejer sig i virkeligheden om et meget væsentligt, overordnet problem, nemlig om regeringen fastholder den politik, der handler om at afskaffe overarbejde i
staten.
Det var den politik, der var grundlaget for
den aftale, man indgik med SF og Enhedslisten
på et tidspunkt, og det var det, der udmøntede
sig i en aftale om afgift på overarbejde.
Så mit spørgsmål går på, om regeringen er i
gang med at ændre signaler på det punkt. Og
. jeg vil sige, at et alment svar om begyndende
flaskehalse vil være nonsens, eftersom der jo er
tale om ansatte af alle kategorier i staten.";Jette Gottlieb
63727;title_name;":
Jeg vil først og fremmest fastslå, at den aftale, vi
havde, vedrørte finansåret 1997, og nu har vi
afskaffet afgiften med virkning fra finansåret
1999. Og det har vi gjort - selv om fru Jette
Gottlieb måske ikke vil høre om det - dels fordi
flaskehalsproblemer på udvalgte områder har
gjort det vanskeligt at få løst opgaverne på den
måde, og dels fordi vores indtryk er, at afgiften
har haft sin virkning i retning af en bedre -

.

1757

arbejdstilrettelæggelse dér, hvor man overhovedet på en overkommelig og praktisk måde har
kunnet konvertere overarbejde til faste stillinger.";Mogens Lykketoft
64330;name_party;":
Jamen problemet er jo, at den situation ændrer
sig hele tiden, og det betyder, at man altså
fremover vil acceptere, at den eksisterende personalebestand vil få påtvunget overarbejde.
Og sagen er, at indtrykket af, at problemerne
er løst, og at man har overført overarbejdet til
faste stillinger, jo er noget, der er målbart, og at
spørgsmålet om eventuelle flaskehalse også er
målbart. Og jeg kunne f.eks. godt tænke mig at
få svar på, hvor mange ubesatte stillinger der
har været opslået - vel at mærke ubesatte stillinger, der er ubesatte, fordi der ikke har været
kvalificerede ansøgere, for det er jo det, der er
begrundelsen for ønsket om at afskaffe
ordningen.";Jette Gottlieb
65034;title_name;":
Det sidste er jeg ikke i stand til at svare på på
stående fod, men det er klart, at der er nogle
modstridende hensyn i det med overarbejde, og
det ved fru Jette Gottlieb, og det ved jeg. Og vi
vil holde øje med det, og jeg vil ikke afvise, at
man kan være nødt til at bruge det instrument
igen engang i fremtiden, hvis adfærden i ministerierne så at sige skrider, men som situationen
er nu, har vi altså af de grunde, jeg nævnte, besluttet ikke at videreføre ordningen i 1999.";Mogens Lykketoft
65532;name_party;":
Nu vil jeg jo nok sige, at det var en aftale, der
sådan set ikke havde nogen slutdato. Så når den
ene part i aftalen beslutter at lave om på det, vil
jeg dog mene, at det ville være lidt passende at
tage kontakt med de aftaleparter, man har, og
derfor vil jeg spørge, om man kunne forestille
sig, at det ville udløse en samtale om problemernes løsning, som man kunne drøfte i fællesskab med parterne.";Jette Gottlieb
65970;title_name;":
Fru Jette Gottlieb ved udmærket godt, at jeg
også med stor interesse lytter til den store indsigt, fru Gottlieb har i arbèjdsmarkedsforhold.
Og som jeg siger: Jamen lad os da endelig fortsætte diskussionen, for det er da meget muligt,
at vi et stykke længere hen ad vejen bliver nødt
til at udtænke måske ikke lige den samme mekanik, som vi én gang har brugt, men noget, der

1758

Onsdag den 2. december 1998 (Spm)

ligner, for at undgå, at overarbejde igen griber
for meget om sig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 599
1) Til statsministeren af:";Mogens Lykketoft
66547;name_party;":
»Vil statsministeren, under henvisning til en
pressemeddelelse, der blev udsendt af Socialdemokratiet under valgkampen op til Folketingsvalget den 11. marts 1998, og hvori der bl.a.
stod: »Sålænge Socialdemokratiet er i regering,
er vi garant for, at efterlønnen ikke forringes«,
bekræfte, at denne garanti stadig er gældende?«";Pia Kjærsgaard
66896;name_party;":
Det er jo noget uforståeligt rod, regeringen her
har ført sig selv ud i vedrørende debatten om
efterlønnen ved indgåelsen af finanslovforliget
med Venstre, De Konservative, CD og Kristeligt
Folkeparti. Og det er især uforståeligt, fordi
Dansk Folkeparti jo hele tiden har givet udtryk
for, at vi gerne ville være med i et flertal, som er
imod en forringelse af efterlønnen. Så det, som
regeringen har gjort, havde været helt unødvendigt.
Men det, som Dansk Folkeparti yderligere
kan konstatere, er, at der har ligget en meget
kynisk holdning til grund for det, statsministeren har gjort, når han nu 8 måneder efter folketingsvalget bevisligt forringer efterlønnen stik
imod alle løfter. For de løfter var altså ikke alvorligt ment, men bare politikersnak og det
endda fra en statsminister, som ved sin tiltræden sagde, at nu skulle der helt andre boller på
suppen, nu skulle vi virkelig dyrke moral i det
her land.
Det er simpelt hen uholdbart, hvad statsministeren har gjort med hensyn til løftebrud over
for vælgerbefolkningen, og det vil jeg godt have
en nærmere forklaring på fra statsministeren.";Pia Kjærsgaard
68037;title_name;":
Nu er jeg ikke helt klar over, hvad der var fru
Pia Kjærsgaards spørgsmål, ud over at der var
lige lovlig meget valgtale i det indlæg her. Og
jeg tror, fru Pia Kjærsgaard skulle spørge sig
selv, hvad fru Pia Kjærsgaard egentlig har givet
af løfter under hendes valgkamp - det er det
med glashuset og stenene.

Men for at komme til sagen: Hvad er det, jeg
har sagt, og hvad er det, der bliver lovgivet om
nu?
Jeg har sagt, at man skal kunne gå på efterløn, når man bliver 60 år og i øvrigt opfylder
betingelserne, og det kan man: det er sikret.
Og jeg har sagt: Det skal være muligt at få en
mere menneskevenlig delefterløn end den, vi
har i dag. Hvis et ældre menneske ønsker ikke
at gå på efterløn fuldt og helt, når den pågældende bliver 60, men at blive lidt længere på
arbejdsmarkedet og gå ned i tid og få en
delefterløn, der er bedre end den, vi har, er vi i
gang med at skabe den nu og lovgive derom.
Jeg har også sagt, at vi er nødt til at sige til
Danmark: Vi må skabe nogle økonomiske incitamenter for, at mennesker får lyst til at blive
lidt længere på arbejdsmarkedet, og det gør vi
med den præmieringsordning, vi indfører nu.
Og endelig har jeg sagt: Hvis det her land
skal kunne hænge sammen også om 10 og 20 år,
når det gælder vores velfærd, og når det gælder
vores service, så er vi nødt til at se i øjnene, at
hele Danmark ikke kan gå på efterløn om 10 år.
Det er ærlig snak, vil jeg sige til fru Pia
Kjærsgaard, og hvis Dansk Folkeparti mener
noget andet, må man sige det. Men jeg har ikke
noget imod at sige til danskerne, at velfærden i
Danmark også er meget betinget af, at mennesker i Danmark bliver lidt længere på arbejdsmarkedet - de, der kan, de, der har overskud,
de, der har kraft, og de, der har mod på det og det har vi sikret med den nye efterlønsordning.
Vi har også sikret, at de, der er nedslidte, de,
der har haft et langt liv under hårde arbejdsvilkår, og som har en lav løn og ikke har nogen
opsparing ved siden af, også kan gå på efterløn
efter den nye ordning præcis som efter den
gamle.
Og så skal fru Pia Kjærsgaard endelig være
opmærksom på, at de arbejdsløse mennesker,
som har været arbejdsløse lige op til 60-årsalderen, faktisk i de fleste tilfælde får en bedre
økonomi, hvis de går på efterløn som 60-årige,
end de ville få efter den gamle ordning. For eksempel kan en arbejdsløs SiD'er gå på efterløn
med en bedre økonomi efter de nye regler end
efter de gamle.";Poul Nyrup Rasmussen
70468;name_party;":
Jamen i den sidste times tid har vi hørt på nogenlunde de samme forklaringer fra finansministeren, så dem behøver statsministeren ikke at

Onsdag den 2. december 1998 (Spm)
gentage. Men jeg vil gerne holde statsministeren fast på de to ord, han i hvert fald sagde derudover, og det var »ærlig snak«. For det er faktisk det, vi taler om, og det er uærlig snak,
statsministeren har ført sig frem med, for i
valgkampen har statsministeren jo slet ikke
nævnt alle de andre ting, som statsministeren
var inde på nu.
Nej, det, statsministeren sagde, var: »Så længe Socialdemokratiet er i regering, er vi garant
for, at efterlønnen ikke forringes.« Og efterlønnen er blevet forringet. Der er jo massevis af besparelser i denne efterløn, og det er det, regeringen gerne har villet.
Så siger statsministeren også, at hele
Danmark ikke kan gå på efterløn, men det har
vi jo aldrig nogen sinde talt om, og det har der
aldrig nogensinde været tanker om. Men det,
som statsministeren og regeringen har gjort, er
at love en fredning af efterlønneh, og det var
der beklageligvis nogle tidligere socialdemokratiske vælgere der hoppede på, og det er det,
som oppositionspartierne i Folketinget forsøger
at holde statsministeren fast på.";Pia Kjærsgaard
71702;title_name;Jeg ved ikke, om jeg hørte et spørgsmål i indlægget?;Formanden
71774;name_party;":
Jeg vil bare godt til sidst bede statsministeren
om at bekræfte, at der rent faktisk sker en forringelse af efterlønnen.";Pia Kjærsgaard
71935;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard får desværre lejlighed til at
sige en hel masse ting, der er forkerte. Og det er
jo ikke nyt for mig at høre fru Pia Kjærsgaard
love guld og grønne skove til hver eneste borger i det her land uden at fortælle, hvor pengene skal komme fra. Det kender vi godt, det er
en gammel melodi på af og til nye flasker, det
er der ikke noget nyt i, så det giver jeg ikke
mange femører for. Det, jeg derimod gerne vil
sige, er: Når dette efterlønsforslag her giver
penge til det offentlige nu, skyldes det jo, at der
de næste 7, 8, 9 år er over 100.000 mennesker på
det danske arbejdsmarked, som fylder 60 år.
Fru Pia Kjærsgaard, jeg kan naturligvis ikke
lukke øjnene for den kendsgerning, at til et ansvar som politiker hører også, at vi langtidssikrer velfærdssamfundet. Vi kan ikke se bort fra,
at 100.000 mennesker, der fylder 60 år i de
kommende år, naturligvis også skal vide med

1759

sikkerhed: Er der efterlønsmuligheder for mig,
eller er der nye vilkår?
Når vi derfor har ændret efterlønnen, hvilket
for nogle, der har en meget, meget stor kapitalpension, som har meget ved siden af, vil betyde, at man får noget mindre efterløn end før det er rigtigt - er det ikke den eneste rigtige
måde at gribe det an på? Hvis samfundet er i en
situation, hvor vi ikke uden nogen som helst
betingelser fremover kan:give folk 143.000 kr.
om året, så må vi da tage konsekvensen.
Vi er kommet dertil nu, fru Pia Kjærsgaard,
hvor advokaten, den højtlønnede akademiker
og andre, der har en meget høj kapitalopsparing, ikke længere pr. automatik fra samfundet
får serveret 143.000 kr. i efterløn om året, hvis
vi vel at mærke samtidig skal være solidariske.
Og jeg lægger altså afgørende vægt på, at den
lavtlønnede, den nedslidte, fortsat har mulighed for som 60-årig at gå på efterløn.
Hvis vi skal have de to ting til at hænge sammen, fru Pia Kjærsgaard, må man have modet
politisk til at træffe de beslutninger, der skal
træffes, frem for at give befolkningen den illusion, at samfundet kan levere til alle 60-årige,
der opfylder betingelserne efter de gamle regler, 143.000 kr. om året i al fremtid.
Det hænger ikke sammen, fru Pia
Kjærsgaard, og det er derfor, vi nu siger: Ja,
efterlønnen er bevaret: ja, efterlønnen er sikret.
Folk, der opfylder betingelserne, kan gå på
efterløn, men det er klart, at vi tager hensyn til,
at de bredeste skuldre bærer mest. Det er et
godt, gammelt og rigtigt princip.";Poul Nyrup Rasmussen
74366;name_party;":
Jo, men statsministeren gjorde det jo til et
hovedprincip i valgkampen at frede efterlønnen, og jeg synes ikke, at vi kan bruge den endnu en gang, den med advokaten, der tjener så
mange penge og nu skal til at betale. Det er jo
ikke advokaten, som statsministeren i øjeblikket
har på nakken, det tror jeg ikke fremgår af den
debat, der i øjeblikket foregår. Det er jo en helt
anden gruppe, som statsministeren har på nakken, og som rent faktisk kan mærke en forringelse.
Er det ikke en forringelse af efterlønnen, når
nu tiden i forhold til, hvor mange år man skal
betale, bliver sat op, når der sker forringelser i
forhold til kapitalpensionen, og når der skal ske
en øget betaling for at kunne komme på
II
efterløn?

1760

Onsdag den 2. december 1998 (Spm)

Jeg kan altså kun se det som forringelser,
men det ser ud, som om statsministeren har
svært ved at indrømme, at sådan er det, og jeg
vil endnu en gang blot bede statsministeren om
at tage ordet forringelser i sin mund, for det er
det, det drejer sig om. Vil statsministeren gøre
det?";Pia Kjærsgaard
75426;name_party;":
På statsministerens besvarelse kan jeg forstå, at
DR tv i går gjorde sig skyldig i manipulation,
da de åbenbart lavede et sammenstillet klip,
hvoraf det fremgik, at statsministeren før valget
havde sagt, at der ikke blev rørt ved efterlønsordningen i hans tid. Det bliver interessant,
hvilket efterspil det får.
Men ellers vil jeg spørge: Er det ikke korrekt,
at hvis man ser bort fra de læger og advokater og jeg ved ikke, hvor mange der overhovedet
går på efterløn, jeg tvivler på, at der er nogen
overhovedet - så får folk, f.eks. murerarbejdsmanden, en højere kontingentsats, det vil sige,
at han altså skal betale en højere ydelse og samtidig får efterløn i en kortere periode, den bliver
nedsat fra syv år til fem år og så afløst af en lavere folkepension? Er det ikke korrekt, at der
sker en forringelse, uanset om man snakker
pension og modregning, at det helt konkret
drejer sig om højere kontingentsats og lavere
ydelsesperiode, og at det giver en forringelse
for dem, efterlønsordningen er tiltænkt?";Ole Sohn
76457;name_party;":
Jeg så også statsministeren live i går i Profilen.
Vil statsministeren ikke give mig ret i, at udtrykket »der bliver ikke rørt ved efterlønnen i
min regeringstid« var udtrykt med en større
præcision, end det var heldigt? Det er det første
spørgsmål.
Det andet er: Er det ikke sådan, at en person,
som er lavtlønnet, og som holder ud, til vedkommende er 60 år - som måske lige er blevet
fyret kort tid forinden, men ellers har holdt ud,
til vedkommende er 60 år - får et tab, fordi man
nu ryger ned på folkepension som 65-årig?
Hvis det er en person, som er gift, kan det ikke
regnes ud på andre måder. Det giver et tab på
mellem 50.000 kr. og 75.000 kr. over en lang periode. Er det ikke korrekt, at det er sådan?
Er det ikke også korrekt, at det er sådan, at
en person, som netop gik af som 60-årig, og
som siger: Jeg kan klare at arbejde 200 timer ud
over det, nu får modregnet med det samme?
Kunne man ikke have lavet det sådan - og det

kan være, at man er ved det i øjeblikket, man
laver jo stadigvæk noget - at man ikke modregner fra første krone, man tjener ud over efterlønnen? Kunne man ikke have lavet det sådan?";Aage Frandsen
77620;title_name;":
Først til hr. Ole Sohn, og også til både Enhedslisten og SF: Jeg synes, jeg godt ganske alvorligt
vil sige til de to udmærkede partier: I lukker jo
ikke øjnene for det, der hedder økonomisk ansvarlighed. Ikke mindst SF har jo gang på gang
sagt: Vi vil gerne deltage i finanslovforhandlingerne. Vi er et moderne parti, der gerne vil vedstå, at økonomien skal hænge sammen. Jeg hører ikke helt i de seneste dages debatter tilsvarende ansvarlighed fra SF og Enhedslisten.
Har man fuldstændig glemt i de to partier, og
for den sags skyld i Dansk Folkeparti, at der vil
være over 100.000 mennesker i 60-årsalderen i
de kommende år? Har man fuldstændig glemt,
at der er noget, der hedder økonomi i det her
land? At man, hvis man insisterer på, at det
menneske, der har en meget, meget høj kapitalpension på 1 eller 2 mio. kr. - dem er der jo
nogle stykker af her i landet - skal tilgodeses
præcis, som vi altid har gjort det, så er det helt
automatisk, at den lavestlønnede nedslidte, vil
jeg sige til hr. Ole Sohn, så også kan få.
Sig mig engang, kender man ikke udtrykket
prioritering her i landet? Jeg synes, det ville
være rart for debatten, så vi kan få den ned på
jorden, at både Enhedslisten og SF erkendte, at
vi altså ikke kan give alle mennesker alting
hver dag og hele tiden. Vi er nødt til at gøre det,
vi har politikere til, der har mod: at foretage
klare valg og stå ved dem. Og valget er nu engang, hr. Ole Sohn, at murerarbejdsmanden,
hvis det er en murerarbejdsmand, vi taler om,
som går på efterløn som nedslidt 60-årig og
ikke har noget ved siden af, er mindst lige så
godt stillet under den nye ordning som under
den gamle ordning.
Så er der kontingentet. Nu er kontingentet jo
før blevet forhøjet igennem årene, hr. Ole Sohn.
Og hvis samfundet skal hænge sammen og
kontingentet skal hænge sammen med de udgifter, der er i de kommende år, så er det derfor
kontingentet bliver forhøjet. For mennesker, der
ønsker en mere fleksibel tilpasning til arbejdsmarkedet, når det gælder delefterlønnen, ligger
der her en bedre ordning, og for andre dele af
det ligger der en bedre ordning.
Jeg kan komme tilbage til resten af spørgsmålet inden for de tidsrammer, vi har.

(221)
Onsdag den 2. december 1998 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
79866;name_party;":
Partierne herinde i Folketinget skal ikke bare
være økonomisk ansvarlige - for det skal vi men vi skal også have bare en lille bitte mindstegrad af anstændighed i vores politiske arbejde, og en lille bitte grad af moral i vores politiske arbejde.
Jeg vil gerne spørge, om præcis det, statsministeren nu stiller sig op og siger, var statsministeren fuldstændig ubekendt i marts måned i
år. Det dér med, at der kommer 100.000 60årige, er det noget, der lige er dumpet ned fra
himlen, eller er det noget, alle og enhver, der
kan tage statistikkerne, kan læse sig frem til,
herunder statsministeren?
Denne her debat drejer sig selvfølgelig primært om, at statsministeren i marts måned i en
pressemeddelelse skriver: »Så længe Socialdemokratiet er i regering, er vi garant for, at efterlønnen ikke forringes.« Efterlønnen er nu
faktuelt forringet, og statsministeren forsøger at
bortforklare, hvorfor det er sket, med oplysninger, som pludselig for statsministeren er dumpet ned fra himlen. Hvor er den moral og anstændighed, som statsministeren for år tilbage
stod og sagde var regeringens varemærke?";Kristian Thulesen Dahl
80984;name_party;":
Jeg vil så rette spørgsmålet om, hvorvidt den
demografiske sammensætning i Danmark har
ændret sig væsentligt siden marts i år. Det tror
jeg ikke der er nogen der kan argumentere for.
Det var altså fuldstændig kendte forhold, der
var tale om på det tidspunkt i marts.
Derfor vil jeg godt spørge om det, der er tale
om, i virkeligheden ikke så meget er modet til
at ændre en politisk beslutning, som det er mod
til at ændre en social vurdering, og at vi altså
rent faktisk er i færd med en fundamental ændring af vores efterlønssystem fra et være en
ret, som alle har haft, til at være noget, som
man kan forsikre sig til gennem et bidrag, som i
øvrigt er meget skævt fordelt. Når den berømte
arbejdsløse murerarbejdsmand skal betale 3 pet.
af sin indtægt i kontingent til denne efterløn,
samtidig med at den lige så berømte læge skal
betale en halv pet. af sin indtægt, bliver der altså tale om en kopskat, som er meget skævt udlignende i forhold til den efterløn, som vi altså
tidligere havde som en fælles rettighed.
Holger K. Nielsen (SF):
Statsministeren sagde for ikke så længe siden,
at SF jo også er et økonomisk ansvarligt parti.

1761

Jeg kan bekræfte, at vi er et økonomisk ansvarligt parti, men vi er også et parti, der holder det,
vi lover vælgerne.
Vi var flere, der så statsministeren i tv's
Profilen i aftes, hvor statsministeren i en diskussion med Venstres formand 3-4 dage før
valget sagde, at i hans regeringstid ville han
ikke røre ved efterlønnen. Nu siger statsministeren, at det har noget at gøre med økonomisk
ansvarlighed. Jeg går da ud fra, at statsministeren også opfattede sig selv som økonomisk ansvarlig i marts måned. Kan vi få en nærmere
begrundelse for, at man i marts måned kunne
føre en økonomisk ansvarlig politik uden at
røre efterlønnen, og at det så i dag tilsyneladende er en forudsætning for at føre en økonomisk
ansvarlig politik, at man gennemfører en helt
igennem asocial forringelse af efterlønnen i
strid med de løfter, statsministeren gav til vælgerne før folketingsvalget i marts?";Jette Gottlieb
83053;title_name;":
Først til hr. Holger K. Nielsen: Efterlønnen er
kommet for at blive. Alle, der opfylder betingelserne og bliver 60 år, kan gå på efterløn. Det
er det første.
Vi har lovet et efterlønsbevis. Det bliver gennemført nu. Det er det næste.
Vi har lovet at skabe en bedre delefterløn.
Det bliver gennemført nu, hr. Holger K. Nielsen. Der bliver levet op til det, vi sagde vi gerne
ville.
Og så skal hr. Holger K. Nielsen huske en
helt anden ting. Det er jo så let at stå her og tage
et enkelt klip ud af en tv-udsendelse i en duel
med Uffe Ellemann-Jensen under valgkampen.
Hr. Holger K. Nielsen skylder at fortælle hele
den danske befolkning, at det, den diskussion
gik på og har gået på i 3, 4, 5 år mellem de to
store partier i det danske Folketing - Venstre på
den ene side og Socialdemokratiet på den anden side: igennem 4-5 år, hr. Holger K. Nielsen
- har været, hvorvidt efterlønnen skulle afskaffes om 5, 10 eller 15 år, eller den skulle blive.
Og den diskussion, der var under valgkampen
- det ved hr. Holger K. Nielsen også udmærket
godt - var, om vi skulle sætte alderen op fra 60
år til 62 til 63 til 64 osv., eller vi ikke skulle.
Og når jeg derfor siger, at efterlønnen skal
der ikke røres ved, så ved hr. Holger K. Nielsen
også udmærket - det er jo ikke første gang, hr.
Holger K. Nielsen deltager i en valgkamp hvad det er for en modstander, man har. Man
skal vurdere de udsagn, der kommer, over for

1762

Onsdag den 2. december 1998 (Spm)

den modstander, man har. Jeg har lovet - og
det lever vi op til - at efterlønsalderen bliver
der ikke rørt ved. Jeg har lovet, at satserne bliver der ikke rørt ved. Der bliver en anden profil, men de penge, man får i de 5 år, er de samme som før. Jeg har lovet en bedre, fleksibel
delefterløn. Det bliver der gennemført i de her
dage.
Jeg er nødt til at sige til hr. Holger K. Nielsen:
Når jeg så derudover har sagt til befolkningen i
sommer, før sommeren og efter sommeren, at
der er brug for, af hensyn til velfærdssamfundets fremtid, at mennesker, der kan, der har
overskud til det fysisk, bliver lidt længere på
arbejdsmarkedet, når jeg har appelleret til arbejdsgiverne om at skabe rammer, så man kan
blive der lidt længere, og samtidig give noget
økonomisk motivation derfor, ja men så er det
da også vores alle sammens ønske og i vores
alle sammens interesse. Og det er simpelt hen
det, vi gør nu, og det er det, vi fordeler nu på
en menneskelig og solidarisk måde.";Poul Nyrup Rasmussen
85491;title_name;", Jeg har nu fire medspørgere, der har ønsket ordet i anden omgang.
Det er hr. Ole Sohn, hr. Aage Frandsen, hr.
Thulesen Dahl og hr. Holger K. Nielsen. Når de
fire spørgere har haft ordet og statsministeren
har svaret, anser jeg spørgsmålet for sluttet.";Formanden
85758;name_party;":
Vil statsministeren ikke bekræfte, at ydelsesperioden for efterløn, som tidligere var 7 år, nu
bliver 5 år, og at hvis man ser bort fra folk, der
har eventuelle kapitalpensioner eller andet, der
skal modregnes, og ser på den nøgne efterløn,
så er der med den nye ordning tale om, at når
en enlig, der går på efterløn som 60-årig, kommer frem til det 67. år - en periode, som den
eksisterende efterlønsperiode har dækket - har
vedkommende mistet 31.000 kr., og en gift har
mistet 62.000 kr.? Det er de nøgne tal, som også
er bekræftet af ministeriet. Derfor synes jeg, det
er lidt flot at sige, at det er advokaterne, der bliver ramt. Det er altså også den, som ingen
opsparing har.
Så vil jeg gerne sige med hensyn til økonomi:
Selvfølgelig skal tallene hænge sammen, men
hvorfor skal der ske en stigning i a-kassekontingentet på flere milliarder kroner, når man
samtidig kan give erhvervslivet skattelettelser?
Er det socialdemokratisk politik? Er det heri,
den sociale profil ligger for Socialdemokratiet?";Ole Sohn
86807;title_name;":
Hr. Ole Sohn, jeg synes, man skal holde fast i et
par enkle kendsgerninger i stedet for at skabe
forvirring om sagen.
For det første: Alle, der er kvalificeret anciennitetsmæssigt og ellers opfylder betingelserne
for at gå på efterløn, når de bliver 60 år, får,
hvis de er arbejdsløse, inden de bliver 60 år, en
bedre ordning end den, vi kender i dag. Overgangsydelsespersoner, hvoraf jeg ved mange er
bekymrede, skal ikke være bekymrede. De bevarer deres rettigheder, og de skal betale og får
den efterløn, de er berettiget til i dag.
Når vi tager dem over 60 år - jeg siger det
mere for at undgå forvirring - hvis vi tager de
mennesker, der er over 60 år i dag, som er på
efterløn, så får de ikke ændret deres vilkår,
medmindre de selv ønsker det. Og de, der fylder 60 år før den 1. juli til næste år, kan være
helt sikre på, at de regler, de kender, kan de
holde sig til. Vil de over på det nye, kan de vælge det. Det synes jeg vi skal starte med at slå
fast.
Til hr. Ole Sohn omkring den nøgne efterløn
og folkepensionen og modregningsspørgsmål:
Folkepensionen og alle de supplerende regler,
vi har til folkepensionen, er én af de ydelser, vi
har i vores samfund, som også er beregnet på at
imødekomme folk med lavindkomster, de lavtlønnedes behov. Jeg synes, vi skal holde fast i
det med det sociale grundsyn også. Det er da
rigtigt, at man kan lave mange eksempler - og
det kan jeg også - hvor der er mennesker, familier, der bor i egen bolig, som får en nedsat
økonomi. Men man kan da også lave mange
eksempler den anden vej rundt. Meget lavtlønnede mennesker med en høj husleje får en bedre økonomi, ved at man nedsætter folkepensionsalderen.
Jeg synes, vi skal glæde os over - må jeg ikke
sige det - at vi nu er i stand til at sænke folkepensionsalderen, for det vil være et gode for de
mennesker, der har et særligt behov. Og det er
et gode, et velfærdsgode for samfundet som
helhed, og den nedsatte folkepensionsalder
bringer os i øvrigt på linje med så mange andre
lande omkring os. Og så får vi tid til at tilpasse
os. Den lavere folkepensionsalder går jo først i
gang efter år 2004.";Poul Nyrup Rasmussen
88924;name_party;":
Så holder vi os til kendsgerningerne, så tager vi
murerarbejdsmanden en gang mere. Er det ikke
korrekt, at hvis murerarbejdsmanden går af

Onsdag den 2. december 1998 (Spm)
som 60-årig, fordi han er træt af at arbejde han kan ikke holde til det, men han holdt ud til
den sidste dag - så vil han i de næstfølgende 5
år få det samme som før, når man regner det
hele sammen, men vedkommende skal jo betale
højere a-kassekontingent under alle omstændigheder? Det vil sige, at man får det samme,
men betaler noget mere. Er det ikke også korrekt, at vedkommende, hvis vedkommende er
gift og i øvrigt ikke har andre ting, som man
kan sige er særegne, så taber ved at gå på
folkepension? Er det ikke rigtigt? Man kan vel
svare ja eller nej til det spørgsmål.";Aage Frandsen
89705;name_party;":
Statsministeren sagde for et øjeblik siden i et
svar til hr. Holger K. Nielsen, at dét var så nemt
at tage et enkelt klip fra en debat, der havde
været under valgkampen mellem hr. Uffe
Ellemann-Jensen og statsministeren, men det er
jo lige præcis det, vi fra Dansk Folkepartis side
vælger ikke at gøre. Vi vælger nemlig ikke bare
at tage ét enkelt klip fra en tv-udsendelse, vi
vælger at nævne mange af de forskellige punkter, hvor statsministeren under valgkampen og
tidligere har været ude med en garanti til den
danske befolkning.
Citatet i spørgsmålet hedder altså: »Så længe
Socialdemokratiet er i regering, er vi garant for,
at efterlønnen ikke forringes.« Statsministeren
har stadig væk ikke svaret på spørgsmålet: Er
det ikke korrekt, at nu er efterlønnen forringet?
Det er heller ikke noget nyt. Hvis vi går tilbage til Socialdemokratiets sommerstævne i
1996, sagde statsministeren: »Så længe Socialdemokratiet har regeringsansvaret, bliver der
ikke pillet ved de nuværende regler.« Det var
direkte med hensyn til efterløn. Er statsministeren ikke enig i, at der nu er pillet ved reglerne
for efterløn med forringelser til følge, og er
statsministeren så ikke enig i, at statsministeren
har begået løftebrud i forhold til de løfter, der
klart er givet den danske befolkning?
Holger K. Nielsen (SF):
Statsministeren sagde før, at bemærkningen
om, at der ikke vil blive rørt ved efterlønnen, så
længe han er regeringschef, skal ses i en sammenhæng, hvor han var i en hård diskussion
med Venstres formand. Det er jeg fuldstændig
enig i.
Men kan statsministeren så ikke forstå, at der
er mange mennesker, der undrer sig, måske
endda tager sig til hovedet, når statsministeren

1763

udsteder et så klart løfte til befolkningen i en
debat med hovedmodstanderen ved folketingsvalget for så mindre end et år efter at gå sammen med det samme parti og gennemføre det
stik modsatte af, hvad statsministeren lovede
vælgerne ved den lejlighed? Det er det, der er
sandheden.
I valgkampen lagde statsministeren op til, at
det var en kamp mellem to menneskesyn. Og
det var i høj grad et spørgsmål omkring efterlønnen, ikke kun om aldersgrænserne, men om
efterlønnen og velfærdssamfundet i det hele
taget.
Det ser da utrolig mærkværdigt ud. Det er
næsten utroværdigt, når så statsministeren går
sammen med hovedmodstanderen og gennemfører den helt, helt entydige forringelse, der her
er tale om.";Kristian Thulesen Dahl
92134;title_name;":
Nej, det er netop forskellen mellem SF og os, hr.
Holger K. Nielsen, det er forskellen.
Det, jeg sagde under valgkampen til Venstre,
var: Vi vil ikke være med til at afskaffe efterlønnen. Vi vil ikke være med til at forhøje efterlønsialderen. Der kommer et efterlønsbevis.
Og jeg sagde: Nu må den megen diskussion og
usikkerhed om efterlønnens fremtid, om den
eksisterer eller ej, bringes til ophør. Vi må have
ro om efterlønnen.
Og så gjorde vi det efter valget, hr. Holger K.
Nielsen, at vi gik til vores politiske modstandere og oppositionen her og sagde: Hvem vil være
med til at indgå en politisk aftale, der sikrer efterlønnens fremtid? Og det er præcis det, vi har
opnået.
En del af finanslovaftalen er, at nu står der
seks partier, et, to, tre, fire, fem, seks partier bag
efterlønnens fremtid, og jeg ville så gerne have
set, at SF, Enhedslisten og Dansk Folkeparti
også ville være med.
Det, vi har opnået, er det, der kunne opnås,
hr. Holger K. Nielsen: at efterlønnen er sikret,
og at danskerne, der lever op til betingelserne,
kan gå på efterløn som 60-årige - der er stærke
motiver indbygget til at man kan vente, til man
er 62 år - derudover at der er et efterlønsbevis
på vej nu, som går i gang her i starten af det
nye år, og derudover at det kan betale sig at gå
lidt ned i tid, fordi man får en bedre efterløn
end før. Det er det, der er resultaterne, det er
det, jeg har lovet.
Det vil jeg også sige til hr. Thulesen Dahl: Vi
har lovet, at folk kunne gå på efterløn som

1764

Onsdag den 2. december 1998 (Spm) -

60-årige. Det har vi holdt. Vi har lovet, élt der
kom et efterlønsbevis. Det har vi holdt. Vi har
lovet, at der kom en delefterløn, der var bedre
end den, vi havde før, så folk kunne gå ned i
tid. Det har vi holdt. Vi har lovet, at der var
nogle økonomiske motiver, så man kunne blive
lidt længere på arbejdsmarkedet, hvis man havde overskud til det. Det har vi holdt.
Vi har ikke sagt noget om, hvorvidt skatterne
vil blive ændret. Vi har sagt til oppositionen
dengang: Vi kan ikke give skattelettelser. Det
har vi også holdt. Det tror jeg hr. Thulesen Dahl
vil være enig med mig i. Og så har vi heller ikke
sagt noget om folkepension, det er rigtigt. Men
ærlig talt, det er jo ikke sådan under en valgkamp, at det, man ikke siger noget om, kan man
ikke røre ved. Det er sådan under en valgkamp,
i en politisk kamp, hvor man har en modstander, og hvor man siger: Det vil jeg være med til:
det vil jeg ikke være med til, at det står man
selvfølgelig ved og omsætter det i praksis, så
langt man overhovedet kan bagefter. Og det er
det, vi har gjort nu.
Vi har taget den politiske mulighed i Folketinget, og vi har gjort det, der var det eneste ansvarlige at gøre: at langtidssikre efterlønnen
med det bredest mulige politiske flertal bag os.
Og det mener jeg er det bedste svar, man overhovedet kan give.
For, hr. Thulesen Dahl, det, vi bør sige til befolkningen nu - og det håber jeg vi kan enes
om, det kan de seks partier i hvert fald enes om,
og jeg så gerne, at andre var med - er: Nu er
der skabt ro om efterlønnen fra det danske
Folketing. Nu har vi skabt en efterløn, der er
langtidsholdbar både for den enkelte og for
samfundet, og som tager højde for de mange
nye, der kommer ud på arbejdsmarkedet, og de
mange ældre: en ordning, der i øvrigt passer til
mennesker på arbejdsmarkedet, så man ikke
bare skal vælge mellem 0 og 37 timer, men kan
gå lidt ned i tid og få en økonomistøtte fra samfundet, så man kan få det til at hænge sammen.
Det er menneskeligt. Det er ordentligt. Og det
lever op til det, der er blevet sagt under valgkampen. Jeg tror, der er andre partier, der har
større problemer med det, der blev sagt under
valgkampen, end vi har, f.eks. hr. Thulesen
Dahls.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 600
2) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
95946;name_party;":
»Vil statsministeren, under henvisning til
Socialdemokratiets politiske ordfører Jacob
Bukstis udtalelser til Jyllands-Posten den 30.
oktober 1998 om, at »for Socialdemokratiet er
målet at skabe sikkerhed omkring såvel efterlønsordningen som vilkårene for fremtidens
pensionsopsparing - ikke det modsatte«, bekræfte, at denne målsætning stadig gælder?«";Pia Kjærsgaard
96320;name_party;":
Det er jo herligt, at vi kan fortsætte debatten, for
jeg vil godt stadig væk forholde mig til forringelserne med streg under forringelserne i efterlønnen. Ved finanslovforliget under aftalen om
efterløn blev kapitalpension jo modregnet i efterløn. Igen et af løftebruddene fra den socialdemokratisk ledede regering. For 4-5 uger siden
gav finansministeren Socialdemokratiets skattepolitiske ordfører sådan nærmest en kurv, da
han lancerede forslaget i en morgenradioavis.
Der var ikke tale om, at man skulle begynde at
modregne i efterlønnen.
Jeg vil også godt spørge statsministeren,
hvad angår de valgløfter, statsministeren har
givet, det, han benævner som ro om efterlønnen, om ikke der kunne være skabt ro om efterlønnen, hvis statsministeren havde kigget sig
om efter et andet flertal end det, der nu er indgået forlig med, netop Venstre, De Konservative, Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti. Er det ikke korrekt, at hvis regeringen
havde indgået et forlig, hvor eksempelvis
Dansk Folkeparti havde indgået, var der netop
skabt ro om efterlønnen og ikke det her morads,
vi er ude i nu?";Pia Kjærsgaard
97461;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard, hvis vi teoretisk forestillede
os en aftale mellem regeringspartierne og
Dansk Folkeparti, ville det ikke være særlig
bærbart, det ville det ikke. Nej, uden på nogen
måde at udtrykke mig negativt i forhold til et
parti herinde - det er slet ikke dér, jeg vil hen vil jeg sige, at skal vi have bredde, fru Pia
Kjærsgaard, skal vi have ro, skal vi have politisk ro her i Folketinget om efterlønnen, så må
vi sørge for, at så mange partier er med, som
det lykkedes os at få med i denne runde. Og jeg
kan se, at CD også er her. Jeg skylder stor anerkendelse til de partier, der har været med.

Onsdag den 2. december 1998 (Spm)
Jeg havde meget gerne set, at fru Pia
Kjærsgaards parti var med, og det var der vel i
virkeligheden heller ikke noget i vejen for. Hvis
nu fru Pia Kjærsgaards parti stemmer ja - det er
den grønne knap - når forslaget om efterløn
bliver behandlet, så er det jo en ekstra garanti.
Så jeg vil gerne sige til Dansk Folkeparti: Kom
med! Vær med til at understrege, at efterlønnen
er der ro om nu. Det ville også være et godt signal. Jo flere partier, der er med til at sikre efterlønnen fremover, jo bedre.
Må jeg ikke igen sige meget klart med hensyn
til kapitalpensionens modregning, hvad det
drejer sig om, fru Pia Kjærsgaard. Det er jo ikke
sådan, at hvis man har en kapitalpension på
100.000 kr. efter overgangsordningen, så er det
100.000 kr., der bliver modregnet i efterlønnen.
Sådan er det ikke. Det er sådan, at hvis man har
en kapitalpension, så skal man måle den i forhold til det bundfradrag, der nu er blevet indført. Det vil sige, at man skal op over 200.000 kr.
i forhold til det, man har stående på sin konto.
Lad mig give et eksempel. Hvis man efter år
2003 har en kapitalpension på 300.000 kr. stående på sin konto, skal man først drage 200.000
kr. fra, og så skal man måle i forhold til de
restérende 100.000 kr. Det svarer til brutto ca.
3.000 kr. på årsbasis, eller efter skat noget der
ligner et lille halvanden hundrede kroner om
måneden, man får mindre i efterløn, hvis man i
år 2004 har en kapitalpension på 300.000 kr.
Og som jeg sagde før: Er det egentlig ikke
meget fornuftigt ud fra en social betragtning, at
de bredeste skuldre skal bære mest, hvis der
skal være plads til, at de lavestlønnede, de ubemidlede, de, der er nedslidt, fortsat kan bevare
en efterlønsret? Det tror jeg. Det er jeg sikker
på.";Poul Nyrup Rasmussen
99856;name_party;":
Hvis statsministeren nu mener, at der har været
et misforhold, hvorfor omtalte statsministeren
så ikke det i valgkampen? Det var præcis det,
statsministeren ikke gjorde. Det er jo først nu,
statsministeren mener at have fundet ud af, at
der er et misforhold, og derefter begynder at
forringe ved at modregne kapitalpensionen i efterlønnen. Det er uomtvisteligt, at det foregår,
og det er en forringelse. Og så hjælper det ikke,
at statsministeren spiller skuespil, og hvad
statsministeren ellers kan opvise her i
Folketingssalen.
Vil statsministeren vove at påstå, at der er
politisk ro om efterlønnen? Tror statsministeren

1765

virkelig, at fordi regeringen nu har indgået et
forlig med fire andre partier, der hele tiden faktisk har været mere eller mindre forhippet på at
afskaffe efterlønnen, og hvor statsministerens
parti så har givet sig utrolig meget i mange forskellige sammenhænge, vil der blive skabt
politisk ro?
Så kan jeg godt garantere, at Dansk Folkeparti i hvert tilfælde vil gøre meget for, at der ikke
bliver skabt politisk ro om det, at statsministeren direkte bryder sine valgløfter. Det ser vi
meget, meget alvorligt på.
Man må også have lov at spørge statsministeren: Hvor lang tid mener statsministeren
egentlig, han kan sidde med et parlamentarisk
grundlag, der er begyndt at kalde statsministerens parti utroværdigt?";Pia Kjærsgaard
101241;title_name;":
Ja, jeg var ikke helt klar over, hvad spørgsmålet
egentlig var, men lad mig prøve at gætte.
Med hensyn til modregningen af kapitalpensionen skal man jo huske, at de mennesker, der
har en høj kapitalpension, meget høj, som regel
også er mennesker, der har haft et mindre fysisk nedslidende job igennem alle årene. Der er
jo en sammenhæng dér - høj indkomst, høj
kapitalpension eller anden lignende pensionsopsparing og mindre fysisk nedslidning - og
dermed er det også mennesker, som samfundet
har brug for bliver lidt længere på arbejdsmarkedet.
Hvis de mennesker derfor siger: »Åh, jeg kan
godt blive her til jeg bliver 62 år,« så er der ikke
nogen modregning, fru Pia Kjærsgaard. Vi taler
alene om det fyldte tresindstyvende år og det
fyldte enogtresindstyvende år. Hvis man har
lidt overskud, og det tror jeg mange alligevel
har, til at blive, til at blive, til man er fyldt 62 år,
så er der ingen modregning.
Så har vi opnået to ting. Det ene er, at vi har
motiveret mennesker til at blive lidt længere, og
det andet er, at vi kan få det til at hænge sammen samfundsmæssigt. Vi får jo ikke de goder i
samfundet i fremtiden, vi gerne vil, hvis vi ikke
samtidig sørger for, at flest mulige er i arbejde.
Så er der igen spørgsmålet om ro eller ikkero,
men det er jo i en vis forstand op til de enkelte
politiske partier. Efter den megen politiske debat, der har været om efterlønnen, har jeg ikke
været i tvivl om, at et af de vigtigste gøremål,
som regeringen og jeg selv måtte have, måtte
være at sørge for, at så mange partier som muligt stod bag, og det er det, vi har opnået nu. ' ,

1766

Onsdag den 2. december 1998 (Spm)

Og så er der noget andet, som det er meget
magtpåliggende for mig at få sagt i dag: Efterlønnen er sikret. Det er sådan også fremover,
hvis man er nedslidt - det var i virkeligheden
også det, efterlønnen var tænkt til i gamle dage
- så har man krav på at gå på efterløn som
60-årig, hvis man opfylder betingelserne.
Må jeg fortælle fru Pia Kjærsgaard om bare to
interessante betragtninger: I 1979, da efterlønnen blev indført, da var de samlede samfundsmæssige udgifter vel i størrelsesordenen 21h-3
mia. kr. 1 1998 er de samlede samfundsøkonomiske udgifter knap 16 mia. kr. 11979, da efterlønnen blev indført, var der vel omkring
35.000-40.000, der gik på efterløn. 11998 er der
omkring 143.000, der går på efterløn.
Ikke et ondt ord om det, men bare en lille
eftertanke. Skal vi sikre efterlønnen i fremtiden,
så er der ikke andre veje at gå end den, regeringen nu har aftalt, hvis solidariteten skal holdes, og det bliver den på denne måde.";Poul Nyrup Rasmussen
103838;name_party;":
Jo, men lad os komme tilbage til spørgsmålet,
for det var bare ikke det, statsministeren kom
frem med under valgkampen. Det var overhovedet ikke de udtalelser, vi hørte fra statsministeren i valgkampen, og det, spørgsmålet sådan
set går på, er statsministerens løftebrud.
Men jeg må så sige til statsministeren, at jeg
kan forstå, at der ligger da i hvert fald en indrømmelse fra statsministerens side, nemlig at
de, der går på pension som 60-årige, får en forringelse i de første år.";Pia Kjærsgaard
104352;name_party;":
Der er sket en stigning i udgifteme, fra efterlønnen blev indført og til nu, og der er sket en stigning i antallet, der får efterløn. Javel, men det
var der også i marts måned, statsminister. Det
er ikke noget nyt. Hvori består det nye for
statsministeren, som nu gør, at forudsætningerne er helt anderledes? Det er punkt 1.
Punkt 2: Statsministeren siger, at der nu er ro
om efterlønsordningen. Jeg vil gerne bede statsministeren kommentere, at et af forligspartierne
rent faktisk har undsagt den ro og har sagt, at
den aftale, der er indgået, kun gælder for 1999.
Og der er intet i den aftale, der er indgået, herunder altså finansloven og herunder også efterlønsordningen, som indebærer, at man er forpligtet ud over 1999. Og det forligspartis politik
er fortsat, at efterlønnen skal afskaffes.

Hvad er statsministerens kommentar til det?
Er det at skabe ro om efterlønnen? Er det seks
partier, der står bag efterlønsordningen? Og er
det, at man nu har sikret et flertal for efterlønsordningen i årene fremefter?";Kristian Thulesen Dahl
105384;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren har været meget optaget af at finde et flertal for at lave efterlønsloven om. Men hvis hovedintentionen fra
statsministerens side har været at få lavet nogle
begrænsninger for læger, advokater og andre
med kanonhøje pensioner, så kunne han da
henvende sig til SF, så havde vi fundet en løsning på det.
Og hvis statsministeren ville finde et bredt
flertal, kunne han prøve at gå tilbage til
åbningsdebatten. Her blev det nemlig også tilkendegivet, bl.a. af Centrum-Demokraternes leder, at det i hvert fald er CD's holdning, at de
ikke ønsker forringelse af efterlønsordningen.
Det vil sige, at der havde været mulighed for
at skabe et bredt flertal, for at lave en socialt afbalanceret løsning på efterlønsordningen, som
også var fremtidsrettet, og som ikke ramte de
dårligst lønnede.
Socialdemokratiet har truffet et valg. Det er
ikke noget, man er blevet tvunget til. Socialdemokratiet har frivilligt valgt at lave en forringelse af efterlønsordningen sammen med
Venstre og De Konservative.";Ole Sohn
106451;title_name;":
Det er jo - undskyld, jeg siger det - tankevækkende at høre hr. Ole Sohn her, som jo også har
en faglig kontakt, i den grad frasige sig, ja, være
modstander af den forstærkede solidaritet, der
er indbygget i efterlønsordningen fremover.
Først måtte jeg for et par dage siden høre
faglig kritik af, at der var solidaritet indbygget,
sådan at de, der havde de meget høje opsparinger, fik mindre efterløn end dem, der slet ingenting havde. Nu skal jeg så høre kritik af
kontingentet.
Har hr. Ole Sohn gjort sig den ene overvejelse, at hvis der ikke er en kontingentforhøjelse,
jamen så trækker vi i en retning, hvor arbejds10shedskasserne, som jeg ved hr. Ole Sohn ligesom jeg lægger vægt på, mere og mere og mere
bliver skattefinansieret? Og det er altså ikke i
nogens interesse.
»Noget for noget, yde og nyde.« Hvis vi vil
fastholde solidariteten også i dansk fagbevæ-

Onsdag den 2. december 1998 (Spm)

1767

gelse og også i SiD, er der en direkte linje til at
Jeg vil gerne se fuldstændig bort fra de
sige ja til den reform, der ligger nu.
modregningsmuligheder, der er, for forringelVi rettede lidt til i går og sikrede, at der var
serne ligger der, uanset om man indregner dem
et bundfradrag, så der ikke er folk med meget
eller ej.
lav opsparing, der mærker en ændring i efterlønnen, og det gælder varigt. Det har jeg mang- Frank Aaen (EL):
let en anerkendelse af. Jeg har manglet en kon- Nu har jeg nogle gange i den her spørgerunde
sekvent forståelse af, at solidariteten i fremtiden . hørt statsministeren tale om, at det er dem med
også er bygget ind i den danske efterlønsordde stærke skuldre, der skal betale. Jeg vil derfor
ning, så det er dem, der ingenting har, der er
gerne høre: Hvor er det princip, når vi snakker
sikret, mens de, der har meget, får lidt mindre i
om efterlønskontingentet?
efterløn, hvis de insisterer på at gå af som
Dette kommer op på ca. 4.000 kr. Det er altså
aktive som 60-årige. Hvis de kan holde ud lidt
små 3 pct.s ekstraskat for en arbejdsløs, hvorilængere, altså til de bliver 62 år, hvad jeg tror
mod den tennisspillende advokat, som statsmiganske mange kan, så er der ikke nogen
nisteren har lidt ondt af, kan nøjes med at betale
modregning.
en halv pet. Er det de stærkeste skuldre? Er det
Så til hr. Ole Sohn: Det er solidaritet. Og det
ikke den mest asociale skatteforhøjelse, vi har
kan ikke nytte noget, at man vil have selvstæn- set i nyere tid? Har statsministeren eksempler
dige arbejdsløshedskasser med selvstændigt
på, at andre i nyere tid har gennemført en tilansvar, men ikke vil acceptere, at der sker en
svarende asocial skatteændring, som det jo reelt
tilpasning i kontingentet, når vi får en klart
er, selv om man kalder det kontingent?
bedre ordning fremover: med præmiemuligheSå har jeg ved flere lejligheder hørt, at der tader og med en bedre delefterløn, som vi har
les om økonomisk ansvarlighed. Hvor er den
kæmpet for i mange år.
økonomiske ansvarlighed, når man giver erTil hr. Thulesen Dahl vil jeg sige til sidst: Der hvervslivet og aktionærerne i alt ca. 4 mia. kr. i
er blevet talt om også denne sommer og også
ufinansierede skattelettelser? Det er jo summen
under valgkampen, at der var brug for, at men- af, at man nedsætter selskabsskatten, det er
nesker blev lidt længere på arbejdsmarkedet,
summen af, at man ferner aktieomsætningsafhvis de kunne. Og jeg kan her holde Socialdegiften. Man giver landmændene, man giver de
mokratiets - hvis det er det, der refereres til små erhvervsdrivende osv. ca. 4 mia. kr. Er det
papir op fra marts måned i år, hvorpå der står
økonomisk ansvarligt?
»efterlønsgaranti«, og så kan hr. Thulesen Dahl
læse det igennem linje for linje og holde det op";Poul Nyrup Rasmussen
110142;name_party;":
mod lovforslaget om efterlønsbevis. Der er levet Jeg stillede to meget, meget konkrete spørgsmål
fuldt og helt op til det efterlønsbevis, der skulle
før. Jeg fik ikke svar på nogen af dem, så jeg
komme.
prøver igen.
For det første har statsministeren for lidt siOle Sohn (SF):
den sagt, at man ikke kan se bort fra, at der er
Jeg er meget med på, at arbejdsløshedskasserne
kommet en stigning i udgiften til efterløn, siden
bygger på solidaritet, men der sker jo faktisk et
den blev indført, og at der er en stigning i anbrud på solidariteten her. Det har jo været såtallet af folk, der går på efterløn. Anerkendt, det
dan, at de mange har betalt for at bidrage til en
ved vi udmærket godt, det ved alle, der læser
forsikring. Nu laver man det om til en indirekte
på tallene. Derfor var mit spørgsmål såmænd
opsparingsordning, og det er jo det nye i det.
blot: Hvad er det nye i forhold til det, statsmiHvis statsministerens læger og advokater kan
nisteren vidste i marts, og så det, statsministehænge på, til de er 65 år, så kan de få en check
ren ved nu? I marts vidste statsministeren jo
på godt 100.000 kr.
også udmærket godt, at der havde været en
Men det, der er kerneproblemet, er, at efter- stigning i udgiften og en stigning i antallet.
lønsordningen er tiltænkt de lavtlønnede med
Det andet spørgsmål, jeg stillede, var, om
det hårde slid, og de bliver ramt økonomisk. De statsministeren, når han siger, at der nu er seks
betaler et højere kontingent, og de får en lavere
partier i Folketinget bag den her ordning, så inydelse. Det kan statsministeren ikke komme
kluderer alle seks partier, som står bag finansudenom, sådan er tallene.
lovforliget. For der er i hvert fald ét parti, som
har undsagt, at det her er en længerevarende

1768

Onsdag den 2. december 1998 (Spm)

ordning, som har direkte sagt, at der kun er
indgået en aftale for 1999, og som forbeholder
sig ret til at forsøge at få ordningen ændret allerede med virkning for det efterfølgende år.
Kan statsministeren ikke bekræfte, at han har
sådan et parti i den forligskreds, og at det samtidig er den forligskreds, der er baggrunden for,
at han siger, at der er seks partier og dermed et
stort flertal bag efterlønnen i det kommende år?";Kristian Thulesen Dahl
112395;title_name;":
Til det spørgsmål, som hr. Ole Sohn stillede, må
jeg sige: Det passer jo simpelt hen ikke. Hr. Ole
Sohn sagde for et øjeblik siden: Hvis man er
nedslidt og lavtlønnet, ikke har noget ved siden
af og går på efterløn som 60-årig - jeg forstod,
at det var eksemplet - så fik man en lavere
ydelse, end man får under det nuværende system. Det er jo ikke rigtigt. I de 5 år, man får efterløn, får man nøjagtigt det samme beløb som
før, og i nogle tilfælde får man en større ydelse.
Hvis man som lavtlønnet har været arbejdsløs,
før man går på efterløn, og hvis man har været
arbejdsløs i 2V£ år - altså det maksimale, man
kan være, før man går på efterløn - og så går på
efterløn, så kan man få godt 13.000 kr. mere om
året end efter de nuværende regler. Og en overgangsydelsesmodtager, en overgangsydelsesperson, vil have de samme regler som før.
Hr. Ole Sohn kommer ikke uden om at erkende, at det, der lige er blevet sagt, er rigtigt:
at man rent faktisk får den behandling, som vi
har stillet i udsigt.
Og så til hr. Frank Aaen: I det øjeblik kontingentstigningen er fuldt udbygget, står vi vel
med en kontingentforhøjelse i størrelsesordenen
et par hundrede kroner eller i underkanten deraf - derhenne. Det er ca. 200 kr. i ekstra kontingent, inkl. efterlønskontingentet, om måneden i
forhold til, hvad vi kender i dag.
Jeg synes, at jeg må sige, at over for de store
opgaver, som vi lige har været inde på med de
mange, der kommer op i 60-års-alderen i de
kommende år, over for at sagen - dvs. efterlønnen - fortsat skal være knyttet til arbejdsløshedskassen og dermed er en vigtig del af den
aktive arbejdsmarkedspolitik, og over for at efterlønnen faktisk på en række felter giver en
større mulighed for at gå ned i tid, blive på arbejdsmarkedet og på andre felter faktisk også
giver en økonomisk tilskyndelse, at det er rimeligt og også samfundsmæssigt ansvarligt, at vi
gør det på den måde, som jeg her har lagt op til.

Og til hr. Frank Aaen ligesom til hr. Ole";Poul Nyrup Rasmussen
114370;title_name;"Husk nu, at halvdelen, og jeg gentager
det meget langsomt, at ca. halvdelen af SiD's
medlemmer, der går på efterløn som 60-årige,
ved vi i dag er arbejdsløse, før de går på efterløn. De kommer i en bedre situation end under
den nuværende efterlønsordning. Det synes jeg
man skal fortælle.
I det hele taget synes jeg, at vi nu skal hjælpe
hinanden med at fortælle om de rette sammenhænge omkring den efterlønsordning. Den er
dybt solidarisk, den er sikret gennem de mange
politiske partier...";Sohn
114896;title_name;":
Hr. statsminister, taletiden er udløbet.";Poul Nødgaard
114977;title_name;":
Okay, kun ganske kort: Loven gælder jo med
alle sine overgangsordninger ganske mange år
frem i tiden.";Poul Nyrup Rasmussen
115096;name_party;":
Det er tydeligt, at vi ikke bliver enige om, hvordan man skal vurdere efterlønsordningen. Det
er der heldigvis også andre end os der tager
stilling til her i dag.
Men det, jeg gerne vil have statsministeren til
at forklare, er: Er det rimeligt, uanset hvordan
efterlønsordningen i øvrigt er skruet sammen,
at de, der har mindst, skal betale mest? Er det
rimeligt, at en arbejdsløs skal af med ca. 3 pet.,
og det er de ca. 4.000 kr., som efterlønskontingentet kommer op på, hvorimod den golfspillende advokat nøjes med at skulle af med ca. Vi
pet. i kontingent?
Er det en socialt retfærdig måde at indrette
det på? Er det ikke noget af det mest asociale, vi
har set, når vi snakker om finansiering af
offentlige goder? Kan statsministeren give et
eksempel på noget, der er mere asocialt end det,
vi her ser?
Og er det ikke rigtigt, hr. statsminister, at de
penge, der kradses ind på efterlønskontingentet, nemlig ca. 4 mia. kr., når vi kommer frem til
år 2001, stort set svarer til det beløb, som man
fremover vil forære erhvervslivet i ufinansierede skattelettelser? Er det retfærdigt?";Frank Aaen
116222;title_name;":
Først til kontingentet. Jeg kan ikke helt finde ud
af, hvilket ærinde det egentlig er, hr. Frank
Aaen er ude i her. Er det et nyt forslag om, at
kontingenter til arbejdsløshedskasserne skal

(222)
Onsdag den 2. december 1998 (Spm) ,
indtægtsreguleres? Det vil i så fald, hvis det er
det, der menes, være den direkte vej til et enstrenget system. Det vil jeg gerne sige. Hvis det
er det, hr. Frank Aaen vil, altså afskaffe arbejdsløshedskassen, så sig det dog. Så er det til at
forstå.
Det andet er, at hr. Frank Aaen jo udmærket
ved, at kontingentet i al den tid, vi har haft
arbejdsløshedskasser i Danmark - det har vi
haft siden 1907홢 har man betalt et bestemt beløb, et fast beløb, som så er blevet ændret gennem alle årene, efterhånden som udgifterne og
vores krav steg.
Det med den golfspillende advokat har vi tilgodeset på solidarisk vis, ved at de, der har meget ved siden af, får lidt mindre efterløn, og de,
der ingenting har ved siden af, får hele efterlønnen. Er det ikke et godt, solidarisk princip? Jeg
mener, det er det eneste rigtige solidariske
princip. Der er ikke noget at komme efter her.
Så kan man selvfølgelig pege på erhvervslivet. Jeg kunne jo pege på noget andet, hr. Frank
Aaen. Jeg kunne sige, at alle statens indtægter
jo går til en række formål. Nogle af formålene
er selvfølgelig også, at vi har en rimelig sociallovgivning her i landet, at vi prøver at hjælpe
kommunerne med at få en bedre sygehusstandard. Det kunne man også tage frem som eksempel. Så det med at tage et enkelt led ud af en
finanslov eller en husholdningsøkonomi er der
ikke så meget kunst forbundet med.
Jeg vil for min part blot sige, at regeringen vil
anstrenge sig alt det, den kan, for at informationsarbejdet bliver forstærket, bliver effektiviseret, sørge for, at befolkningen i de kommende
dage og uger får en konkret, direkte information om, hvordan det berører den enkelte.
Jeg håber, at debatten her i dag har haft det
reelle informationsindhold, nemlig at de mennesker, der er fyldt 60 år og som fylder 60 år før
den 1. juli 1999, og de mennesker, som er på efterløn, kan føle sig sikre på, at de har de regler,
de kender i dag. De kan så selv beslutte, om de
vil gå over på de andre regler, men det er en
anden sag. De mennesker, der fylder 60 år efter
den 1. juli 1999, er så de mennesker, vi taler om,
som får mulighed og adgang til de nye regelsæt
i Danmark.
Jeg er sikker på, at når vi får informeret
grundigt og hele vejen rundt, så vil der også i
befolkningen være mulighed for at se, at den
nye efterlønsordning giver os som enkeltmenneske på arbejdsmarkedet større muligheder for
at tilpasse arbejdstids- og indkomstvilkår til et

1769

mere fleksibelt arbejdsmarked efter den enkeltes ønsker.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 601
3) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
119038;name_party;":
»Vil statsministeren bekræfte, at det i en af
Socialdemokratiet i valgkampen op til folketingsvalget den 11. marts 1998 indrykket annonce med følgende ordlyd, »tillykke med din
60-års-fødselsdag. Vi har hermed også fornøjelsen at fremsende dig dette efterlønsgarantibevis, der garanterer dig, at du kan gå på efterløn når som helst, det passer dig inden for de
næste 7 år. Med venlig hilsen Poul Nyrup
Rasmussen, statsminister«, givne tilsagn, stadig
gælder?«";Kristian Thulesen Dahl
119527;name_party;":
Statsministeren har under spørgetiden her i dag
sagt, at der var fire konkrete løfter omkring efterlønnen, som statsministeren gav forud for
folketingsvalget. Det ene var, at 60-årige skulle
have mulighed for at gå på efterløn. Det andet
var, at der skulle udstedes et bevis for den pågældende efterløn. Det tredje var, at der skulle
laves om på reglerne for delefterløn, og det fjerde var, at der skulle være en økonomisk motivation til at blive på arbejdsmarkedet frem for
at gå på overførselsindkomst. Derfor er mit
spørgsmål som angivet.
Når så statsministeren i en annonce op til
valget også giver det løfte, at man skal kunne
gå på efterløn, når som helst det passer den 60årige inden for de næste 7 år, er det så udtryk
for, at den annonce ikke var skrevet af statsministeren og den socialdemokratiske valgmaskine, men indrykket af nogle femtekolonnefolk,
eller er det udtryk for, at statsministeren simpelt hen har glemt det her punkt i sin opremsning af de løfter, som statsministeren sagde han
havde givet forud for folketingsvalget i marts?
Statsministeren (Poul Nyrup Rasrimssen):
Nej, det har jeg ikke glemt. Og 7 år er ikke 5 år.
Nu skal hr. Thulesen Dahl igen huske, hvad det
var for en politisk kamp, der foregik, og som
stadig er her et eller andet sted. Det er jo noget
med velfærdssamfundets fremtid.

1770

Onsdag den 2. december 1998 (Spm)

Det, der var til diskussion under valgkampen, var, om efterlønsalderen skulle ændres
eller ej. Eller med andre ord: Hvorvidt man
kunne være sikker på at få sin efterløn frem til
folkepensionsalderen. Og det er i det lys, at hr.
Thulesen Dahl skal se disse bemærkninger fra
valgkampen.
Det, hr. Thulesen Dahl skal huske, er, at vi
lovede et efterlønsbevis. Det har vi holdt. Det
betyder, at når det bevis kommer på gaden og
kommer i hænde hos mennesker, så får de beregnet deres efterløn, og så behøver de ikke at
være bange for at blive syge - det kan vi alle
komme ud for - eller helt eller delvis at miste
erhvervsevnen. Efterlønnen har man krav på.
Når man har fået sit efterlønsbevis, har man to
muligheder: Man kan blive på arbejdsmarkedet,
eller man kan gå på efterløn med det bevis i
hånden og få sin efterløn. Og det er det, der er
det centrale.
De 7 år og de 5 år tager jeg mere som en politisk efterklang fra oppositionen, der har glemt,
hvilken sammenhæng denne her debat indgik i,
nemlig præcis det, jeg har sagt: at sikre, at efterlønnen holder frem til folkepensionsalderen.
Det er det centrale. Nu har vi sænket folkepensionsalderen, og derfor kan vi om den nye efterløn sige, at den holder også frem til folkepensionsalderen.";Kristian Thulesen Dahl
122161;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at et efterlønsbevis kun er noget værd i forhold til befolkningens tillid til, at politikerne overholder deres
løfter? Der er ikke noget juridisk, der forpligter
et kommende Folketing til at følge et efterlønsbevis udstedt af et flertal i det nuværende
Folketing, og derfor drejer det sig om, om befolkningen kan have tillid til de løfter, politikerne udsteder. Det arbejder vi i Dansk Folkeparti
for at befolkningen kan have, men statsministeren har brudt tilliden.
Kan statsministeren for det andet bekræfte det er det, statsministeren indirekte siger, men
kan vi få statsministeren til helt firkantet at bekræfte det - at der med den nugældende efterlønsordning, altså den, der nu kommer, og som
der er flertal for i Folketinget, er tale om, at den
er udtryk for et løftebrud i forhold til det, statsministeren lovede i den pågældende annonce
op til folketingsvalget den 11. marts?
Så vil jeg også godt sige, at vi ved udmærket,
hvad det var for en valgkamp, der blev ført i
marts måned. Vi ved udmærket godt, hvad der

var baggrunden for, at tingene blev nævnt. Vi
kan også se nu, at statsministeren var ude med
en masse vidtløftige løfter og også en mistænkeliggørelse af andre partier, og at det derfor
var en meget, meget beskidt valgkamp, som
statsministeren førte. Men vi havde ikke i vores
vildeste fantasi forestillet os, at statsministeren
og regeringen så kort tid efter valget ville svigte
et af de punkter, der var gjort til det helt afgørende op til valget: at Socialdemokraterne også
selv svigtede de løfter, der klokkeklart var givet
i den forbindelse.";Kristian Thulesen Dahl
123802;title_name;":
Ja, altså spørgsmålet forbigik mig, men jeg tror
nok, jeg er nået ind til noget af det i hvert fald.
Jeg vil starte med at sige til hr. Thulesen
Dahl, at nu er det jo nemt nok at stå her og
slynge om sig med påstande og komme med
angreb. Regeringen fremlagde et regeringsgrundlag, da vi dannede regering, som meget
nøje, i meget stor udstrækning, svarer til vores
valgkamp. Og vi er allerede med dette finanslovforlig kommet et meget langt stykke ad vejen med at opfylde det. Hr. Thulesen Dahl må
komme tilbage med noget dokumentation på,
hvad der ikke er på vej til at blive opfyldt.
Når det gælder selve efterlønnen, må jeg
have lov at gentage, hvad jeg har sagt mange
gange i dag: Vi lovede at fastholde de 60 år.
Den har vi fastholdt. Vi lovede, at der skulle
komme et efterlønsbevis. Det har vi gennemført
og er i gang med at gennemføre. Vi lovede, at vi
skulle lave en fleksibel efterløn, hvor man kunne gå ned i tid uden at få sin økonomi ødelagt.
Det er vi i gang med at gennemføre i de her dage. Vi lovede også, at der skulle være en eller
anden tilskyndelse til, at man kunne blive lidt
længere på arbejdsmarkedet. Det har vi også
gennemført.
Som jeg sagde før, er der dette her med at kaste sten, hvis man selv bor i et glashus. Jeg kan
få øje på ret, ret, ret, ret, ret mange løfter, der
blev afgivet fra hr. Thulesen Dahls parti, som
ikke er rare at kigge på her efter valget, for der
står et stort, et kæmpestort spørgsmålstegn ud
for dem.
Og så til allersidst til spørgsmålet om, hvilken betydning efterlønsbeviset har. Jamen det
har jo den betydning, som vi nu vedtager, nemlig at de mennesker, der fylder 60 år, får et
efterlønsbevis. På det efterlønsbevis står der:
Her er dit beregningsgrundlag, og dette beregningsgrundlag har du krav på at få beregnet

Onsdag den 2. december 1998 (Spm)
din efterløn ud fra, selv om du senere måtte
komme i en situation, hvor du bliver syg eller
mister din erhvervsevne. Og det beregningsgrundlag har jeg ikke fantasi til at forestille mig
vil blive ændret i årene fremover, og det har jeg
slet ikke, når der står seks politiske partier bag.
Det er her, det har været så vigtigt at komme
igennem med det efterlønsbevis.
Må jeg sige det omvendt: Hvis der ikke havde været den evige politiske uro om efterlønnen
i de sidste 6-7 år, i hvert fald har den i min tid
været stigende, år for år er der blevet sat nye
spørgsmålstegn ved efterlønnen, så havde vi
ikke været i en situation, hvor efterlønsbeviset
var så fundamentalt. Det er det nu. Den danske
befolkning skal have sikkerhed for, at den kan
få efterlønsbeviset, når der leves op til kravene,
og det er det, vi nu opfylder i praksis.";Poul Nyrup Rasmussen
126474;name_party;":
Det ville unægtelig gøre tingene lidt nemmere
her i spørgetiden, hvis statsministeren besvarede de spørgsmål, der bliver stillet, i stedet for at
sige, at han ikke kan finde spørgsmålene. Det
var meget klare spørgsmål, jeg stillede før, men
som statsministeren fuldstændig forbigik i sin
besvarelse.
Jeg vil da gerne spørge endnu engang: Med
hensyn til det bevis, som statsministeren siger
bliver udstedt, hvori består det juridiske grundlag for, at man kan etablere et sådant bevis, som
forpligter et kommende flertal i Folketinget?
Jeg har noteret mig, at der er et af de forligspartier, som statsministeren henholder sig til er
grunden til, at der nu er en holdbar efterlønsordning, der allerede offentligt har undsagt efterlønsordningen, og som har sagt, at man arbejder på at ændre den. Så hvori består beviset,
hr. statsminister?
Den anden ting er med hensyn til de her løfter. Jeg kan dokumentere, og det har jeg gjort
her i spørgetiden i dag, det ene 10ftebrud efter
det andet fra statsministerens side i forhold til
det, der er lovet. Og forskellen på statsministerens løfter med hensyn til efterlønnen og Dansk
Folkepartis løfter har faktisk været, at på det
her område har statsministeren haft en mulighed for at gennemføre de løfter, han udstedte,
med en flertal i Folketinget. Det har jo stået
klart her i dag og også i det forløb, der er gået
forud for i dag.
Men statsministeren har valgt at finde et politisk flertal dér, hvor man ikke overholder løfterne, og det er derfor jeg endnu en gang spør-

1771

ger statsministeren helt firkantet, så det er til at
forstå, at det er et spørgsmål: Kan statsministeren ikke følge, at der her foreligger et klokkerent løftebrud fra statsministerens side?";Kristian Thulesen Dahl
128225;title_name;":
Jeg tror ikke, det tjener noget formål at blive
ved med at diskutere med hr. Thulesen Dahl.
Måske skulle vi skrive lidt sammen, for hvis ordet ikke er stærkt nok, kan det være, at dokumentationen er det.
Det, der er givet tilsagn om, hr. Thulesen
Dahl, og jeg gentager det for sidste gang i dag i
hvert fald, er, at efterlønsalderen ikke ville blive
ændret: at der ville komme et efterlønsbevis: at
der ville komme en bedre delefterlønsordning,
som gjorde det muligt for mennesker at gå ned
i tid: at vi på solidarisk måde tog hensyn til
fremtiden: og at vi gav et incitament til, at mennesker kunne blive længere på arbejdsmarkedet.
Meget kan man sige i en politisk debat, men
at blive ved med at gentage et bestemt ord, løftebrud f.eks. eller andre af den slags, tror jeg
ikke på er langtidsholdbart. Det, der er holdbart, er at gå listerne igennem: Hvad er det,
man har sagt, at man ville, og hvad er det, man
har gennemført, naturligvis med de politiske
muligheder, der er her i Folketinget?
Og hr. Thulesen Dahl, en politiker kan selvfølgelig altid lukke øjnene for fremtiden, lukke
øjnene for, hvad der ligger foran os, og lade
som ingenting, men det er nu engang ikke det,
der er godt for politisk ledelse. Det er ikke ordentlig politisk ledelse. Dér gennemfører man
også det, der er bedst for landet og langtidsholdbart, når det gælder efterlønnen, og det er
det, vi har gjort nu.
Som jeg har sagt det i dag: Et nedslidt menneske, der ønsker at gå på efterløn som 60-årig
og opfylder betingelserne i øvrigt, kan gå på ef- .
terløn som 60-årig også i fremtiden, og er man
desværre kommet i en arbejdsløshedsperiode
inden, så får man en bedre ordning og en bedre
økonomi ud af sagen. Og det er altså det
grundlæggende.";Poul Nyrup Rasmussen
129979;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med statsministeren i,
at når statsministeren ikke vil besvare selv de
mest enkle spørgsmål, som bliver stillet, tjener
det ikke noget formål at forsøge at debattere videre med statsministeren.

1772

Onsdag den 2. december 1998 (Spm)

Et citat som: »Så længe Socialdemokratiet har
regeringsansvaret, bliver der ikke pillet ved de
nuværende regler omkring efterlønnen,« er
noget, der fuldstændig er kastet bort. Et citat,
som er brugt: »Så længe Socialdemokratiet er i
regering, er vi garant for, at efterlønnen ikke
forringes,« er et citat, man fuldstændig kan se
bort fra.
Det er klart, at hvis man ikke vil svare på så
enkle spørgsmål som f.eks., hvordan der er
sammenhæng i tingene, og på spørgsmål som
f.eks. det med det juridisk holdbare i det bevis,
som statsministeren selv har gjort meget ud af,
så længe vi ikke kan få svar på det, er der ikke
mulighed for at komme videre under debatten i
dag. Det er jeg desværre enig med statsministeren i.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 574
5) Til skatteministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
131048;name_party;":
»Hvornår agter ministeren at fremsætte forslag
til forhøjelse af aldersgrænsen for oprettelse af
ratepension og for oprettelse af tillæg til ratepension fra de nugældende 55 år til 60 år?«";Gyda Kongsted
131256;name_party;":
Det kommer sig af, at da pinsepakken blev indført her tidligere på året, skete der på samme
tid en værdiforringelse af kapitalpensionen via
lovgivningen. Det kunne man så afbøde ved at
flytte kapitalpensionen over i en ratepension,
hvilket for så vidt er godt nok.
Så kommer problemstillingen, for har man
ikke en ratepension i forvejen og er fyldt 55 år,
kan man ikke flytte sin kapitalpension over i en
ratepension, så der er rent faktisk sket en diskriminering af de 55-årige. Derfor mit spørgsmål til skatteministeren.";Gyda Kongsted
131810;title_name;":
Som jeg allerede i et skriftligt svar har meddelt
fru Gyda Kongsted, har vi været inde i overvejelser om det, og vi meddelte faktisk allerede i
juni måned, at vi ville se på denne problemstilling.
Jeg forventer, at jeg i løbet af meget kort tid
på regeringens vegne kan fremsætte et lovforslag med det indhold, der spørges til. Jeg håber,
det kan blive færdigt og fremsættes inden jul,

men det er et element i et lovforslag, der også
omfatter andre ting. Derfor er der en lille tvivl,
men jeg forventer, at det kan blive færdigt inden jul, og senest i januar måned vil det kunne
fremsættes. Dermed håber jeg, at jeg har skabt
klarhed på dette punkt.
Måtte jeg så føje til begrundelsen, at når vi
taler om værdiforringelsen af indskud på kapitalpensioner, er det spørgsmålet om, hvorvidt
de, der har de højeste indkomster, skal have en
større skattemæssig fordel ved at skyde ind på
en kapitalpension end dem, der har mere jævne
indkomster, for den dag, man hæver beløbene,
er afgiften 40 pet. for alle.
Der er godt halvanden million mennesker om
året, der indskyder på en kapitalpension. Af
denne halvanden million mennesker er der over
én million, som overhovedet ikke får ændret
deres forhold, fordi de i år tjener under 276.000
kr., og så vidt jeg husker, er det 286.000 kr. til
næste år. Så dem, som fru Gyda Kongsted er
meget optaget af, er i hvert fald kun os, der har
de bedre indkomster. De, der har de lavere indkomster, bliver ikke berørt, fordi de hidtil kun
har fået et fradrag, der ikke omfatter topskatten,
da deres indkomst ikke er høj nok til det. Det er
over én million mennesker, altså mere end to
tredjedele af dem, der indskyder på en kapitalpension.
Men det primære er, at der kommer et lovforslag med det indhold, som er efterlyst af
spørgeren.";Ole Stavad
133597;name_party;":
Jeg takker for ordet, og jeg takker også for den
skriftlige henvendelse, som jeg har fået fra skatteministeren, og nu også den mundtlige. Jeg er
glad for det svar, jeg har fået.
Jeg vil så bare tilføje, at man snakker om rige
og fattige, men der er immervæk stadig væk
mennesker omkring 55 år, som egentlig først på
det tidspunkt har råd til at spare op til en pension, og dem skal vi også tage hensyn til, så det
har ikke rigtig helt noget med rige og fattige at
gøre, men med, at man kan få lov at spare op til
sin egen pension. Det er det, der er det gode
ved det.";Gyda Kongsted
134196;title_name;":
Jeg er glad for, at fru Gyda Kongsted er tilfreds
med svaret: det havde jeg næsten også forventet. Når jeg overhovedet tog spørgsmålet om
kapitalpension op, var det, fordi det indgik i

I Onsdag den 2. december 1998 (Spm)
spørgerens begrundelse. Ellers er jeg enig i, at
det sådan set ikke har så meget med det at gøre.
Men vi er enige om, at der skal være mulighed for at spare op på ratepension, også selv
om man ikke har fået den oprettet, inden man
er fyldt 55 år, og det kommer der et lovforslag
om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 598
6) Til socialministeren af:";Ole Stavad
134795;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at rette op på
forholdene for de handicappede førtidspensionister, der med forliget om finansloven står til
at miste den såkaldte handicapkompenserende
ydelse på 4.517 kr. om måneden i forbindelse
med nedsættelse af folkepensionsalderen fra 67
til 65 år, og gerne på en måde, hvor ydelsen
ikke har noget med pensionsreformen at gøre,
men med graden af handicappet?«";Inge Refshauge
135217;name_party;":
Det, som jeg gerne vil spørge socialministeren
om, gælder førtidspensionisterne, som nu også
bliver gjort til folkepensionister i 65-årsalderen. Jeg er godt klar over, at det sker i år
2004, hvis jeg kan regne mig frem til det.
Men det er jo sådan, vil jeg sige til socialministeren, at disse mennesker ikke har haft nogen
mulighed for at spare op, og mange af dem har
heller ikke nogen arbejdsmarkedspension. Kan
man ikke lave en eller anden overgangsydelse,
for de bliver jo ikke raske af at blive hverken 65
år eller 67 år?";Inge Refshauge
135780;title_name;":
Jeg skal sige til fru Inge Refshauge, at jeg lige
kommer fra et møde med Dansk Handicapforbund, og i går holdt jeg et møde med De
Samvirkende Invalideorganisationer præcis om
de spørgsmål, der bliver rejst.
Det drejer sig jo om, at vi under alle omstændigheder har den situation, at mennesker, der
får mellemste og højeste førtidspension, mister
tillæggene, når de bliver 67 år, og det er noget,
som de er kede af med den begrundelse, som

1773

fru Inge Refshauge kommer med. De siger: Vi
bliver jo ikke mindre invalide af, at vi bliver
folkepensionister.
Her er svaret, at det er nogle ydelser, der
knytter sig til det at være erhvervsaktiv, og så
er det for at tilpasse ydelserne til den kendsgerning, at indkomsten generelt falder, når man
bliver folkepensionist. Den problemstilling bliver så skærpet af debatten om, at det skal ske to
år tidligere.
Derfor har vi sagt til invalideorganisationerne, at det ikke har været meningen med denne
omlægning, at der skulle fjernes penge fra de
mennesker, men hvordan vi i stedet for skal
bruge de penge, der bliver sparet, hvis vi ikke
gør noget og bare sætter folkepensionsalderen
ned, er ikke så ligetil at finde en model for.
Det er derfor, jeg har holdt møder med invalideorganisationerne, for bare i al evighed at sige, at nogle af de beløb fortsætter til de 67 år, er
jo sådan ret perspektivløst. Men hvis man sagde, at de skulle køre videre, indtil man ikke levede mere, ville det koste astronomiske beløb,
det ville koste mange, mange, mange milliarder
kroner. Derfor handler det om at sige: Vi har så
et beløb her, hvordan bruger vi det?
Min konklusion på mødet med handicaporganisationerne er, at vi er enige om, at der
ikke skal fjernes penge fra det område, vi er
enige om, at de så vidt muligt skal knyttes til en
førtidspensionsreform, og vi er også enige om,
at det skal vi snakke videre om.";Karen Jespersen
137655;name_party;":
Jeg kan høre, at socialministeren har fat på problemet, for lige da finanslovforliget kom, tænkte
jeg: Mon de har glemt førtidspensionisterne?
Det så det nemlig umiddelbart ud til.
Jeg håber, at vi i en pensionsreform kan finde
frem til noget og gerne noget, hvor disse mennesker får et beløb i forhold til graden af handicappet også efter, at de bliver folkepensionister. Det vil Dansk Folkeparti i hvert fald gerne
arbejde for.
Ellers siger jeg tak for svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1774

Onsdag den 2. december 1998 (F 16)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 16:
Forespørgsel til udenrigsministeren";Inge Refshauge
138323;title_name;"Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/11 98).";om NATO
138423;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFQnden, lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed og lov om påligning af indkomstskat til staten (ligningsloven). (Lån til meget
risikobetonede udviklingsprojekter,
medfinansiering af innovationsfonde og udviklingsselskaber og VækstFondens overtagelse af administrationen af loven om statsgaranti til udviklingsvirksomhed).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 18/11 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
139139;name_party;":
Socialdemokratiet kan varmt støtte ministerens
lovforslag, fordi det har et sigte mod, at et større antal mindre og nyere virksomheder opnår
nogle bedre muligheder for at skaffe kapital til
risikobehæftede udviklingsprojekter.
Vi ved, at de innovative aktiviteter, der foregår i virksomhederne, har stor betydning for
virksomhedernes langsigtede evne til at konkurrere og dermed også for Danmarks evne til
at skabe fremtidige arbejdspladser.
Derfor støtter vi formålet med lovændringen,
der sigter mod at udvide VækstFondens muligheder for at støtte innovative udviklingsaktiviteter i virksomhederne, vel at mærke en indsats,
der i højere grad er målrettet mod de mindre og
nyere virksomheder.

Socialdemokratiet er af den opfattelse, at lovforslaget skaber bedre rammebetingelser for det
afgørende forsknings- og idéudviklingsarbejde
og dermed en styrkelse af virksomhedernes såkaldte strukturelle konkurrenceevne. Vi mener
derfor, at det er meget fornuftigt at lægge udviklingsselskaberne ind under VækstFonden. I
dag ser vi jo ofte, at udviklingsselskaberne og
fonden skyder kapital ind i de samme virksomheder.
Derfor anser vi ministerens forslag som et
initiativ, der vil skabe en tættere kobling og
styrke samarbejdet og dermed samfundets udbytte. Lovforslaget betyder også i tråd med
OECD's seneste anbefalinger, at VækstFonden
fremover vil kunne tilbyde kapital, hvortil der
er knyttet kompetence til at gennemføre udviklingsprojekter, den såkaldte venturekapital, en
kapitaltype, der på det teknologiske område
vurderes at øge jobskabelsen og produktiviteten, og som efter Socialdemokratiets opfattelse
vil øge sandsynligheden for, at ejn større andel
af udviklingsprojekterne resulterer i levedygtige produkter og i en øget beskæftigelse.
Vi hilser også velkommen, at de miljømæssige og etiske aspekter i forhold til udviklingsprojekterne inddrages i vurderingerne. Det peger i en positiv retning, at erhvervspolitikken
dermed kan understøtte miljøpolitikken. Herved sikres det, at Danmarks fremtidige vækstområder i højere grad indtænker log indarbejder
miljømæssige forhold i udviklingsprojekterne.
Vi kan ligeledes støtte ændringerne af den
skattemæssige behandling af de* finansiering,
som VækstFonden yder, fordi det indebærer en
likviditetslettelse for virksomhederne i forbindelse med udbetaling af medfinansieringen.
Sammenfattende mener Socialdemokratiet, at
dette lovforslag styrker den erhvervspolitiske
indsats i forhold til risikobehæftede innovationstiltag, og man kan sige, at vi på den måde er med
til at sætte frø, som kan blive til en plante, som
samfundet senere kan høste gevinsten af.
Socialdemokratiet kan derfor støtte lovforslaget og vil naturligvis medvirke til et konstruktivt udvalgsarbejde.";Ole Vagn Christensen
141892;name_party;":
I Venstre er vi glade for, ja, vi er faktisk stolte af
VækstFonden. Fonden, som blev oprettet i 1992
under den daværende liberale borgerlige regering, har i sine første 6 leveår vist sin eksistensberettigelse ved at have synliggjort behovet for
risikovillig kapital til nye udviklingsprojekter

, Onsdag den 2. december 1998 (L 94)
og har da også gjort sit til at efterleve dette be"",
hov. Det vidner de mere end 800 projekter, som
enten har fået projektfinansiering eller tilsagn
om finansiering, faktisk meget godt om.
Men der findes stadig væk projekter specielt i
nye eller små innovative virksomheder, hvor
finansieringen fortsat er et problem. Vi har bemærket, at OECD har hæftet sig ved det problem. Vi har bemærket, at andre lande i den
vestlige del af verden er opmærksom på dette
problem.
Derfor er vi i Venstre overordentlig interesseret i at se nærmere på en ændret struktur af
erhvervsfremmeindsatsen på dette meget vigtige område, som regeringen nu også tager fat på
med lovforslaget her.
Jeg skal ikke gå i dybden med de 5-6 overordnede ændringer af det nuværende regelgrundlag for VækstFonden og statsgaranti for
udviklingsselskaber, som ligger i erhvervsministerens forslag, men jeg vil godt i særlig grad
forholde mig til et enkelt af forslagene, nemlig
det om VækstFondens uafhængighed, som er
den af de foreslåede ændringer, Venstre ser på
med størst bekymring.
Lad mig i parentes sige, at de øvrige ting er
vi rimeligt forstående over for, og nogle af dem
er vi endda meget positive over for, men vi har
ét problem, og det er det, jeg godt vil fremhæve,
nemlig VækstFondens uafhængighed, spørgsmålet om, om hvorvidt den fortsat skal være
uafhængig.
Med det foreliggende forslags tekst mister
VækstFonden faktisk sin hidtidige politiske
uafhængighed. Det er en uafhængighed, der har
været stærkt medvirkende til fondens opnåede
styrke, og som baserer sig på at drive fonden på
markedsvilkår.
VækstFonden skal efter vores opfattelse fortsat drives på de markedsmæssige vilkår, der
netop har gjort den til en succes. Den skal ikke
udvikle sig til en statsbank. Vi tror på, at erhvervslivets folk, som leder VækstFonden, er
bedre til at prioritere og drive erhvervsvirksomhed, end vi politikere er det. Det har man
også fundet ud af i mange andre lande, ja, selv
i Rusland har man forladt enhver tanke om
kommandoøkonomi og planøkonomi.
Disse synspunkter vil vi derfor forfølge i det
noget korte udvalgsarbejde, som nu går i gang.
Vi håber selvfølgelig, at ministeren er reelt åben
for en diskussion af specielt forholdene vedrørende VækstFondens uafhængighed, så fonden
fortsat kan virke på et regelbundet grundlag

1775

baseret på et bredt politisk flertal, som det jo
hidtil har været tilfældet.
Under udvalgsarbejdet vil vi fra Venstres
side også søge at få præciseret nogle af
afgrænsningsproblemerne. Jeg tænker her på
spørgsmålet om den såkaldte seed capital, at vi
altså her sikrer os, at hjælpen går til det specielle problem, der er her, og ikke til alt muligt andet.
Med disse bemærkninger vil vi gå ind i et
konstruktivt og forhåbentlig positivt udvalgsarbejde. Det bliver lidt kort, det bliver lidt hektisk, men jeg håber på et godt resultat.
Pemille Sams (KF):
Vi konservative er meget positive over for
VækstFonden. Den har gode muligheder og
perspektiver i sig, men som med alt andet kan
den både bruges og misbruges, alt efter hvilke
rammer der bliver lagt.
I sidste folketingssamling gjorde vi klart opmærksom på, at vi fandt, det var en ualmindelig dårlig idé at omdanne VækstFonden til en
form for egnsudviklingsstøttekontor. Regeringen besluttede alligevel, at det mere skulle være
den geografiske placering end projekternes saglige fremtidsmuligheder, der skulle være afgørende for støttemulighederne. Det var en klar
fejl set med vores øjne, og vi opfatter også den
fejl som nu manet i jorden med dette lovforslag.
Vi konservative går efter, at arbejdet i VækstFonden skal være mest muligt professionelt
med det klare mål at være med til at skabe nye
virksomheder og arbejdspladser i Danmark. Jo
flere succesfyldte projekter, jo bedre, uanset
geografien.
For så vidt angår det herværende lovforslag,
finder vi det rigtigt at udvide VækstFondens
aktivitetsmuligheder mod de mindre og mellemstore virksomheder, specielt de innovative
nyere virksomheder f.eks. inden for mediko- og
-biotek-branchen, for det er både langvarigt og
særdeles risiko- og omkostningsfyldt at løbe
den slags virksomheder i gang.
Med en mulighed for at kræve tilbagebetaling fra succesprojekter ser det nu ud til, at erhvervsministeren tror, at VækstFonden ligefrem
kan komme til at give overskud. Det tror vi nu
ikke på. VækstFonden er ikke et ventureselskab
og bliver det heller ikke.
Overordnet bakker vi altså op om forslagets
hovedmålsætning, og via finanslovaftalen er vi
forpligtet til at bakke det element op, hvorefter
VækstFonden skal overtage administrationen af

1776

Onsdag den 2. december 1998 (L 94)

lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed,
men der er et helt afgørende element i lovforslaget, som vi ikke kan støtte. Det drejer sig om
den store politiske styring, som erhvervsministeren nu vil lægge ind i VækstFonden.
Vi vil både advare imod det og stille ændringsforslag om, at det udgår, medmindre
regeringen selv indser, at det er en forfejlet tanke. Det er helt useriøst, at politikere og embedsmænd nu vil tiltage sig magten til at bestemme,
hvilke virksomheder der skal kunne få støtte
eller lån i VækstFonden. Det er bestemt ikke
hverken embedsmænd, ministre eller politikere,
der generelt er de bedste til at vurdere fremtidens vindervirksomheder og vinderbrancher
mange år frem. Derfor er det også spild af gode
muligheder og ressourcer at skrue det sammen
med politisk overstyr frem for rent saglige
overvejelser.
Der er mange både politikere og embedsmænd, der har ambitioner om at skulle styre eller drive erhvervsvirksomhed, men vi må anbefale, at man i så fald opfylder ambitionerne for
ens egne penge og overlader skatteydernes
penge, som der her er tale om, til professionelle
folk.
Derfor fra vores side: Nej til, at ministeren vil
udstikke politisk bestemte rammer, nej til, at
ministeren nu vil have en embedsmand med i
bestyrelsen, og nej til, at denne skal have en såkaldt call in-beføjelse, således at han kan tage
sager fra bestyrelsen med til afgørelse hos
ministeren. Men ja til forslagets øvrige dele.

fundet, at vi i hvert fald lægger nogle etiske og
nogle miljømæssige vurderinger ind, inden vi
begynder at putte skatteyderpenge ned i en
erhvervsudvikling.
Forskellen på Det Konservative Folkeparti og
Enhedslisten er altså, at det ene sted er det bare
profitten, der er det vigtige, hos os er det også
miljø, etik og beskæftigelse, der er afgørende.

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
148661;name_party;":
Kan fru Pernille Sams bekræfte, at der på side
12 står: »Det vil dog ikke være muligt at forelægge konkrete enkeltsager for erhvervsministeren til endelig afgørelse,« og tager det ikke
noget af brodden ud af fru Pernille Sams' argumentation fra tidligere?

(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Til hr. Morten Helveg Petersen: Nej, jeg mener
ikke, det tager brodden ud af vores holdninger.
Vi mener, det er helt afgørende, at det er en
uvildig bestyrelse og ikke en politisk bestemt
bestyrelse, og at der ikke er call in-beføjelse, sådan at ministeren sidder som et overordnet organ for denne bestyrelse, så det tager ikke spor
brodden ud af de kommentarer, jeg har. Vi mener, det er en meget væsentlig ting i det udvalgsarbejde, vi skal have nu om dette her forslag, at den politiske styring kommer væk.
Jeg er da glad for, at også Enhedslisten har
opdaget, at der er stor forskel på konservativ og
socialistisk erhvervspolitik. Det vil man selvfølgelig også kunne se i et forslag som det her. Vi
har sandelig masser af miljøpolitik, hvis hr.
Frank Aaen skulle være i tvivl om det, men vi
mener absolut, det er helt forkert at blande politisk styring ind i en fond som denne, som i
den grad skal være erhvervsrettet, og som skal
sørge for, at det er de bedste projekter, der får
støtte.
Sidste år så vi, hvordan hr. Frank Aaen og
hans ligesindede gjorde det til et egnsudviklingskontor i stedet for et erhvervskontor, og
den slags ting synes vi er væsentligt at få forhindret. Det er ikke afgørende for os, om et
projekt placeres i Nordjylland, i Nordsjælland
eller på Sydsjælland. Det vigtige er, at projektet
er godt, og at det kan skabe fremtidige arbejdspladser i Danmark.

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
150376;name_party;":
Jeg skal såmænd bare takke fru Pernille Sams
for på den klare måde at forklare forskellen på
os, der er miljømæssigt engageret, og så Det
Konservative Folkepartis erhvervspolitik.
For Det Konservative Folkeparti er det sådan,
at det eneste, der tæller, er, at der kan tjenes
overskud, at man kan få noget profit: det er det,
der er det afgørende. For vores vedkommende
er det derimod sådan, at det er vigtigt for sam-

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
150831;name_party;":
Til det med egnsudviklingsstøtte vil jeg sige, at
det kan jeg altså overhovedet ikke genkende,
men jeg vil da gerne sige, at hvis det er det, vi
på et tidspunkt kunne blive enige om at gøre
herinde, nemlig i særdeleshed at støtte
erhvervsudviklingen i de svage områder som
Bornholm, Lolland, Nordjylland og Vestjylland,
dér, hvor der er mangel på erhvervsudvikling,
vil vi sådan set gerne være med til det.

(223)
Onsdag den 2. december 1998 (L 94)
Men det, der var diskussionstemaet før, var
det med miljøpolitikken. Her vil jeg bare sige til
fru Pernille Sams - hvis hun kan høre det - at
jeg ikke kan bekræfte, at De Konservative har
en masse miljøforslag. Jeg kan tværtimod bekræfte, at hver eneste gang der er stillet et forslag her i Folketinget om at tvinge erhvervslivet
til at gå ind for miljøet, vil Det Konservative
Folkeparti bekæmpe det med næb og kløer.
Hver eneste gang Dansk Industri er blevet stillet over for et miljøkrav her i Folketinget, har
Det Konservative Folkeparti været imod, og det
er lige præcis det, der er Det Konservative
Folkepartis miljøpolitik. Det er ingenting.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
151971;name_party;":
Jeg har svært ved at forstå, hvad fru Pernille
Sams har imod egnsudviklingskontorer. Det
kan vel ikke være, fordi fru Pernille Sams bor i
Nordsjælland, at det kan være særlig uhensigtsmæssigt med egnsudviklingskontorer?
Jeg synes faktisk, det ville være helt fint, hvis
man havde en overordnet instans, som også tager den slags hensyn sammen med etik og miljø. Det er rigtig fint. Vi må nemlig ikke have
egnsudviklingsstøtte nu om dage, men det her
kunne da være en måde, hvorpå man også kunne fremme en regional udvikling i landet, som
på mange måder er ved at løbe af sporet i øjeblikket, så jeg kunne faktisk have idé om at
fremsætte et ændringsforslag til lovforslaget,
hvoraf det fremgik, at man også skulle tage
egnspolitiske hensyn.";Ole M. Nielsen
152747;title_name;":
Fru Christine Antorini som ordfører.";Poul Nødgaard
152809;name_party;":
SF støttede i sin tid etableringen af VækstFonden. Vi synes, det er en god idé med en
fond, der har til formål at yde lån til typisk
forskningstunge udviklingsprojekter, hvor investeringen først giver afkast over en årrække.
Det er en type investeringer, som det nærmest
er umuligt at få stillet risikovillig kapital til
rådighed for gennem bankerne.
Problemet med VækstFonden er, at den har
haft en tendens til at støtte de store virksomheder og de relativt sikre investeringer frem for
det usikre, men desto mere nyskabende. Samtidig har VækstFonden også i en periode lukket
kassen i over for f.eks. biotek-virksomheder,
fordi der var for mange små, nye innovative

1777

virksomheder inden for dette område, også selv
om det er her, der er vækstmuligheder i
øjeblikket.
Derfor støtter SF også forslaget fra erhvervsministeren om, at en repræsentant for
Erhvervsministeriet bliver medlem af bestyrelsen, og at dette medlem også kan begære principielle, og jeg vil godt understrege, at det er
principielle, spørgsmål forelagt erhvervsministeren til endelig afgørelse.
At det ligefrem skulle være sovjetisk planøkonomi, som hr. Svend Erik Hovmand fik det
udlagt som, har jeg altså svært ved at se, især
når der rent faktisk har været kritiske sager i
forhold til den uafhængige VækstFonds bestyrelse på den måde, at man har lukket for relevante investeringer.
SF støtter også i forhold til de meget risikovillige investeringer, at VækstFonden ud over
at få tilbagebetalt lånet kan kræve at få en overskudsafhængig betaling for projektet.
Endelig støtter SF, at VækstFonden fremover
kun giver lån til små og mellemstore virksomheder.
Jeg har et par spørgsmål til ministeren. For
det første vil jeg gerne bede ministeren om at
uddybe, hvordan VækstFonden vil bede virksomheder, innovationsfonde og udviklingsselskaber oplyse om de miljømæssige og etiske
overvejelser. Er det bare en god hensigtserklæring, eller er det gennem krav om miljøregnskaber eller etiske regnskaber, eller hvordan skal
denne henstilling egentlig forstås?
Jeg vil også spørge ministeren om, hvor meget erhvervsministeren vil styre de årlige beløb,
som fonden kan disponere over til de enkelte
aktiviteter, f.eks. ved at lukke for biotek-virksomheder, hvis der er særlig mange af dem hvad jeg'ikke håber, hvis det er dér, væksten
sker - eller hvis der er en geografisk skævvridning. Her har der jo været en lidt underlig debat, synes jeg. I SF mener vi bestemt ikke, at det
skal være en egnsudviklingsvækstfond, men
det skal være dér, hvor de spændende investeringer ligger.
Til sidst vil jeg bede ministeren kommentere
høringssvarene fra Dansk Industri og Håndværksrådet. Er det rigtigt, at der kan være mulige habilitetsproblemer, hvis VækstFonden investerer i udviklingsselskaber?";Christine Antorini
155582;name_party;":
I lovforslaget foreslås en ændring af VækstFondens målgruppe til fremover alene at være

1778

Onsdag den 2. december 1998 (L 94)

små og mellemstore virksomheder. Kan ministeren forklare, hvor grænsen går mellem mellemstore og store virksomheder?
Der er i lovforslaget taget sigte mod at hjælpe
mindre og nyere virksomheder i bestræbelserne
for at udvikle og sælge nye og gerne miljøvenlige produkter. Der er ligeledes i lovforslaget
givet mulighed for, at VækstFonden i succestilfældene får tilbagebetalt sin investering plus en
betaling i form af en basisrente og en omsætnings- eller overskudsafhængig betaling. Det
medfører, at den øgede tilbagebetaling vil kompensere VækstFonden for den relativt store risiko, der er på denne type produkter.
Der lægges op til en udvidelse af VækstFondens bestyrelse med et medlem fra Erhvervsministeriet. Vil ministeren bekræfte, at
dette medlem i samarbejde med den øvrige bestyrelse vil sikre, at fonden bliver uafhængig af
politisk styring? Det er uhyre vigtigt, at fonden
kan reagere hurtigt på nye, gode projekter, længe inden de kommer til politikernes kendskab.
Af betydning for virksomheder, der kan komme i betragtning, vil være et uoverskueligt bureaukrati, hvor der bruges megen tid til at udfylde ansøgninger og rapportering. Har ministeren tænkt over en regelforenkling på dette
område?
Med disse bemærkninger vil vi i Dansk
Folkeparti følge udvalgsarbejdet.";Egil Møller
157032;title_name;":
Fru Annie Lunde Hansen som ordfører.";Poul Nødgaard
157094;name_party;":
Jeg skal her meddele, at da CD's ordfører, fru
Sonja Albrink, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre CD's holdninger til forslaget.
CD støtter intentionerne i forslaget. VækstFonden har haft en stor betydning for erhvervslivet i Danmark. Med dens nye udformning tror
vi i CD, at den kan blive endnu bedre. Det er
vigtigt, at iværksætteren får en kapitalindsprøjtning, så der bliver skabt nye virksomheder, så der bliver skabt arbejdspladser, så der
bliver skabt skatteindtægter, så vi får råd til et
velfærdssamfund. Det er erhvervslivet, vi alle
sammen skal leve af, selv om det nogle gange
virker, som om nogle mener det modsatte i
Folketinget.
VækstFonden er blevet kendt og værdsat i
erhvervslivet, fordi den er fleksibel og har vist
evne til at støtte lovende projekter. Derfor er
CD også meget betænkelig ved et af elementer-

ne i forslaget, og det drejer sig om VækstFondens selvstændighed.
CD er imod, at ministeren skal have forelagt
principielle spørgsmål. Det er et brud med uafhængigheden. Vi skulle nødig ødelægge den
troværdighed, der er om VækstFonden, og jeg
kan ikke forstå, at man sætter nogle rammer for
VækstFonden, som man ikke tror på VækstFonden kan administrere. CD mener, at vi skal
sætte nogle klare retningslinjer op for VækstFondens arbejde og så lade en uafhængig bestyrelse varetage opgaverne.
På CD's vegne skal jeg udtrykke mit håb om,
at der bliver en fornuftig dialog i udvalget.";Annie Lunde Hansen
158542;name_party;":
VækstFonden spiller i dag en central rolle i den
danske innovationspolitiske indsats, bl.a. ved at
bidrage med kapital til risikofyldte projekter.
I den mere teoretiske litteratur fremhæves
små og mellemstore virksomheder ofte for at
være mere innovative end store, ofte vækstkonsoliderede virksomheder. Men små og mellemstore virksomheder kan i mange tilfælde have
større finansielle barrierer i forhold til at igangsætte projekter med forholdsvis store risici end
store virksomheder, der ofte har lettere adgang
til denne type kapital. Forslaget retter sig mod
at gøre disse barrierer mere overkommelige.
En gennemførelse af forslaget betyder for det
første, at VækstFonden nu får mulighed for at
indskyde ansvarlig kapital i innovationsfonde
og udviklingsselskaber, som investerer i nye
små, innovative virksomheder. Samtidig får
VækstFonden også mulighed for at stille garanti
for udviklingsselskaberne, der investerer i små
innovative virksomheder. Dermed får mindre,
innovative virksomheder lettere adgang til risikovillig og tålmodig kapital i de tidlige udviklingsfaser, naturligvis under forudsætning af, at
markedet ikke på egen hånd kan generere den
type kapital.
Det Radikale Venstre hilser denne del af forslaget velkommen. Færre barrierer for mindre
innovative virksomheders adgang til seed
capital eller seed money er efter vores mening
afgørende for, at unge og innovative virksomheder kan vokse sig større og stærkere. Dette er
positive effekter i form af flere igangsættere, en
mere sammenhængende innovationspolitik, innovative miljøer, flere virksomheder i brancher
med et potentielt større økonomisk afkast.
Det har været diskuteret, om VækstFonden
fremover vil blive underlagt en større grad af

Onsdag den 2. december 1998 (L 94)
politisk kontrol eller styring fra Erhvervsministeriets side, end det er tilfældet i dag. For Det
Radikale Venstre er det vigtigt, at en sådan
kontrol begrænser sig til de principielle spørgsmål. Intentionen er ikke og kan ikke være, at
Erhvervsministeriet skal blande sig i den daglige virksomhed i VækstFonden. Det er ingen
tjent med.
Principielt finder vi i Det Radikale Venstre, at
institutioner, der råder over offentlige midler,
også må finde sig i en vis interesse fra politikerne. Alt andet ville være mærkeligt.
Forslaget betyder i øvrigt mindre ændringer i
ligningsloven, således at den medfinansiering,
VækstFonden yder, også skattemæssigt behandles som lån. Alt i alt er der mange positive
elementer i det her forslag.
Vi glæder os til udvalgsbehandlingen, og
Det Radikale Venstre er positivt over for
lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
161141;name_party;":
Vi er i Enhedslisten positive over for forslaget,
og det er vi ikke mindst, fordi vi føler, at regeringen har lyttet til et synspunkt, som vi har
fremført, siden vi kom i Folketinget, nemlig at
skal der gives erhvervsstøtte, skal der knytte sig
betingelser til erhvervsstøtten i form af krav om
miljøhensyn, krav om etik, krav om beskæftigelse. Derfor blev vi selvfølgelig meget tilfredse, da vi læste, at det skal oplyses, hvilke miljømæssige og etiske overvejelser en virksomhed
har gjort sig, hvis de ønsker at få en medfinansiering.
I forlængelse af det er det naturligvis ikke
nok, at man bare meddeler, hvad det er, man
har af miljømæssige og etiske overvejelser, hvilke aspekter der er af den type i et givet projekt,
man søger støtte til. Det skal selvfølgelig også
have konsekvenser, hvis det er sådan, at der
kommer noget, der ikke er hensigtsmæssigt,
ikke er ønskeligt. Det skal indgå i vurderingen
af en låneansøgning, hvad der ligger på miljøet,
hvad der ligger på det etiske område.
Vi mener sådan set generelt, at det burde være
sådan, at de intentioner, der følger af
Folketingets øvrige lovgivning og vedtagelser,
skal indgå i en vurdering af, om et projekt skal
have støtte. Vi mener, at det bør være klart, at
produktion, der skader miljøet, ikke kan få støtte,
f.eks. udvikling og produktion af nye fancy
sprøjtegifte. Og sundhedsfarlig produktion,
f.eks. det, som vi debatterer i de her dage, med
udvikling af legetøj, der indeholder blødgørings-

1779

midler, og som børnene putter i munden, kan
ikke få støtte. Udvikling af våbenproduktion kan
efter vores opfattelse heller ikke få støtte.
Vi ønsker altså, at det bliver sagt mere
eksplicit, at man altså ikke bare kan indsende
nogle ønsker og lade dem følge af nogle papirer
om, hvilke miljøaspekter, hvilke etiske aspekter
der ligger bag projektet, men at det også eksplicit kan få konsekvenser, hvis der søges om projekter, som er i modstrid med det, vi i øvrigt
vedtager og prøver at forfølge af politiske mål
her i Folketinget.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Loven er rettet mod små og mellemstore virksomheder, står der i lovforslaget. Nu er det jo
sådan, at her i Danmark har vi kun små og mellemstore virksomheder.
Begrundelsen for at ændre loven fremgår tydeligt af bemærkningerne til lovforslaget, nemlig at VækstFonden siden dens tilblivelse faktisk har været meget lidt brugt. Den har kun givet garantier i ganske få tilfælde, og i de få tilfælde, der har været, har det været nogle enkelte store projekter. Det har altså ikke haft den
største interesse ude blandt de små og mellemstore virksomheder, som der tales om, derude,
hvor ideerne i de fleste tilfælde kommer frem.
Dér har man ikke haft den store interesse i det
her.
Men for at opretholde loven vil man nu ændre den, så fonden nu kan skabe direkte udviklingsvirksomheder, som kan hjælpe dem, der
nu kommer med en idé, for at få brugt de skatteyderbetalte penge, som fonden råder over.
Læser man videre i bemærkningerne, ja, så
regnes der med, at kun ca. 10 pet. af de projekter, man medfinansierer, bliver til noget. De 90
pet. opgives.
På den baggrund mener Fremskridtspartiet
ikke, at der er grund til hverken at opretholde
den lov, vi her behandler i dag, eller at lave en
ændring af loven. Fremskridtspartiet mener
faktisk, at loven om VækstFonden blev skabt
for administrationens skyld og ikke for erhvervslivets skyld. Den opfattelse har vi stadig
væk.
I Fremskridtspartiet er vi overbevist om, at
de, der er bedst til at skabe noget, hvad enten
det er små opfindelser, eller det er store udviklingsprojekter, er de mennesker, der kommer
med ideen sammen med den ekspertise, man
nu kan finde inden for de forskellige områder i
det private erhvervsliv.

1780

Onsdag den 2. december 1998 (L 94)

Med hensyn til finansieringen er vi af den
opfattelse, at det er et mellemværende mellem
de privatpersoner og de virksomheder, der
kommmer med de gode ideer, og deres pengeinstitutter. Det er jo sådan i dag, at pengeinstitutterne, hvad enten de er store eller små, har
nogle meget dygtige rådgivere på det område.
Det havde de ikke for år tilbage, men det har de
i dag. Vi er overbevist om, at de, der får ideen,
og de pengeinstitutter, der er med til finansieringen, bedst kan føre en idé ud i livet. Den opfattelse har vi stadig væk. Det har nu engang
altid være sådan, at det er lysten, der driver
værket, og det gælder fortsat.
Som ændringen til lovforslaget er fremlagt
her i dag, kan vi ikke støtte det, men om man
skulle gå ind i en helt anden tankegang, f.eks.
hvis en fra det private erhvervsliv eller en privatperson sammen med sit pengeinstitut går i
gang med at udvikle en idé, og man på en eller
anden måde kan give en rentegaranti eller hjælpe den vej, så vil vi se positivt på det.
Men en offentlig VækstFond, der er styret af
det offentlige, som den her, kan vi ikke støtte.";Frank Aaen
166000;name_party;":
Helt modsat den sidste ærede taler er vi rigtig
glade for VækstFonden i Kristeligt Folkeparti.
Det var vi, da den blev startet i 1992, og vi er
derfor også glade for, at den har udviklet sig og
er så velanskrevet, som den er blevet.
Vi bryder os heller ikke om styring. Vi tror
simpelt hen ikke, at politikere er gode nok til at
forudse og have fornemmelse af, hvad retning
man skal styre i, men vi ønsker at støtte de initiativer, der opstår, og de skal selvfølgelig vurderes på et kvalificeret grundlag, og det tror vi
på at en bestyrelse, som den man har haft, er i
stand til.
Det betyder jo ikke, at der ikke kan være
grund til at ændre ved forudsætningerne ved
loven, og vi er generelt meget positive over for
den lovændring, der sker her.
Vi er også meget positive over for, at det nu
bliver indskrevet, at man skal tage miljøpolitiske og etiske hensyn, men der kunne faktisk i
den samme linje lige så godt stå miljø, etik og
egnsudvikling, uden at det behøvede at være
for styrende.
Så er vi selvfølgelig positive over for, at små
og mellemstore virksomheder skal have fortrinsret, men det er jo lidt et spørgsmål om,
hvorvidt vi har noget i Danmark, der er større
end mellemstore. Det har vi ikke set med inter-

nationale øjne, og jeg ved ikke, om man helt
skal udelukke større danske virksomheder.
Så er vi lidt usikre på, hvad meningen egentlig er med at give VækstFonden sådan en slags
status af en ny bank med administrationsopgaver. Vi er lige ved at nedlægge Hypotekbanken
i den her tid, og nu overflytter man så opgaver
fra Erhvervsfremme Styrelsen til VækstFonden.
Jeg vil gerne høre ministerens redegørelse for,
hvad baggrunden egentlig er for det. Det kan
vel lettest give en enstrengethed, som måske
ikke absolut er så hensigtsmæssig. Vi ser meget
gerne mangfoldighed.
Og så må vi spørge: Har den nuværende ledelse ikke gjort det godt nok? Hvad er meningen med, at man skal have den her stærkere
politiske styrelse? Som før sagt er vi ikke helt
sikre på, at politikere, hverken den nuværende
minister på området eller folketingsmedlemmer, er i stand til at forudse de udviklingsmuligheder eller de udviklingstendenser, man skal
støtte. Det tror vi faktisk at erhvervslivets folk
er gode nok til, når man har lavet det kommissorium, som de skal arbejde efter. Det er jo det,
man så bl.a. forstærker ved at indskrive sådan
nogle ting som etik og miljøhensyn, der skal
varetages.
Vi er positive over for loven og vil arbejde
med på den, men vi tror nu nok, at der skal laves nogle få ændringsforslag.";Ole M. Nielsen
168554;title_name;":
Først og fremmest skal jeg sige tak til de mange
ordførere, der, uanset hvad deres konklusion
måtte blive, er positive over for forslagets
intentioner.
Det er jo også et spændende forslag, som
fortsætter den udvikling, som har været i gang i
det sidste år, hvor der er blevet satset ganske
meget på, at også Danmark kommer med på
det område, hvor vi øger virksomhedernes, erhvervslivets, adgang til kapital på de områder,
hvor der er vanskeligheder. Og de områder,
hvor der er vanskeligheder, er selvfølgelig især
for de små og mellemstore virksomheder og for
de udviklere, der sætter sig for på grundlag af
en idé, en opdagelse, at sætte en virksomhed,
en produktion i gang.
Jeg vil ikke takke ordførerne sådan en for en,
men mere komme ind på de enkelte emner, der
har været rejst.
Jeg synes, det har været karakteristisk, at der
fra en række ordførere fra højre side har været
sat spørgsmålstegn ved det, man kalder politisk

Onsdag den 2. december 1998 (L 94)
styring, og jeg tror også, at vi fik genkaldt den
sovjetiske tidsalder, og vi fik også begrebet
statsbank nævnt. Jeg vil gerne her slå fast, at
der ikke er tale om en finansiel institution.
Al forveksling med noget, der minder om en
bank, kan man godt glemme alt om. Der er ingen finansielle institutioner, der ville drømme
om at operere med 60 pct.s tab. Jeg synes, at de
pågældende, der mener, at vi udvikler det til en
statsbank, skal prøve at se, om de kan få nogen
til at købe denne her spændende statslige bank.
Jeg tror ikke, man ville binde an med det.
Det er ikke en finansiel institution, det er en
offentlig statslig erhvervsfremmeinstitution,
hvor vi nu samler en lang række af de initiativer, som vi fra regeringens side finder er afgørende for at skabe en kompetent adgang til
kapitalen.
Deri ligger i øvrigt delvis et svar til hr. Egil
Møller, som spørgér til forenkling. Dertil kan
jeg sige, at overflytningen af udviklingsselskaberne, som jo hidtil har været administreret af
Erhvervsfremme Styrelsen, til VækstFondens
regi, hvor man i forvejen har med vækstvirksomheder at gøre, vil være en administrativ
forenkling, som er ganske overordentlig fornuftig efter min mening, og som vil betyde, at vi
kan få den gruppe mennesker med de kompetencer samlet ét sted i stedet for at skulle have
dem flere steder inden for offentligt betalt regi.
Så nu samler vi kompetencerne i VækstFonden.
Jeg vil vende tilbage til den statslige styring,
som jo altså på dette punkt bliver mindre, og
minde om, at udviklingsselskabérne, som vi har
kunnet sidde tæt med i en statslig styrelse,
ifølge forslaget bliver lagt ud til VækstFonden.
Det er ikke meningen - jeg synes, det måske
er lidt ærgerligt at skulle stå og sige det her, for
det fremgår meget, meget klart af forslaget - at
hverken Erhvervsministeriet og dets øjensynlig
meget ubehagelige embedsmænd eller ministeren, hvilken karat ministeren så end måtte have,
disse dystre personager, skal bestemme over,
hvilke markeder der nu kan anses at ville udvikle sig som positive, hvilke virksomheder der
ville kunne byde på vækstmuligheder, eller
hvilke projekter der er mest perspektiv i.
Det kan skyldes, at man ikke grundigt nok
har læst alle bemærkningerne. Det kan der jo
være visse undskyldninger for, for vi har meget
andet at sætte os ind i, og den undskyldning vil
jeg så gerne lade nogle slippe af sted med. Men
jeg ved, og det kan jeg se fra avispolemik, at der
er nogle, der har tilsvarende synspunkter, og

1781

her henviser jeg til en kronik i Børsen i dag,
hvor en ansat i Dansk Industri mener det samme, nemlig at det ikke skal være politikere eller
embedsmænd, der skal finde fremtidens vindere. Nej, det skal det ikke, det er heller ikke meningen, det er der heller ikke lagt op til, og det
ved den pågældende ansatte i DI godt.
Det er lidt ærgerligt, og når jeg siger, det er
ærgerligt, så er det, fordi vi jo ikke behøvede
den slags forvridninger i debatten. Vi kunne jo
tale om det, der er regulært af forslaget, og ikke
finde på noget, som man kan være kritisk over
for.
Meningen er, at VækstFondens bestyrelse
skal lave en overordnet plan for prioritering
mellem de nu flere vækstordninger, som
VækstFonden kommer til at arbejde med, og
give denne handlingsplan til erhvervsministeren, som må formodes at godkende den, medmindre erhvervsministeren måtte have meget
gode argumenter for at gøre noget andet.
Disse meget gode argumenter vil jeg forestille mig, man meget hurtigt vil blive afæsket i et
samråd i Folketingets Erhvervsudvalg. Det synes jeg er en meget fin måde at formalisere den
politiske overordnede stillingtagen på i fortsættelse af en lovgivning, som immervæk indebærer, at vi har et par milliarder ude i et regi, som
ellers ligger meget langt væk.
At vi fra Folketingets side via den ansvarlige
minister kan give meldinger i tilfælde af, at der
skulle være en modsætning i forhold til det, der
lægges op til fra VækstFondens bestyrelse, vil
være den reelle og formelle adgang.
Jeg synes ikke, det er acceptabelt, sådan som
det har været. Vi har måttet have konsulentundersøgelser, som VækstFondens bestyrelse
har måttet sidde - det er ikke dem, der har bestilt dem, det har været os, enten via Folketinget
eller på erhvervsministerens eget initiativ - og
læse i avisen eller i konsulentundersøgelser,
hvad konsulenter, henholdsvis politikere og
ministre mente om de forskellige hints, der var.
Det har ført til, at VækstFonden har måttet
prioritere ganske meget anderledes først den
ene vej og så den anden vej på grundlag af ganske uformelle, pressebaserede viderebringelser
af, hvad et flertal i Folketinget og regeringen
mente. Jeg synes ikke, det er acceptabelt, og det
er i det lys, man skal se ønsket om, at vi i lovgivningen fastsætter en hel regelret mulighed
for overordnet og principielt at kunne give meldinger fra politisk hold, som er ansvarlig for de
økonomiske midler. Jeg synes altså ikke, det

1782

Onsdag den 2. december 1998 (L 94)

stemmer med en forsvarlig kombination af
ministeransvaret og det frie og kompetente arbejde i VækstFonden med markeder, virksomheder og produkter. Det er i øvrigt i klar overensstemmelse med, hvordan vi optræder i forhold til andre større fondsdannelser med større
offentlig kapital.
Jeg har af gode grunde ikke haft mulighed
for at undersøge enhver form for offentlig fond,
men jeg kan sige, at i de fondsdannelser og de
rådsordninger, der kendes inden for Erhvervsministeriets område, har vi nogle bestemmelser
- det er så den anden del af den her politiske
indflydelse - nemlig call in-beføjelsen. Der har
vi noget tilsvarende. Ikke fordi den bliver brugt,
men fordi der skal være en regelret mulighed
for, at dette Folketing, som vedtager lovene,
også kan holde ministeren fast på det ansvar,
der følger af lovene. Det er der ingen mulighed
for i dag.
Fru Pernille Sams fik det udtrykt sådan, at
det var useriøst, hvis politikere og embedsmænd skulle kunne finde fremtidens vindere.
Det var næsten en direkte oplæsning af den føromtalte kronik. Fru Pernille Sams fortsatte med,
og det var vist for egen regning, at tage sager
med til ministeren.
Se, der er ikke tale om, at der gennem
Erhvervsministeriets påtænkte medlem af
VækstFondens bestyrelse skal kunne tages sager med til ministeren. Nej, det kan man kun på
overordnede og principielle områder, hvor der
måtte være tale om en ganske afgørende principiel beslutning, f.eks. diskussionen om retningslinjer på det miljømæssige eller etiske område. Og det vil være en foreløbig besvarelse til
fru Christine Antorini og delvis også hr. Frank
Aaen, der spurgte til det. Det skal jo ikke bare
være et stykke papir, VækstFonden skal modtage, og så skal det proppes op på en eller anden hylde. Nej, det skal være noget, hvor der
selvfølgelig også er en konsekvens, hvor det
indgår i vurderingen. Men det er jo vigtigt.
Sådan en fastlæggelse kunne være en så
principiel afgørelse, at man ville finde lejlighed
til at tage denne afgørelse ind til ministeren.
Men det er ikke et spørgsmål om, at politikere
og embedsmænd skal kunne finde fremtidens
vindere. Nej, det er et spørgsmål om at finde de
regulære arbejdsvilkår, som en vækstfonds bestyrelse skal arbejde under.
Det er ikke hensigtsmæssigt at vedtage det i
lovform meget detaljeret. Det er lidt et svar til
fru Annie Lunde Hansen. For en væsentlig be-

grundelse for at lave en rammelov og ikke skrive detaljerne i en lov, er, at hvis vi skrev det i
en lov, ville der komme unødige begrænsninger
på bestyrelsens muligheder for at sikre en fleksibel og markedstilpasset aktivitet i VækstFonden.
VækstFonden skal have muligheder for inden
for lovens rammer at kunne tilbyde virksomheder produkter, hvor der opnås en optimal erhvervsfremmeeffekt. Det er det, VækstFonden
skal kunne, det er det, VækstFonden skal kunne
inden for en relativt vid ramme i lovgivningen.
Det er ikke hensigtsmæssigt at gå detaljeret
til værks, for vi er jo nemlig ikke så gode til det.
Vi ville heller ikke, hvis vi skulle være det i lovgivningen, være så præcise, at vi kunne styre
det hele. Så blev det galt, kan jeg garantere.
Derfor er det en rammelov, som i høj grad giver
VækstFonden muligheder for at arbejde. En
bred lov.
Der blev stillet spørgsmål, og det blev nærmest påstået, at nogle skulle have lavet en egnsudviklingsbank. Jeg tror, det var fru Pernille
Sams, der beskyldte hr. Frank Aaen og hans ligesindede - jeg ved ikke, om det var en venlig
betegnelse, men det kan man jo vælge at opfatte
den som - for at sige, at man ville vedtage, at
VækstFonden skulle tage særlige regionale hensyn. Det vil jeg gerne sige, at det skal VækstFonden ikke, og det er også en besvarelse til hr.
Ole M. Nielsen.
Jeg mener ikke, at det vil være ordentligt at
indbygge en sådan begrænsning i VækstFondens arbejde, således at man skulle fordele
på denne eller hin måde ud over landet. Nej,
VækstFonden skal bedømme markedet. Den
skal bedømme virksomhederne. Den skal bedømme projekterne ud fra, om der er vækstmuligheder, om der er perspektiv, styrke og overbevisning i dem, og ikke ud fra spørgsmålet,
om de ligger i den ene eller den anden landsdel.
Når vi så vælger at lægge op til, at der skal
være en begrænsning, så det ikke er de store
virksomheder - sådan nogle har vi dog alligevel nogle af, vil jeg gerne sige til hr. Fransgaard
- men de små og mellemstore virksomheder, er
det, fordi det er dem, der har særlig vanskeligt
ved at skaffe kapital på markedsmæssige vilkår.
Det er det, vi så har som offentlig opgave. I øvrigt er det ikke sådan en meget, meget sådan
socialistisk opfindelse. I mange andre lande har
man for længst set i øjnene, at det er nødvendigt at lave noget sådant, og jeg vil sige, at i
mange, mange andre lande har man en helt an-

Onsdag den 2. december 1998 (L 94)
den politisk styring, end der lægges op til her.
Der lægges faktisk op til, at der skal være et politisk ansvar og ikke meget mere.
Fru Christine Antorini spurgte til noget, der
kunne opleves lidt i samme boldgade, nemlig
hvordan man ville kunne styre beløb i forhold
til, hvis der måske kunne være mange biotekvirksomheder, eller hvis det var geografisk
skævt. Jeg synes stadig, at VækstFondens bestyrelse - det er også det, der ligger i lovforslaget og i den gældende lov - skal styre efter det,
jeg sagde før: Hvor er vækstpotentialet efter
VækstFondens opfattelse det største? Hvor i
projekterne er der mest perspektiv og styrke og
overbevisning? Så kan det være, at de bliver geografisk skævt fordelt, det kan være, at de bliver branchemæssigt skævt fordelt, men sådan
vil udviklingen formentlig også vise sig.
Så spurgte fru Christine Antorini også til bemærkningerne fra bl.a. DI om habilitetsproblemer i udviklingsselskabsengagementerne. Jeg
vil gerne se på, hvilke konflikter der kunne
være i forhold til det, at man kunne indskyde
ganske meget kapital. Hvor meget ville man så
have indflydelse for? Det vil jeg foreslå at vi får
lejlighed til at drøfte i det videre arbejde og
også får lejlighed til at svare præcist på i udvalget i forhold til de enkelte elementer i høringssvarene.
Jeg tror, jeg har været rundt om de problemstillinger, der er rejst, og jeg vil sige, jeg håber,
at vi med en læsning af bemærkningerne meget
nøje med hinanden og også ved en præcisering
af nogle af de ting, der måtte stå, og det er nødvendigt, kan jeg se på baggrund af de meldinger, der er kommet fra nogle sider i dag. Så der
er grund til at finde frem til en løsning af dette
forslag, hvor vi vil kunne skabe nye vækstmuligheder og bedre adgang til kapital for de virksomheder, som vi udvikler til den fremtid, vi
også skal leve i.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pia Gjellerup
181190;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,

1783

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om udstykning og anden registrering i matriklen samt
lov om landinspektørvirksomhed m.m. (Privatisering af de sønderjyske landinspektørkontorer).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 18/11 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
181732;name_party;":
Siden genforeningen i 1920 har Sønderjylland
haft sit eget statslige matrikelvæsen, hvor matrikulære arbejder er udført af Kort- og Matrikelstyrelsens afdeling i Sønderjylland. Opgaven
har været varetaget af lokale statsansatte landinspektører og andre medarbejdere i fire kontorer, placeret i Haderslev, Aabenraa, Sønderborg
og Tønder.
Baggrunden for denne konstellation ligger
helt tilbage i det tidligere tyske system fra før
genforeningen. I resten af landet løses de matrikulære opgaver i marken af privatpraktiserende
landinspektører, som har beskikkelse og samtidig har eneret på at udføre opgaverne.
Dette lovforslag indebærer, at man ophæver
den statslige eneret på at løse matrikulære opgaver i Sønderjylland og overlader opgaverne
til de privatpraktiserende landinspektører. Man
bevarer dog et kontor i Aabenraa til at samle de
tilbageværende aktiviteter i landsdelen.
Baggrunden for lovforslaget er jo lang. 11988
udarbejdede den daværende regering en plan
for afbureaukratisering, hvori der indgik et forslag om privatisering af de sønderjyske landinspektørkontorer. Det matrikulære system i
Sønderjylland var imidlertid opbygget på en
anden måde end det øvrige danske system. Der
var betydelige forskelle teknisk og registreringsmæssigt, og opgaverne kunne ikke uden
videre overlades til'privatpraktiserende
landinspektører.

1784

Onsdag den 2. december 1998 (L 92)

Gennem en årrække er der nu gennemført et
arbejde med at modernisere det sønderjyske
matrikelvæsens kort og registre, så forholdene
stort set svarer til resten af landet. Således er
der ikke nogen teknisk begrundelse for at opretholde landinspektørkontorerne i Sønderjylland.
Det har også været vigtigt for mig, hvordan
man vil afvikle en sådan ordning. Det fremgår
af lovforslaget, at afviklingen vil blive gennemført med så stor en hensyntagen som muligt til
de nuværende medarbejdere, og derfor kan
Socialdemokratiet støtte forslaget.";Lone Møller
183672;name_party;":
Hvis man vil høres, når man har kritik, skal
man også være parat til at rose, når der er
grund til at rose, og det mener jeg der er her i
dette tilfælde.
Jeg synes, det er meget fint proceduremæssigt gennemført, at man siden 1988 har haft en
arbejdsgruppe, der har arbejdet med det matrikulære arbejde i Sønderjylland, for at det bedst
muligt skulle kunne overgå fra statsligt til privat udført arbejde. Man har arbejdet langsigtet
mod, at der inden udgangen af 1997 skulle være
tilvejebragt et grundlag for, at der kunne træffes denne politiske beslutning. Det synes jeg er
meget menneskeligt.
Jeg synes også, det er meget menneskeligt, at
man vedtager lovforslaget med en ikrafttrædelse, der ligger 9 måneder fremme, og hvis vi skal
blive ved det menneskelige, så er det jo også
lige nu, vi skal have undfanget dette lovforslag,
når det skal fødes om 9 måneder. Det er jeg
også helt med på.
Det indholdsmæssige i lovforslaget er også
ganske ideelt. Vi får privatiseret arbejdet, og der
bliver derved udført det arbejde, som netop bliver bestilt, og som nogle vil betale for. De nedlagte statslige arbejdspladser vil genopstå som
fleksible private arbejdspladser, men som fru
Lone Møller redegjorde for, er vi nødt til at
fastholde et enkelt kontor af hensyn til landegrænsen og digelagene.
Vi skal måske spørge os selv, som statsministeren engang gjorde: Kan vi ikke gøre det lidt
bedre? Det virker af meget, at det skal koste 32
mio. kr. at spare 4 mio. kr. årligt ved at reducere fra 75 arbejdspladser til 10. Det er 62 årsværk. Det vil sige, at det koster os 0,5 mio. kr.
pr. årsværk. Jeg mener, vi i udvalget skal se på,
om vi kan bringe den omkostning lidt ned.

Måske bør vi også se på, om vi skulle starte
en lignende proces i København og Frederiksberg og lade den forløbe over en god, rum og
saglig tid sådan som i det her tilfælde.
Der skal fra Venstre lyde det tilsagn, at vi går
positivt ind i udvalgsarbejdet på at få en optimal løsning med en minimal udgift.";Karsten Nonbo
185669;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
den her privatisering af landinspektørkontorerne i Sønderjylland. Sagen er jo den, at, som der
også står i bemærkningerne, Schlüterregeringen
allerede fremlagde denne privatiseringsidé for
10 år siden, og så må man jo sige på en pæn
måde, at de tekniske forudsætninger forud for
privatiseringen sandsynligvis er på plads efter
10 års arbejde.
Vi vil dog gerne have belyst, om implementeringsperioden nødvendigvis skal være næsten
4 år: udgifterne ved denne privatisering er jo i
forvejen ganske høje, for udgifterne til rådighedsløn, ventepenge og fratrædelsesgodtgørelse opgøres til 32 mio. kr. Derfor ville det være
ønskeligt, om udgifterne til Kort- og Matrikelstyrelsens afdeling i afviklingsperioden kunne
reduceres.
Men samlet set er vi meget tilfredse med lovforslaget og kan varmt støtte det.
Pemille Frahm (SF):
Det har været meget sjovt at læse dette lovforslag og især bemærkningerne til det, for det er
jo sådan en historisk gennemgang af et område,
hvor bl.a. jeg også har mine rødder.
Det kan da se meget fornuftigt ud at ændre
det til en fælles ordning, der dækker hele landet. Det, jeg bare har undret mig over, er, hvad
grunden er til at vi skal gøre det. Er det sådan,
at den ordning, der eksisterer nu, fungerer dårligt? Er det sådan, at de laver fejl, eller er det.
sådan, at der er utilfredshed med den? Bliver
der klaget over den?
Hvis der er en ordning, som i princippet fungerer vældig godt, og som folk er glade og tilfredse med, har jeg lidt svært ved at forstå,
hvorfor man skal lave den om.
Det vil jeg godt have opklaret.";Brian Mikkelsen
187284;name_party;":
Dette lovforslag kan vi fra Dansk Folkepartis
side støtte. Som det allerede har været nævnt af
adskillige ordførere, har der jo været tale om en
langvarig fødsel, inden man nåede frem til det,

(224)
Onsdag den 2. december 1998 (L 92)
for det var jo allerede under den daværende
VKR-regering, i 1988, at man lod en arbejdsgruppe udarbejde netop en redegørelse for,
hvordan man kunne afvikle de offentlige matrikulære opgaver og få dem til at overgå til privat
virksomhed.
Med dette lovforslags vedtagelse vil Sønderjylland ikke længere have en særstilling inden
for landinspektørarbejdet. Fremover vil private
landinspektører også udføre disse arbejder.
Dansk Folkeparti støtter med glæde lovforslaget.";Egil Møller
188013;name_party;":
Umiddelbart er der efter CD's opfattelse næppe
nogen god grund til at opretholde de statslige
landinspektørkontorer i Sønderjylland, når nu
de sønderjyske matrikelforhold i øvrigt er tilpasset de forhold, der gælder for det øvrige
land, hvis man dog ser bort fra København og
Frederiksberg.
Men man må dog tage i betragtning, at man
rent faktisk tager arbejdet fra 65 mennesker.
Derfor ser vi i CD positivt på lovens tidsmæssige perspektiv, således at de berørte personer
gives en rimelig og god mulighed for at planlægge deres fremtid. Tidsrammen giver også de
nye landinspektører mulighed for at forberede
og etablere deres virksomheder.
CD vil i øvrigt se positivt på forslaget i forbindelse med udvalgsbehandlingen.";Annie Lunde Hansen
188753;name_party;":
Forud for dette lovforslag er foregået et langt
og grundigt forarbejde især for at sikre de faglige forudsætninger for, at der kan træffes en
politisk beslutning.
Det Radikale Venstre støtter en privatisering
af de sønderjyske landinspektørkontorer, sådan
som det er tilfældet i den øvrige del af det
danske rige.
I Det Radikale Venstre er vi tilfredse med, at
der ligeledes er fundet acceptable overgangsordninger for de mennesker, som direkte bliver
berørt af lovforslaget.
Historisk set er lovforslaget noget særligt, for
det hører da til sjældenhederne, at Folketinget
behandler et lovforslag, som er en direkte opfølgning af en bestemmelse fra 1844, altså fra 5
år før grundlovens vedtagelse og fra tiden før
den nuværende grænsedragning mellem
Danmark og Tyskland.

1785

Dermed kan lovforslaget i det små være med
til at minde os om, at historieløshed kan mindske forståelsen for nutidens problemstillinger.
Som nævnt støtter Det Radikale Venstre lovforslaget, og vi tilsiger det en positiv udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
189793;name_party;":
Man kan jo nok sige, når fru Dorit Myltoft er
inde på spørgsmålet om det historiske, at det
måske er en anelse uheldigt, at ministeren anvender et udtryk som »fordanskning« i teksten.
Der kunne deri nærmest ligge en antydning af,
at noget, som er tysk, ikke er så godt. Jeg håber
ikke, det har været tanken, og det har det nok
ikke. Men så meget om det historiske.
Når der er tale om privatiseringer, har vi jo
generelt meget dårlige erfaringer med den slags
ting. Jeg ved ikke, om nogen kan nævne et
eksempel på en heldigt gennemført privatisering. Jeg kender ikke nogen for stunden, jeg kan
i hvert fald ikke komme i tanker om nogen, og
det er jo generelt noget, man, skal være overordentlig betænkelig ved.
Hvad skulle formålet være med den privatisering, som vi her har et lovforslag liggende på
bordet om? Det er muligt, vi skal se på det i udvalget, men jeg er i hvert fald meget interesseret
i, om det i virkeligheden ikke er dyrere for forbrugeme at få løst landinspektøropgaver i de
øvrige amter, end det rent faktisk er i Sønderjylland. Er det ikke samtidig sådan, at produktiviteten i det arbejde, der foregår i Sønderjylland, er højere, at man simpelt hen får mere for
pengene i Sønderjylland end i resten af landet?
Det vil jeg meget gerne bede om at vi får opklaret i udvalget. Jeg har faktisk en klar fornemmelse af, at det er tilfældet, og hvis det er
rigtigt, ja, så må man jo sige, at det direkte er at
skyde sig selv i foden, hvis man indleder denne
privatisering.
Dertil kommer så, at det jo ikke bliver ansatte
i Sønderjylland, der kommer til at arbejde inden
for det her område, for man må formode, at det
bliver et eller flere store landinspektørfirmaer
fra Århus, Odense eller et eller andet sted, som
overtager arbejdet. Så beskæftigelsesmæssigt er
forslaget jo altså heller ikke nogen fordel for
Sønderjylland.
Den personalegruppe, som arbejder på området, ligger aldersmæssigt over de 50 år, og så
taler man om naturlig afgang. Jeg vil godt også
i den forbindelse pege på, at de problemer, som
skabes med finansloven og de ændrede regler

1786

Onsdag den 2. december 1998 (L 92)

om efterlønnen, jo vil gøre det endnu vanskeligere for de mennesker, som arbejder i matriklen
i Sønderjylland i dag.
Vi vil altså meget gerne bede om, at vi får
noget dokumentation for, hvad det er for hensigter, og hvad nytte det egentlig skulle gøre at
gennemføre det her forslag. Som det ser ud nu,
og sådan som vi faktisk mener at landet ligger,
må jeg altså sige, at vi er nødsaget til at stemme
imod dette her lovforslag. Ellers skal ministerens oplysninger i hvert fald tegne et helt anderledes billede end det, jeg har fået tegnet af
folk, som har virkelig forstand på det her
område.
Jeg håber, ministeren vil svare på spørgsmålene.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
192581;name_party;":
Det, der kalder mig op, er hr. Keld Albrechtsen,
som undrede sig over, at man nu vil til at privatisere, for, som han sagde, kendte han ikke
nogen eksempler på, at det overhovedet er lykkedes at være heldig med privatisering.
Jeg vil bare lige gøre hr. Keld Albrechtsen
opmærksom på, at i hele den vestlige verden er
der altså utrolig mange privatiseringer. Det er
skyld i, at vi har den høje levestandard her i
den vestlige verden i modsætning til det, hr.
Keld Albrechtsen måske kender meget til, nemlig statsstyring i de tidligere kommunistiske
lande, som ikke havde nær så høj en levestandard.
Så vi har altså et tydeligt eksempel på, at det
kan lykkes.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
193281;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget, men
bare gøre opmærksom på, at heller ikke efter
det sidste indlæg er der givet noget konkret
eksempel på nogen som helst privatisering, som
skulle have givet et positivt resultat.
Det konstaterer jeg bare.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Når man læser bemærkningerne til lovforslaget,
er det jo en hel gennemgang af forholdene i
grænselandet tilbage i tiden, ja, det er faktisk en
lille danmarkshistorie. Jeg nævner det, fordi jeg
synes, det er positivt, at man i bemærkningerne
har forklaret baggrunden for, at der har været
de specielle forhold nede i Sønderjylland, som

har nødvendiggjort, at det har været i det offentlige regi.
Lovforslaget om nu at privatisere landinspektørarbejdet får Fremskridtspartiets fulde
støtte.";Keld Albrechtsen
194077;name_party;":
Jeg vil begynde med min konklusion: Kristeligt
Folkeparti støtter lovforslaget.
Så vil jeg komplimentere ministeriet for det
arbejde, der er gået forud, og den måde, det
lægges frem på. Det ser vældig gennemtænkt
og velovervejet ud. Det er flot.
Til sidst vil jeg blot som en sidebemærkning
sige, at det jo er interessant sådan at stifte bekendtskab med en del af Sønderjyllands historie. Jeg forventer ikke, at man i dette lovforslag
vil komme med hele Sønderjyllands historie,
men der er kommet en lille flig.
Så går jeg væk fra lovforslaget og over til hr.
Keld Albrechtsens refleksioner over privatisering.
Jeg kunne ikke lade være med at tænke på,
om hr. Keld Albrechtsen mon mener, at det har
været gavnligt for de forskellige tidligere kommunistisk styrede lande, at staten sad på hele
erhvervslivet. Vil man kunne slutte, at det virkelig blomstrede op, at der virkelig blev taget
hensyn til miljøet, at det virkelig var sådan, at
der var lighed, at der ikke var noget med, at der
var nogen, der var rigere end andre?
Det var bare et lille spørgsmål lidt uden for
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
195204;name_party;":
Det er jo åbenbart lykkedes mig at få fremprovokeret en hel lille ideologisk debat.
Hr. Kofod-Svendsen spørger meget præcist:
Er det så en fordel at få hele produktionen gjort
statslig, som man havde det i Sovjetunionen?
Dertil kan jeg svare, at det mener jeg bestemt
ikke. Jeg mener, at det skal være et samfundsmæssigt fællesskab, det vil sige, at de, der producerer, skal eje produktionsmidlerne, men
ikke staten. Det er altså naturligvis noget helt
andet end det kommandoøkonomisystem, som
man havde i Sovjetunionen, og som jo til overflod dokumenterede sin egen manglende evne
til at løse de økonomiske problemer i
samfundet.
Jeg håber, det er et tilstrækkeligt svar på det
spørgsmål.

Onsdag den 2. december 1998 (L 92)
By- og boligministeren Gytte Andersen):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for de anerkendende ord om forberedelsen af det her arbejde. Dem vil jeg gerne tage til mig, men jeg vil
også godt give dem videre til mine forgængere,
for de har faktisk også meget bevidst forberedt
ikke en fordanskning i ordets negative forstand,
men et ønske om at få Kort- og Matrikelstyrelsens arbejde organiseret på samme måde i
Sønderjylland som i det øvrige land, og det har
krævet nogen forberedelse. Jeg har såmænd
også selv glædet mig over at få et lille indblik
i den sønderjyske historie. Så tak for
anerkendelsen.
Hr. Karsten Nonbo spørger, om de 32 mio.
kr. nu også er nødvendige. Jeg vil selvfølgelig
godt i udvalget prøve at belyse, hvad der ligger
bag de 32 mio. kr., som godt kan lyde som
mange penge i forhold til den besparelse, vi får
om 6-8 år på 4 mio. kr. Men det hænger jo meget sammen med nogle forpligtelser, vi har over
for de medarbejdere, som er i det statslige regi
nu, for det er jo tjenestemænd, der skal have
ventepenge, rådighedspenge osv. Jeg vil i hvert
fald nok sige, at i det omfang, vi overhovedet
kan bane vej for, at de folk kommer pænt væk
fra det statslige system og muligvis også får løftet sig ind i det private system, synes jeg, det
ville klæde Folketinget. Men vi skal naturligvis
have en belysning af, hvilke aftaler og andet der
gemmer sig i de 32 mio. kr.
Jeg forstod også på hr. Karsten Nonbo fra
Venstre, at man gerne vil have den samme procedure eller noget tilsvarende sat i gang i
København og på Frederiksberg, som jo har en
særstatus, men det er nu en anden form for
særstatus, al den stund kort- og matrikelarbejdet dér er en del af den kommunale forvaltning.
Så kan man ikke sige, at situationen i
København og på Frederiksberg er helt sammenlignelig med det sønderjyske område, men
det kan jeg selvfølgelig også belyse over for
partierne under udvalgsarbejdet.
Så spørger fru Pernille Frahm, om det er hensigtsmæssigt at lave noget om, der fungerer
godt. Jeg vil godt sige, at efter det arbejde blev
sat i gang for efterhånden 10 år siden, er der
faktisk gjort ganske meget for at få kvalificeret
Kort- og Matrikelstyrelsens sønderjyske afdeling. Det var ikke, fordi der fagligt set var nogen finger at sætte på det arbejde, der blev udført i det statslige regi. Men der er gjort meget
for at få det effektiviseret, gjort meget for at få
en strømlinet organisation, gjort meget for at få

1787

en opkvalificering, og det i sig selv vil jo også
betyde, at de medarbejdere faktisk er godt rustet til at varetage arbejdet, som jo ikke går ud
af regionen, men faktisk bliver i regionen.
Jeg har meget svært ved at se, hvorfor det
absolut skulle være århusianske landinspektører, der tog ned og varetog arbejdet i Sønderjylland, al den stund der faktisk er folk fra
Kort- og Matrikelstyrelsen i Sønderjylland, der
selv kan starte en virksomhed og ansætte nogle
af dem, som tidligere har været i det statslige
system. Så hvorfor de sådan lige tilfældigvis
skulle komme fra hr. Keld Albrechtsens valgområde, ved jeg ikke rigtig, men det er i hvert
fald ikke det, der ligger i kortene. Jeg har sådan
set en forestilling om, at nogle af de 16 landinspektører, som kommer ud, gerne vil beskikkes
og gerne vil starte en privat virksomhed i
området.
Men for at slutte af til fru Pernille Frahm: Der
er ikke noget i det her forslag, der på nogen
måde kan eller skal opfattes som en kritik af de
medarbejdere, som er i Kort- og Matrikelstyrelsen i det sønderjyske område.
Så også til fru Annie Lunde Hansen: Vi tager
ikke arbejdet fra 65 medarbejdere, men lægger
arbejdet over i et andet regi: det bliver som sagt
i regionen.
Så spørger hr. Keld Albrechtsen, om man nogen sinde har set en heldig privatisering. Det
skal jeg ikke kunne stå her og vurdere om man
har, men her er der jo tale om, at der er et stykke arbejde, der kræver nogle mennesker, som
har nogle bestemte kvalifikationer, og mennesker med de kvalifikationer bliver faktisk frigjort. Så på den baggrund er der faktisk ikke
noget, der i mit sind gør, at jeg tvivler på, at der
også kan skabes gode arbejdspladser i privat
regi for de 65 medarbejdere, det drejer sig om.
Jeg tror egentlig ikke, der var flere spørgsmål, men jeg vil selvfølgelig godt prøve at belyse nogle af de ting, der har været rejst ønske
om at få belyst. Produktiviteten i forhold til andre dele af landet er den samme. Der er som
sagt ikke tale om en skjult kritik af medarbejderne, som har ydet et godt stykke arbejde.
Jeg vil godt til slut sige, at vi har gjort utrolig
meget for at få etableret et samarbejde med
arbejdsformidlingen og for at imødekomme
nogle af medarbejdernes uddannelsesønsker,
omskolingsønsker. Der har været samtaler med
alle medarbejdere, der har været en hotline,
som det hedder nu om dage, til Kort- og

1788

Onsdag den 2. december 1998 (L 92)

Matrikelstyrelsen i København om de spørgsmål, der er dukket op fra tid til anden.
Som sagt: Jeg takker for den velvillige modtagelse af lovforslaget.";Keld Albrechtsen
200944;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren selv understreger
de positive resultater, der har været med udviklingen af arbejdet i matriklen i Sønderjylland. Jeg har fået oplyst, at produktiviteten i
løbet af de sidste 5 år er forøget med 40 pet., og
det synes jeg jo altså bestyrker den påstand,
som jeg har fremsat, om, at her faktisk er tale
om et foretagende, som er effektivt og billigt,
ikke mindst i sammenligning med, hvad man
finder i resten af landet. Man kunne faktisk
overveje, om ikke den sønderjyske model med
fordel kunne indføres i hele Danmark.
Så siger ministeren, at man ikke kan forvente,
at det bliver folk fra Århus, der overtager arbejdet, men det er jo sådan, at mange af de 65
medarbejdere, der nu er der, jo er 50 år eller
deromkring. Jeg vil da godt spørge ministeren,
om så det forslag, der har været fra Dansk
Landinspektørforening om at udbygge fratrædelsesordningen, så den kunne begynde allerede fra 50 år, i det mindste ikke kunne komme i
betragtning, hvis man absolut vil privatisere.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Det er fuldstændig rigtigt, at der er sket en produktivitetsstigning i Kort- og Matrikelstyrelsen
i Sønderjylland. Det har der også centralt været
gjort et stykke arbejde for. Det skal faktisk ses
som et led i det planlægningsarbejde, der har
været igangsat tidligere med henblik på, at
organisationen, arbejdet, medarbejderne skulle
over i det regi, som der er i alle andre amter.
Det har faktisk været et led i den forberedelse at
tune, kan man sige, procedurerne, bevidstheden
og organiseringen af Kort- og Matrikelstyrelsen.
I øvrigt er Kort- og Matrikelstyrelsen, kan jeg
såmænd godt sige her, en af de mest effektive
statslige institutioner. Den er faktisk kommet
ind som nummer ét i karakteristikken af virksomhedsregnskaber, så det er en meget veldrevet organisation. Det betyder jo, at de medarbejdere, der er der, efter vores bedste opfattelse og også efter det arbejde, der er gjort, godt
kan gå ud og få arbejdet, som netop bliver i regionen, uanset om de er 50 år, eller de er ældre
eller yngre. Det er altså ikke nogen speciel skæringsdag, at man bliver 50 år, med hensyn til

om man kan bruges på arbejdsmarkedet, eller
man ikke kan bruges på arbejdsmarkedet.
Jeg må sige til det sidste forslag, som hr. Keld
Albrechtsen kom med, at det er jeg ikke konkret
gjort bekendt med, men jeg vil selvfølgelig prøve at undersøge det. Vi vil i hvert fald meget
gerne leve op til de aftalemæssige forpligtelser
og gøre vores yderste for, at medarbejderne
også føler, at de bliver godt behandlet af den
arbejdsgiver, som nu har haft glæde af deres arbejdskraft i mange år.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
203697;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om Danmarks Evalueringsinstitut.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 5/11 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
204105;name_party;":
Regeringen har en målsætning om, at 50 pet. af
en ungdomsårgang skal have en videregående
uddannelse, og at 95 pet. af en ungdomsårgang
skal have en ungdomsuddannelse.
Det er nogle gode og klare mål for den indsats at få uddannet så mange som muligt så
meget som muligt. Men vi skal ikke blot have
kvantitative mål for den danske uddannelsespolitik. Det er lige så vigtigt, at vi har kvalitative mål for vores indsats, netop fordi en vellykket uddannelsespolitik ikke alene kan gøres
op i tabeller eller i kroner og øre.

Onsdag den 2. december 1998 (L 81)
Derfor har forslaget om Danmarks Evalueringsinstitut Socialdemokratiets klare støtte,
netop for at udvikle kvaliteten.
Dermed er det også sagt, at vi ikke mener, at
instituttet skal bruges til at give karakterer til
institutioner eller faggrupper. Ligeledes er det
heller ikke vores ambition for evalueringsinstituttet, at det skal blive en kontrolinstans. Målsætningen for den danske uddannelsespolitik er
meget bredere, end hvad der kan gøres op i enstrengede succeskriterier. Og det er netop de
dele af formålet med uddannelse, vi har behov
for hele tiden at udvikle gennem evaluering, og
her er evalueringsinstituttet et godt instrument.
På den måde ser jeg instituttet mere som et
løfte end som en trussel.
Når det er visionen, betyder det naturligvis
også, at det er vigtigt at understrege, at den
evaluering og udvikling, der sker i samarbejde
med institutionerne, så langt det overhovedet
kan lade sig gøre, skal sørge for at få inddraget
de studerende og eleverne, personalet og
lærerne.
Uanset de gode intentioner har der jo, som
det nok er fremgået af medierne, været en vis
diskussion om afgrænsningen af instituttets
kompetence. For som det fremgår af bemærkningerne til forslaget, kan ingen institution eller
myndighed under Undervisningsministeriet
undslå sig fra evaluering - bortset fra to områder, hvoraf det første selvfølgelig er Forskningsministeriets område, for her er der naturligvis uddannelsesinstitutioner uden for Undervisningsministeriets område.
Men jeg vil gerne gøre det helt klart, at der
fra vores side er en forventning om, at også
universiteterne vil indgå konstruktivt i udvikling og evaluering, netop fordi en af mulighederne for evalueringsinstituttet er at se hele uddannelsesforløbet fra børnehaven til en afsluttet
kandidatuddannelse som en helhed, at se på,
hvordan pædagogikken forandrer sig undervejs
og at tænke i helheder for hvert enkelt menneske, hvis glæde af uddannelsesforløbet naturligvis bliver større, når der er en sammenhæng
på tværs af eksempelvis institutioner eller
uddannelsesniveauer.
På tilsvarende vis vil jeg også gerne gøre det
klart, at når helheden i uddannelsesforløbet er
en af målsætningerne, så er det alene ud fra respekt for traditionen, at de frie grundskoler og
privatskolerne er undtaget fra forpligtelsen til at
lade sig evaluere. Jeg har simpelt hen ikke fan-

1789

tasi til at forestille mig, at de vil afvise at deltage i evalueringen.
Vores opgave er at give hvert enkelt menneske de bedste muligheder og forudsætninger
for at udvikle sine evner til glæde for sig selv
og for andre, og uddannelse er i den sammenhæng et af de vigtigste instrumenter, hvis ikke
det vigtigste.
Derfor må vi hele tiden spørge os selv, om vi
ikke kan gøre det bedre eller anderledes. Og
skal det gøres bedre eller anderledes, forudsætter det udvikling og evaluering, og her tror jeg
evalueringsinstituttet kan hjælpe os.
På den baggrund skal jeg som tidligere
nævnt anbefale lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
207654;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Ole Hækkerup i, at
evalueringsinstituttet ikke skal give karakterer,
og jeg er også enig med hr. Ole Hækkerup i, at
det ikke skal udvikle sig til en kontrolinstans,
men netop fordi hr. Ole Hækkerup har det
synspunkt, vil jeg spørge, om det ikke kan bekymre hr. Ole Hækkerup, at instituttet f.eks.
skal kunne indsamle sådan noget som karaktergennemsnit. Og når vi netop får pointeret fra
ministerens side, at det ikke skal bruges til
rangordning, hvorfor skal man så have indsamlet de oplysninger?
Så ville det egentlig ikke være en idé at stå
sammen om et ændringsforslag om at få trukket
instituttets evne til at opsamle næsten hvad som
helst i sine databanker ud? Kunne vi ikke få
trukket dét ud?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
208416;name_party;":
Jeg mener, at der er en afgørende forskel på at
sørge for, at instituttet har alle de informationskilder til rådighed, man kan forestille sig, og så,
hvad instituttet offentliggør. Og jeg lægger afgørende vægt på, at hvis det virkelig skal blive
et godt evalueringsinstitut, som skal kunne
komme med nogle gode anbefalinger og nogle
gode resultater, skal det have alle de informationer, man kan ønske sig inden for det uddannelsespolitiske område, til sin rådighed, herunder selvfølgelig også karaktererne fra hele
landet.
Det, der er afgørende, er bare, at man bruger
informationerne med omtanke og netop ikke til
at sige, at den ene eller den anden institution eller den ene eller den anden faggruppe er dårli-

1790

Onsdag den 2. december 1998 (L 81)

gere eller bedre end den anden, men prøver at
se positivt på det og se på, hvad man kan udvikle det til.
Og jeg vil stærkt advare imod, at man fra
starten forsøger at begrænse den mængde af information, instituttet har til rådighed. Det skal
selvfølgelig bare holde nogle af informationerne
for sig selv, for ellers opnår man netop den
uønskede rangordning af faggrupper og
institutioner.
Anders Mølgaard (V):
Endelig! Det var den umiddelbare reaktion hos
os i Venstre, da vi erfarede, at regeringen i denne samling ville fremsætte det lovforslag om et
evalueringsinstitut, som vi står med her i dag,
og som skal dække hele uddannelsessektoren
og altså ikke kun de videregående uddannelser.
Sagligt set er det jo også svært at finde argumenter for, at man kun skulle fortsætte med at
evaluere de videregående uddannelser. Det må
være mindst lige så relevant at evaluere ungdomsuddannelsesområdet og folkeskoleområdet.
Og som bekendt fremsatte Venstre og De
Konservative allerede i sidste samling et meget
omfattende beslutningsforslag, som egentlig
fulgte noget nær de samme linjer. Vi kaldte det
bare et nationalt kvalitetsinstitut, men rygraden
eller fyrtårnet i det var stort set det samme,
nemlig et sådant evalueringscenter.
Det blev desværre afvist i sidste samling,
men vi glæder os over, at det uddannelsespolitiske pendul også i den sammenhæng er svinget
i den rigtige retning.
Så generelt er vi meget tilfredse med, at vi nu
får en ny organisatorisk enhed, hvis succes og
troværdighed dog afhænger meget, ja måske
helt, af en reel uafhængighed og uvildighed. Og
vi glæder os også over, at organisationerne og
uddannelsesinstitutionerne nu ser ud til at være
modne til at acceptere, at kvaliteten skal måles.
Det er i hvert fald en ny, positiv udvikling.
Så generelt er vi tilfredse, men der er også
nogle mangler. Og meget kort vil jeg lige skitsere de mangler og de minusser, vi ser i lovforslaget, som det foreligger:
For det første finder vi det mildest talt uheldigt, at den nye institution skal ledes af en bestyrelse, som kun rekrutteres fra selve uddannelsesverdenens egne rækker, altså råd m.v.
Hvis institutionen skal blive en succes fra starten, tror vi, det er meget vigtigt, at den ikke risikerer at udsætte sig for irrelevant kritik eller

for sammenspisthed og snæversynethed. Som
bekendt er vi jo bare en lille stamme på størrelse med en almindelig tysk eller amerikansk delstat, så alle har læst sammen, og alle kender alle, og derfor skal vi være meget opmærksomme
på behovet for vandtætte skotter, også i forhold
til ministeriet.
Så fra Venstres side vil vi under drøftelserne
med ministeren og på ordførermøderne argumentere for, at også erhvervslivet og de studerende og internationale organisationer som
OECD, som har kompetence med hensyn til
evalueringer og har haft det i årtier, inddrages i
bestyrelsesarbejdet.
For det andet mener vi, at det er dybt problematisk, at man i § 8, stk. 3, fortsætter den forbudslinje med direkte forbud mod f.eks. oplysninger om karaktergennemsnittet i de forskellige uddannelsesinstitutioner, som et snævert
flertal i Folketinget som bekendt vedtog for 3-4
år siden. Og så vidt jeg erindrer, oplyste ministeren på et samråd den 9. juni, at vi faktisk ministeriet bekendt er det eneste land i verden,
der har et direkte forbud på det område. Så den
forbudslinje bør vi gøre op med. Det var problemstilling nummer 2.
For det tredje mener vi, at det selvfølgelig
også er vigtigt, åt evalueringer er internationalt
sammenlignelige, for det er vigtigt, at Danmark
kan medvirke i internationale benchmarkingprojekter. Og derfor vil jeg advare imod, at man
kun vægter rene bløde danske parametre, når
man taler om kvalitet, men det er klart, at de
også skal med.
Den sidste problemstilling, jeg vil nævne her
under førstebehandlingen, er det dybt problematiske i, at universiteterne er holdt uden for påbudsmuligheden. Det er fuldstændig uforståeligt, og jeg har svært ved at se, at det er andet end
politiske motiver, altså en eller anden punisk
krig mellem Forskningsministeriet og Undervisningsministeriet, der ligger bag dette. Det kan i
hvert fald ikke være sagligt begrundet. Og vi vil
selvfølgelig kæmpe for, at også universiteterne
bliver underlagt påbudsmuligheden.
Til sidst vil jeg lige påpege, at vi også finder
det naturligt, at AMU bliver udsat for evalueringer, også med påbudsmuligheden.
Og generelt mener jeg faktisk, at denne sag til
fulde illustrerer behovet for, at vi i fremtiden på
tværs af partiskel mere og mere åbent diskuterer behovet for at samle alle uddannelser i ét
slagkraftigt uddannelsesministerium, frem for
at forskellige ministerier såsom Forskningsmi-

Onsdag den 2. december 1998 (L 81)
nisteriet og Arbejdsministeriet forsøger at lege
viceundervisningsministerier. Det synes jeg er
dybt bekymrende, og det er ikke noget, der
fremmer kvaliteten i vores uddannelsessektor,
og det her synes jeg er et eklatant eksempel på
det.
Men generelt mener vi altså, at linjen i lovforslaget er rigtig, og vi er ret sikre på, at det vil
medføre en generel kvalitetsforbedring af vores
uddannelser.";Ole Hækkerup
214279;name_party;":
Et institut, som varetager en evaluering af uddannelsessystemet, har længe stået højt på den
konservative ønskeseddel, så vi er selvfølgelig
glade, taknemlige og næsten begejstrede for
lovforslaget.
Vi har altid ment, at der skal arbejdes kontinuerligt med at forbedre det faglige niveau på
de forskellige niveauer i det danske uddannelsessystem. Derfor mener vi også, at der på alle
niveauer i systemet skal opstilles og forfølges
en række kvantificerbare mål for undervisningen og for undervisningens kvalitet, og at disse
mål løbende skal evalueres med henblik på at
forbedre de forskellige uddannelser. Og dér synes vi, at ideen om at oprette et evalueringscenter - vi har kaldt det et kvalitetsinstitut - er en
smaddergod idé.
Instituttets eller centerets opgave skal være
løbende og uafhængig. Instituttet skal beskæftige sig med kvalitetsmåling, evaluering og forslag til forbedringer på alle niveauer på uddannelsesområdet. Og der skal i tilknytning til instituttet være en videnbank, hvor erfaringer og
resultater samles.
Alt det står jo meget flot i lovforslaget, som
har hentet meget inspiration, kan man se, fra
det lovforslag, som V og K fremsatte sidste år.
Så det er meget flot.
Vi forstår også, at man forestiller sig, at der
opstilles ratings for de enkelte uddannelser eller
eventuelt skoler, og at disse ratings skal opstilles inden for mange forskellige områder: kvaliteten, ledelsen, driften, uddannelsens indhold,
udbudet af kurser, sammenhængen med andre
institutioner og samarbejdet med erhvervslivet.
Og dér er karaktersammenligning altså nødvendig for en fornuftig sammenligning.
Det skal ikke være det altafgørende eller det
. vigtigste, men det må selvfølgelig være et parameter, som man har med, for det har man i alle
andre lande, sådan som Venstres ordfører, hr.
Anders Mølgaard, også nævnte. Og derfor be-

1791

klager vi, at regeringen i reaktionen på høringssvarene skriver, at bestemmelsen om offentliggørelsen af karaktergennemsnittet er ændret, så
evalueringsrapporter ikke må indeholde oplysninger om karaktergennemsnit. Man har altså
foretaget en kovending her.
Hvis vi kigger på, hvad vi ellers kunne ønske
os, nu da vi har fået det meste gennemført her
og er helt enige med regeringen om de overordnede linjer, synes vi dog også, at vi godt
kunne have ønsket os nogle flere visioner, noget
mere substans og et mere omfattende institut,
sådan at man kunne evaluere flere steder og
mere dybdeborende.
Og et af de områder, som vi mener man sagtens kunne inkludere i det her centers arbejde,
er AMU, for en meget stor del af danskerne får
deres basale færdigheder i AMU-systemet. Men
det ligger tilfældigvis ikke inden for Undervisningsministeriets område, men det gør dele af
universiteterne jo sådan set heller ikke, men de
er alligevel inkluderet i rapporten. Så derfor
virker det ulogisk for os, at AMU-systemet ikke
kan evalueres, bare fordi AMU hører under
Arbejdsministeriets ressort.
Derudover vil vi godt have selve kvalitetsbegrebet afklaret, for hvis det ikke er lysende
klart, er det vanskeligt at evaluere, hvad formå- =
let med uddannelsen er, og derfor synes vi, der
skal opstilles klare mål for hver enkelt
uddannelse.
Vi er også ærgerlige over og synes, det er
drønhamrende beklageligt, at det nye instituts
bestyrelse ikke er større og bredere sammensat.
Der bør være en repræsentant for aftagerne,
nemlig erhvervslivet, i bestyrelserne. Ellers risikerer man jo, at det er uddannelsesfolk, der
evaluerer uddannelsesfolk.
Det kan også være meget godt, men erhvervslivet er jo aftager af uddannelsessystemets produkter, og derfor er det efter vores mening kun logisk og rimeligt, at instituttets
bestyrelse omfatter repræsentanter for
erhvervslivet.
Der bør eventuelt også udpeges internationale repræsentanter for f.eks. OECD eller andre,
lignende institutioner, som gennem flere år har
arbejdet med kvalitetsmåling.
Lovforslaget synes vi som sagt er et positivt
initiativ, men ikke ambitiøst nok. Men det er
vigtigt at få opstillet og forfulgt nogle kvalitetsmål i uddannelsessystemet, sådan at vi kan forbedre vores samlede uddannelsesniveau
herhjemme. -

1792

Onsdag den 2. december 1998 (L 81)

Vi siger tak for forslaget og kan støtte det,
men vi har tænkt os at følge det konstruktivt op
under udvalgsbehandlingen.";Brian Mikkelsen
218577;name_party;":
SF er tilhænger af, at der bliver en mulighed for
at evaluere forskellige uddannelsesinstitutioners kvalitet, og vi er tilhængere af, at det sker,
ud fra en betragtning om, at det at finde ud af,
hvad kvalitet er, og at konstatere, hvor der er
kvalitet, og hvor der måske ikke er så meget
kvalitet, er et mål i sig selv. Men vi mener også,
at det er vigtigt, ud fra en betragtning om, at
man ikke skal være henvist til at bruge - og i
nogle tilfælde misbruge - udenlandske undersøgelser, som måske måler noget andet end det
og i hvert fald ikke alt det, som vi mener er vigtigt, når der skal foretages en kvalitetsmåling.
Men ét er, at vi er enige om, at man skal måle
kvaliteten, noget andet er for det første, hvad
der er kvalitet - det har vi tidligere haft en diskussion om i Folketinget - og for det andet,
hvordan man måler kvaliteten.
Det er jo ikke givet, at bare fordi man kan
måle noget, så er det det vigtigste at måle, og
derfor er kunsten bl.a. at gøre dét måleligt, som
man hidtil har ment ikke var måleligt. For det,
at man kan finde ud af, at der er nogle ting, som
man kan tage og føle på, er jo ikke afgørende
for, om det primært er det, der skal måles.
Det er også vigtigt for os, at man i sådan
nogle evalueringssammenhænge kan opstille
nogle retningslinjer for, hvad man vil med uddannelserne, men ikke, at man opstiller nogle
firkantede mål, hvor man siger, at det lige præcis er det, der skal ske på netop det trin.
Det afgørende er, at der er rummelighed i de
retningslinjer og de mål, man vil have, for ellers
bliver evalueringer noget meget firkantet noget
og noget, der virker hæmmende for udviklingen. Men den rummelighed mener vi ikke at
det her forslag behøver at være generende for,
og det regner vi heller ikke med at det er, men
der er nogle ting i forslaget, som vi godt vil
have en nærmere uddybning af, ikke nødvendigvis her, men måske under udvalgsarbejdet.
Man kan ikke påstå, at forslaget ikke er ordrigt. Med hensyn til bemærkningerne er det
meget ordrigt, og jeg vil næsten sige, at det
nogle steder er så ordrigt, at det er svært at se,
hvad budskabet egentlig er. Og somme tider er
det jo sådan, at man måske netop vælger ordrigheden for ligesom at dæmpe budskabet, men
jeg ved ikke, om det er tilfældet her.

Men for det første vil jeg godt høre nærmere
om, hvad der vil ske, hvis der er nogle uddannelsesinstitutioner, der ikke lever op til kvalitetskravene. Hvad gør man så? For jeg går ud
fra, at det ikke kun er uddannelser i bred forstand, man skal evaluere, men at det også kan
være institutioner. Og dér går jeg ud fra - men
jeg ved det ikke helt - at man sådan set ikke vil
gøre mere, end man hidtil har kunnet gøre, og
det vil sige, at hvis der er uddannelsesinstitutioner, der ikke lever op til kvalitetskravene, og
hvor man mener at kunne konstatere, at kvaliteten ikke er til stede, så har man allerede i dag
nogle mekanismer, der kan bruges, og så er det
ikke nogle nye mekanismer, der skal bruges.
Men jeg er altså ikke helt klar over, om det er
tilfældet.
Jeg går også ud fra, at det, der står om, at
man skal have alle oplysninger til rådighed,
ikke betyder andet, end at de oplysninger, man
i øjeblikket har i ministeriet, er der nu også et
institut der får, og at det under ingen omstændigheder er noget med, at det så bliver specielt
det, man går ud fra, når det f.eks. drejer sig om
karakterer. Det går jeg ud fra er slået helt fast.
Og i den forbindelse kan jeg sige med hensyn
til nogle af de ting, som Venstres ordfører og
specielt De Konservatives ordfører sagde, at vi
mener, at den måde, man er landet på her, er
rigtig, også i forhold til, hvem der skal sidde i
institutledelsen.
Jeg vil også godt høre nærmere om, hvad der
skal være omfattet.
Vi mener, at alt, der vedrører uddannelser,
som hører under statslige institutioner - og
med statslige mener jeg ikke nødvendigvis kun
statslige eller offentlige, men også, hvad der
kan opfattes som halvoffentlige, og det vil også
sige det, der ligger under andre ministerier, altså Arbejdsministeriet og i og for sig også Kulturministeriet - logisk også må høre hjemme
her, selv om instituttet ikke hører under Undervisningsministeriet. Og vi mener, at et AMUcenter helt oplagt hører hjemme her i den
forbindelse.
Når det derimod drejer sig om de frie skoler,
mener vi, at princippet må være, at vil de være
med, så er det helt fint, og vil de ikke, så er det
deres sag. Og med hensyn til dem, der vil være
med til at blive evalueret, bør konsekvensen af,
at de får et dårligt resultat, bare være det, at de
får et dårligt resultat ifølge evalueringen, og
selvfølgelig ikke, at der overhovedet er nogen,
der kan skride ind over for dem.

(225)
Onsdag den 2. december 1998 (L 81)
Vi lægger megen vægt på, at der for deres
vedkommende er tale om frivillighed. Men det
viser sig formentlig, at nogle af dem ønsker at
bruge instituttet, fordi de har behov for at sammenligne sig med offentlige institutioner.
Med disse bemærkninger og med den tilføjelse, at selv om lovforslaget er ordrigt i forvejen, forventer vi nogle præciseringer, kan jeg sige, og vi regner med, at vi kan støtte forslaget i
dets endelige form. Men der kan altså være tale
om eventuelle præciseringer og ændringer, men
formentlig ikke i selve lovteksten.";Aage Frandsen
223835;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Kristian H. Hansen, ikke
har mulighed for at være til stede, skal jeg i stedet fremføre følgende:
Dansk Folkeparti ser grundlæggende positivt
på lovforslagets sigte, idet det vil skabe en
etablering af et nationalt kvalitetsinstitut, som
giver mulighed for en opstramning og målretning af kvaliteten i vores danske uddannelsessystem.
Dog skal det bemærkes, at Dansk Folkeparti
faktisk har den holdning, at AMU-systemet
også burde være omfattet af dette. Og vi mener,
at der er særlig grund til at evaluere AMUsystemet i sammenhæng med erhvervsuddannelsessystemet.
Dansk Folkeparti hilser det også meget velkomment, at evaluering af undervisningen på
grundskoleniveau med hensyn til friskoler, private grundskoler og efterskoler samt husholdningsskoler og højskoler gennemføres efter aftale med skolen. For der er jo skoler - og her
kan man måske især fremhæve privatskolerne hvor der er et forældrevalgt tilsyn, som gør, at
der ingen kunder er i butikken, såfremt kvaliteten ikke er god nok.
Derfor mener vi også, at man måske går lidt
for vidt i lovforslaget, når man siger, at staten
forventer, at de frie grundskoler underkaster sig
et sådant evalueringsinstitut. Jeg tror faktisk, at
mange af dem vælger at gøre det ad frivillighedens vej.
Antallet af uddannelser og fag er særdeles
omfattende, og lovforslaget er i sig selv meget
omfattende. Derfor kan der meget nemt under
udvalgsarbejdet opstå nye problemstillinger og
nye spørgsmål, som man må se på, og det vil
Dansk Folkeparti være en aktiv medspiller i.
Men selve formålet med lovforslaget, som jo
først og fremmest er at bidrage til en yderligere
udvikling og sikring af kvaliteten i uddannelsen

1793

og undervisningen på alle niveauer i vores uddannelsessystem, er Dansk Folkeparti meget
positivt over for, og derfor hilser vi som sagt
lovforslaget velkomment.
Dog ser Dansk Folkeparti gerne, at man tager
behovet for Evalueringsinstituttet op igen om 5
år. Der skulle jo gerne være helt styr på kvaliteten i vores undervisning og uddannelse til
den tid. Men der skal ikke herske tvivl om, at
der i vort uddannelsessystem herhjemme er behov for udvikling og kvalitet til gavn for dem,
der er under uddannelse, og til gavn for samfundet som helhed.";Egil Møller
226095;name_party;":
Da vi her i Folketinget i slutningen af oktober
behandlede forespørgslen til undervisningsministeren om, hvordan regeringen ville sikre den
indholdsmæssige kvalitet og sammenhæng i
uddannelserne, nævnte undervisningsministeren, at et af de centrale redskaber til sikring og
udvikling af kvaliteten var forslaget om etablering af et samlet nationalt evalueringsinstitut
for hele uddannelsesområdet.
Jeg er glad for, at undervisningsministeren
dengang sagde, at det nye nationale evalueringsinstitut er et redskab til forbedringer. For det nye
nationale evalueringsinstitut må efter CD's opfattelse ikke være en sovepude eller et sted, hvor
regeringen eller partierne i Folketinget kan lægge ansvaret fra sig på en bekvem måde, fordi vi
jo nu har et nationalt evalueringsinstitut og det
alene er dets opgave at undersøge og vurdere og
ikke mindst komme med forslag til løsninger og
forbedringer.
Det er efter CD's opfattelse ikke meningen
med et nationalt evalueringsinstitut - som vi i
øvrigt er varme tilhængere af: det skal der ikke
være nogen tvivl om - at vi skal afholde os fra
at foretage ændringer, hvor det er nødvendigt,
fordi vi kan se, at man på den og den skole eller
på den og den uddannelsesinstitution virkelig
gør sit bedste for at forbedre forholdene, og
derfor giver dem nogle år til at forbedre forholdene. For hvad sker der så i mellemtiden?
Når jeg siger det her, er det også, fordi CD
særlig på folkeskoleområdet kan blive alvorligt
bekymret for, hvad der sker efter gennemførelsesprogrammet i »Folkeskolen år 2000«, når vi
temmelig sikkert kan konstatere, at kommunerne og de enkelte skoler er i fuld gang med at
gennemføre 8-punkts-programmet i »Folkeskolen år 2000«, men bare langtfra er færdige på
det tidspunkt. Skal vi så igen holde os tilbage

1794

. Onsdag den 2. december 1998 (L 81)

fra at diskutere ændringer i folkeskolen, fordi vi
nu bliver nødt til at lade evalueringsinstituttet
gennemføre sine evalueringer på folkeskoleområdet, inden vi gør noget?
Dér tager vi altså et kraftigt forbehold i CD,
og det gør vi, fordi vi synes, der sker så mange
spændende ting ude omkring i kommunerne og
på de enkelte skoler, som ikke skal være forbeholdt nogle få, men skal spredes ud til alle.
Men i øvrigt er Evalueringsinstituttet en rigtig god idé og noget, som vi længe har savnet,
for på den måde kan man få gennemført systematiske, obligatoriske evalueringer af uddannelse og undervisning både horisontalt og vertikalt og få vurderet samspillet mellem uddannelsesforløb og uddannelsesniveauer og udviklingen i uddannelsesforløb osv.
I den forbindelse vil jeg ikke undlade at gøre
opmærksom på, at CD gerne så, at man sikrede
brugen af beskikkede censorer som et led i
Evalueringsinstituttets arbejde på alle områder,
dvs. også på folkeskole- og ungdomsuddannelsesniveau. Og det kræver efter vores opfattelse,
at der fra Undervisningsministeriets side bliver
afsat penge til især at sikre et rimeligt antal beskikkede censorer til de mundtlige prøver i folkeskolen. For kommunerne prioriterer ikke det
område højt nok, men det bør selvsagt være et
vigtigt redskab i Evalueringsinstituttets arbejde
og derfor noget, som undervisningsministeren
bør være lydhør over for.
Andre partier har i dag været inde på, at der
er forskellige elementer i det konkrete lovforslag, som man kunne tænke sig anderledes, eller som kræver svar fra ministeren på nogle
spørgsmål.
CD håber også, at der bliver lejlighed til at
dykke ned i enkeltdetaljer under udvalgsarbejdet, bl.a. spørgsmålet om ekstern repræsentation i bestyrelsen og spørgsmålet om, hvilke
områder der skal høre under Evalueringsinstituttets kompetence. Det er problemstillinger,
som jeg også har hørt Venstre rejse her i dag, og
som vi også ser ligger i lovforslaget.
Men jeg vil gerne slutte med at sige, at vi altså generelt er positive over for lovforslaget.
Elisabeth Amold (RV):
For ca. 6 år siden etablerede den daværende
undervisningsminister, hr. Bertel Haarder, et
evalueringsinstitut for de videregående
uddannelser.
Det blev mødt med en del skepsis og en del
ængstelse fra universitetsverdenen, for nu skul-

le man altså have en eller anden politibetjent eller en eller anden overstatslig eller overinstitutionel censor til at sidde og vurdere de forskellige institutter og de forskellige undervisningsformer.
Men jeg tror, erfaringerne har været gode, og
at man må konstatere, at det i virkeligheden er
den slags institutter, som dækker hele undervisningsområdet, man bør have. Og det er det,
der tages initiativ til her, og Det Radikale
Venstre støtter dette initiativ varmt.
Vi lever i en tid, hvor der er mange internationale evalueringer, og hvor mange internationale organisationer bedømmer forskellige landes uddannelses- og andre politikker tværgående og siger: I det land er stadet sådan, og i
det land er stadet sådan. Og hver gang der er
en sådan international evaluering, er der straks
store skænderier internt i Danmark om, hvorvidt vores forskellige uddannelsesformer og
forskellige uddannelseslinjer nu også kan leve
op til et eller andet internationalt sammenligningsniveau, hvilket vi gerne vil kunne bryste
os af.
Regeringen har fornuftigvis en målsætning
om, at Danmark skal være foregangsland også
på uddannelsesområdet, og den målsætning
støtter Det Radikale Venstre varmt.
Derfor skal vi selvfølgelig kaste os ud i disse
internationale evalueringer og tage de tæv og
den kritik, der måtte følge med. Men et af
aspekterne af det er jo, at vi har en fornuftig
selvevaluering, som siger, at vi skal være forberedte på, at vi kan få denne kritik eller denne
dårlige evaluering fra udlandet. Og derfor skal
vi være klar over, at vi skal ruste os på forhånd
og sørge for selv at have hånd i hanke med,
hvordan vores eget uddannelsessystem
fungerer.
Man kan i virkeligheden sige, at Danmarks
Evalueringsinstitut er et svar på de internationale evalueringer: Vi må selv gøre et hjemmearbejde og sørge for, at vi har nogenlunde hånd
i hanke med, hvordan udviklingen er i de forskellige uddannelser herhjemme.
Jeg synes især, man må lægge mærke til evalueringer på tværs i uddannelsessystemet, f.eks.
gående på: Hvordan går det med enkelte fag i
hele uddannelsessystemet? Hvordan er sådan
noget som f.eks. specialundervisningen placeret, og hvordan klarer den sig? Opfylder den de
behov, som man må forvente at de pågældende
elevgrupper har? Og hvordan er f.eks. bestemte
uddannelser på tværs i systemet? Hvordan er

Onsdag den 2. december 1998 (L 81)
de placeret, og hvordan klarer de sig? Også på
langs.
Og især: Hvordan er sammenhængen mellem
de forskellige niveauer i undervisningen?
Hvordan er overgangen fra den ene type uddannelse til den anden? Er det nemt at gå fra
den ene del af uddannelsessystemet til den anden? Er der en god meritoverførsel f.eks.?
Det er sådan noget, som jeg synes ville være
utrolig godt at få nogle håndfaste evalueringer
af, som man kan bruge som udgangspunkt for
ny lovgivning eller for justeringer af systemet i
øvrigt.
Som sagt forventer Det Radikale Venstre, at
Evalueringsinstituttet bliver en succes, men vi
er selvfølgelig også klar over, at der er begrænsninger for det, som Evalueringsinstituttet
kan foretage sig.
Flere andre ordførere har nævnt, at der er
andre ministeriers områder, hvor der ligger uddannelser, som man også kunne tænke sig at få
med, og det ønske deler vi faktisk fra Det
Radikale Venstres side. Men man kan ikke starte med det hele, og vi synes derfor, det er fornuftigt at starte med det, der ligger inden for
Undervisningsministeriets område, og tage fat i
dét, for der er såmænd rigeligt at gabe over i
første omfang.
Så kan man måske senere inddrage andre
ministeriers områder, det ville vi synes var naturligt. Der er jo ingen grund til, at man ikke
også skal evaluere undervisningen, som ligger i
andre ministeriers områder, bare fordi det er en
anden politisk chef, der er for det pågældende
område. De pågældende uddannelser skal selvfølgelig også bedømmes på en eller anden
måde og gøres til genstand for analyse.
Der er en bemærkning om de frie skoler og
deres situation i forbindelse med evalueringen.
Vi har selvfølgelig forståelse for de frie skolers
og private grundskolers og andre frie institutioners ønske om ikke at blive tvunget ind i en
evaluering. Det mener vi heller ikke er rimeligt
at gøre. På den anden side er det jo rigtigt, som
et par tidligere ordførere har sagt, at de frie
skolers kundekreds selvfølgelig vil være meget
opmærksom på, at de frie skoler også underkaster sig en eller anden form for bedømmelse.
Hvis de ikke gør det, kan man jo måske med
rette stille spørgsmålet: Hvad har I at frygte?
Naturligvis skal I også kunne bedømmes ligesom alle andre uddannelsesinstitutioner. Det vil
de pågældende forældre, de pågældende kunder og elever selvfølgelig være maksimalt op-

1795

mærksomme på. Derfor forventer vi, ligesom
der står i bemærkningerne til lovforslaget, at de
frie grundskoler selvfølgelig vil ønske også at
blive evalueret på lige fod med de almindelige
grundskoler i uddannelsessystemet.
Der har også på samme måde været debat
om, hvorvidt ministeren kan påbyde institutioner at følge op på en evaluering. Der er nogle
kompetencestridigheder her og en måske lidt
forsigtig holdning fra nogle af institutionerne,
men vi er fra radikal side af den faste overbevisning, at hvis man får en negativ evaluering,
vil man selvfølgelig med det samme vende
blikket indad og sige: Hvad kan vi gøre for at
gøre det her bedre? Det vil selvfølgelig gælde
hele faggrupper på tværs af systemet, men det
vil også gælde enkelte institutioner, som måske
får en generelt mindre positiv evaluering: det
vil være i deres egen interesse at reagere på den
evaluering, der er kommet.
Vi ser fra Det Radikale Venstres side frem til
et positivt og konstruktivt udvalgsarbejde og vil
støtte forslaget.";Susanne Clemensen
235915;name_party;":
Evaluering må opfattes som en nødvendig del
af uddannelsens dagligdag. Et institut, der fungerer som et middel til at hjælpe den enkelte institution til større selverkendelse, kan vi støtte. I
så fald er der tale om at tilføre den enkelte uddannelsesinstitution et spejl - dette mener jeg
også undervisningsministeren har brugt som et
billede - som denne holder op for sig selv for at
opnå større selverkendelse gennem forsøg og
bearbejdning.
Vi mener imidlertid næppe, at det er det, der
er lagt op til med det nye evalueringsinstitut.
Bemærkningerne i lovforslaget om, at der skal
udvikles og anvendes en fælles kvalitetssystematik, finder vi meget betænkelige. Et scenario
som det engelske system med et fælles sæt af
målinger vil uvægerlig sætte fokus på resultatorientering og effektivitet og langt mindre på
undervisningsforløbet, processen og det, der
tæller, nemlig undervisningens hverdag. Der
sættes fokus på det målbare, og dermed fjernes
blikket fra de kompetencer, som bliver meget
vanskelige at gøre til genstand for målinger.
Hvis evalueringsbegrebet reduceres til alle disse målinger, jamen så er det ikke meget værd.
Vi frygter, at resultatet af dette evalueringsinstitut vil være en dårligere, mere standardiseret undervisning, hvis den fælles kvalitetssystematik sætter sig igennem. Alene ordet: fælles

1796

Onsdag den 2. december 1998 (L 81) -

kvalitetssystematik! Ministeren kan fastsætte
tværgående, generelle regler om kvalitetsudvikling, der så kaldes kvalitetssystematik.
Det fremgår af lovforslagets § 1, at evalueringsinstituttet er en selvstændig, statslig institution. Vi har svært ved at se, at evalueringsinstituttet reelt er en selvstændig, uafhængig institution, når undervisningsministeren reelt bestemmer, hvad og hvordan instituttet skal arbejde, ligesom hun godkender formand og ansætter og afskediger lederen af evalueringsinstituttet. Såfremt evalueringen skal have troværdighed og gennemslagskraft, mener vi, at
én af forudsætningerne er, at et sådant evalueringsinstitut udstyres med reel uafhængighed.
Ministeriet siger, at rangordning af uddannelsesinstitutionerne ikke vil indgå i evalueringerne. Vi er enige i det fornuftige i ikke at foretage en sådan rangorden. Der må kun offentliggøres landskaraktergennemsnit, men ved at
give evalueringsinstituttet kompetence til at
indhente oplysninger om karaktergennemsnit
for den enkelte elev, det enkelte fag/hold samt
oplysninger om samtlige eksaminer leverer
man imidlertid råmateriale til en sådan rangorden. Hvorfor skal evalueringsinstituttet overhovedet indsamle disse oplysninger? Vi frygter
det, især i en situation, hvor man taler så meget
om, at vi skal sammenligne indenlands, og vi
skal sammenligne mellem landene indbyrdes,
og hvor vi har OECD-rapporter hængende over
hovedet i tide og utide. Igen: Man risikerer, at
evalueringsinstituttet i disse evalueringer kommer til udelukkende at fokusere på disse meget
målbare informationer.
Et særligt problem, som nogle har været inde
på, er de frie skoler. I princippet er det frivilligt
for de frie skoler at deltage i evalueringen, men
i bemærkningerne til § 2, stk. 2, har ministeren
tilsyneladende afløst frivillighed med slet skjulte trusler. Vi oplever i hvert fald, når der står
formuleret, at der er en klar forventning om, at
disse skoler indgår i evalueringen, at der ligger
en trussel. Jeg vil gerne spørge ministeren:
Hvordan skal dette »en klar forventning« tolkes? Er det udtryk for en trussel? Ligger der
nogle sanktioner? Vil man fratage støtten til
skolerne? Hvad betyder de tre ord?
Det foreslås endvidere, at undervisningsministeren kan give påbud om konkrete tiltag som
følge af en evaluering. Denne kompetence er
uændret i lovforslaget, selv om det er understreget, at påbud kun er undtagelsestilfælde. En
sådan magt til undervisningsministeren er efter

vores mening i uoverensstemmelse med dansk
skoletradition. Hvorfor tror ministeren ikke, at
de lokale myndigheder selv følger op på de forhold, som en evalueringsrapport eventuelt påpeger?
Vi frygter, at det nye evalueringsinstitut kan
rejse sig som en skygge fra fortiden, hvor fokus
flyttes fra de ansattes og de studerendes, elevernes selvevaluering til en langt højere grad af
standardisering af det målbare.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget, som
det her fremtræder. Men vil man have en institution med forskellige afdelinger til de forskellige undervisningsformer, der hjælper med at
forstærke den løbende evaluering, som led i at
de ansatte får langt mere magt i dagligdagen,
og vil man støtte den evaluering, som vi mener
bør finde sted mellem elever og studerende på
den ene side og undervisere på den anden side,
jamen så er der tale om noget andet.
Jeg har tre afgørende spørgsmål til ministeren: Hvordan kan vi forhindre, at instituttets
materialer og resultater anvendes til en rangorden? Det er det ene. Det andet er: Hvordan kan
vi tilstræbe, at den kvalitetssystematik, der tales
så meget om, ikke medfører en reduktion af
mangfoldigheden? Så vidt jeg kan se, medfører
den danske skoletradition netop, at man har
blik for mangfoldigheden. Står det ikke i modsætning til kvalitetssystematikken? Endelig ville
jeg have spurgt om, hvordan hele denne sag
harmonerer med udvikling af et lokalt demokrati, men jeg må slutte.";Søren Kolstrup
241199;name_party;":
I modsætning til hr. Søren Kolstrup er vi i
Fremskridtspartiet faktisk af den opfattelse, at
det var en fordel, at OECD udfærdigede en rapport og fortsat udfærdiger rapporter og foretager vurderinger og sammenligninger af landene. Vi må jo sige, at specielt OECD-rapporten
omkring læsefærdighederne i folkeskolen jo fik
rusket noget op i andegården. Her gik vi og
troede, at det gik vældig godt i Danmark, og vi
troede, at det hele fungerede, som det skulle, og
pludselig opdagede vi, at det gjorde det faktisk
ikke. På den måde kan man jo positivt tage evalueringer op og gøre noget positivt ved dem.
Hvis man bruger evalueringer til noget positivt,
er evalueringer godt. De er med til at forbedre
kvaliteten, og kvaliteten er altafgørende for, at
det overhovedet bliver en succes.
Vi har i Fremskridtspartiet bemærket os, at
man nu udvider kredsen af skoler, der skal

Onsdag den 2. december 1998 (L 81) l
være med i den her evaluering, at alle skoler
faktisk kommer med, så det ikke kun er de videregående uddannelser, der er omfattet. Vi har
også bemærket os, at man laver en lille undtagelse, når vi taler om de private skoler: de er
frivilligt med. Vi synes, det er et gode, at man
netop skiller dem ud og siger, at de er i en særlig situation, men at de naturligvis har mulighed for at deltage, hvis de har lyst til det.
Vi har så til gengæld set med bekymring på
de mange penge, det her skal koste. De 43 mio.
kr. om året er ganske mange penge, og det har
bekymret os, men vi må jo se, om det er det, det
skal koste.
Jeg vil også sige, at vi i Fremskridtspartiet
gerne havde set det, man har diskuteret længe
nu, nemlig en egentlig ranglistning af uddannelsesinstitutionerne og skolerne, således at
man kunne se, hvordan skolerne lå i forhold til
hinanden. Ikke for at pege nogle ud i forhold til
nogle andre, men fordi det, alt andet lige, vil
give en konkurrencesituation, og en konkurrencesituation, hvor skolerne naturligvis vil oppe
sig i forhold til kvaliteten og bevidsthed om
kvaliteten på skolen for på den måde at stå sig
i konkurrencen med de andre. Det vil alt andet
lige give et stærkt incitament til at lave et
seriøst løft.
Vi ser forslaget her som et skridt i den rigtige
retning, om end det er en noget dyr fornøjelse,
der er lagt op til.
Vi vil under udvalgsbehandlingen af forslaget lægge vægt på, at erhvervslivet bliver repræsenteret i institutionsbestyrelsen, for der er
ingen tvivl om, som også hr. Brian Mikkelsen
sagde det, at det er erhvervslivet, som jo i sidste
ende skal aftage de personer, vi får uddannet,
og derfor må det også være afgørende, at de
har indflydelse på bestyrelsen her, at de i hvert
fald sidder med omkring bordet og er med til at
foretage de ting, der skal foretages.
Så vil vi også under udvalgsbehandlingen
koncentrere os lidt om det element, der handler
om evalueringsinstituttets muligheder for at
give påbud, hvis ikke skolerne følger de retningslinjer, der bliver udstukket osv. Det er jo
så i forslaget beskrevet, at universiteterne er
undtaget. Af en eller anden årsag synes man, at
lige præcis universiteterne, selv om de får påbud om, at de skal gøre det ene eller det andet,
ikke nødvendigvis behøver at følge det. Vi synes egentlig, at det er lidt underligt, at man ikke
tager alle med under denne hat og siger, at påbud altså også er muligt, når man taler om uni-

1797

versiteterne, men det vil vi undersøge under
udvalgsbehandlingen. Det kan jo være, at der
ligger et sagligt argument, som jeg skulle have
overset i farten.
Det, det hele handler om, er jo dybest set en
forbedring af uddannelsessystemet, og vi vurderer i Fremskridtspartiet, at forslaget her er et
skridt i en retning, der kan være med til at forbedre hele vores uddannelsessystem, og det er
naturligvis et must, også for Fremskridtspartiet.";Tom Behnke
245002;name_party;":
Kristeligt Folkeparti ser positivt på dette forslag
om et selvstændigt, statsligt evalueringsinstitut,
der skal sikre udvikling og kvalitet i uddannelser og undervisning på alle niveauer i uddannelsessystemet i Danmark.
Dette evalueringsinstitut skal endvidere
medvirke til at udvikle og forny metoder til
evaluering i det danske uddannelsessystem.
Der er behov for evalueringstests, både vedrørende de faglige områder og vedrørende de
bløde områder som dannelse, opdragelse til
medansvar, udvikling i livskompetence, selvtillid, samarbejdsevner, kulturel udvikling osv.
Der er mange områder af en skoles virksomhed, der ikke kan måles og vejes, men alt kan
vurderes eller evalueres, og vi foretrækker at
evaluere frem for at kontrollere.
Resultaterne af evalueringen skal først og
fremmest anvendes af medarbejderne i uddannelsessystemet til lagring i forbindelse med udvikling af det daglige arbejde. Hver skole har jo
grundlæggende sine bestemte opgaver og aktiviteter. Hver skole har sin egen beslutning om
at yde en indsats for at nå et besluttet mål, og til
sidst kan skolen evaluere eller vurdere, i hvor
høj grad man har nået dette.
Skoleevaluering skal primært være den enkelte skoles værktøj til udvikling af egen virksomhed., Lærerne skal derfor umiddelbart kunne indtænke evalueringsmetoden som en del af
undervisningen, men en ekstern sparringspartner eller et evalueringsinstitut kan supplere
skolernes selvevaluering og stille kritiske, relevante spørgsmål til skolens praksis udefra.
Samtidig kan ekstern evaluering være guld
værd, når det gælder om at dokumentere, at
skolen har arbejdet for de fælles mål og brugt
ressourcerne bedst muligt.
Vedrørende det kommende evalueringsinstitut skal vi dog huske, at evaluering i folkeskolen givetvis må være frivillig indtil år 2001, da
der er indgået en fredsaftale med folkeskolen

1798

Onsdag den 2. december 1998 (L 81)

indtil dette år, således at skolen får tid og ro til
at gennemføre de forslag, der ligger i »Folkeskolen år 2000«.
Endelig vil jeg tillade mig at nævne nogle af
de høringssvar, som er kommet. Dansk Friskoleforening tilslutter sig, at friskolerne indgår
i lovforslaget på frivillig bassis, da man ønsker
fastholdt, at friskoler ikke er indholdsstyrede,
men har en selvstændig kompetence til at fastlægge mål, indhold og metoder for undervisning, så længe det faglige niveau står mål med,
hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
Foreningen mener, at undervisningsministerens hjemmel til efter dette lovforslag til at fastsætte regler for kvalitetsudvikling, kvalitetskontrol, lærerkvalifikationer m.v. vil være i
strid med friskolernes lovgrundlag og de dertil
hørende tilsynsbestemmelser. Frie skolers særlige holdning og pædagogik vil ofte være uforenelig med en fælles systematik, og det bør derfor være en del af frivilligheden, at evalueringsprocessen på forhånd aftales, så den harmonerer med den enkelte skoles særlige forhold.
Efterskolernes Lærerforening er også betænkelig ved punktet lærerkvalifikationer. I de frie
skoler, herunder efterskoler, er der ikke lovgrundlag for at fastsætte uddannelseskriterier
for ansættelse inden for skoleformen. Foreningen af Fri-, Ungdoms- og Efterskoler tager også
klart afstand fra, at der gives ministeren bemyndigelse til at udstede påbud til selvejende
institutioner om lærerkvalifikationer. De mener,
at det er en historisk og hævdvunden ret, at den
enkelte frie skoles bestyrelse ansætter de undervisere, som bestyrelsen og dermed forældrekredsen har tillid til. Foreningen finder, at det
er i strid med dansk friskoletradition og
lovgivning.
Foreningen for Folkehøjskoler mener ikke,
der er hverken formelle eller reelle begrundelser for at inddrage folkehøjskolerne under det
kommende evalueringsinstituts kompetence.
Folkehøjskolerne er en særlig organisationsform, nemlig den private selvejende institution
på et frit marked. Et højskoleophold bedømmes
jo ikke med hverken point eller udtalelser, men
det giver ofte deltagerne et meget betydningsfuldt løft, som kan vise sig senere både i deres
arbejds-, uddannelses- og private liv.
Men altså Kristeligt Folkeparti er positive
over for lovforslaget med de nævnte bemærkninger og eventuelt nogle få korrektioner.

Undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.):
Tak for en gennemgående positiv og åben tilgang til førstebehandlingen af lovforslaget om
Danmarks Evalueringsinstitut.
Det er fuldstændig korrekt, som hr. Ole
Hækkerup gør opmærksom på, at det er nogle
ambitiøse uddannelsespolitiske målsætninger,
der ligger bag lovforslaget her, nemlig en stigning i ungdomsuddannelsesfrekvensen: 95 pet.
af alle unge i en ungdomsårgang bør have en
ungdomsuddannelse og 50 pet. gerne en videregående uddannelse.
Vi har allerede kvalitetsudviklingsinitiativer
på en lang række områder, og diskussionen om
uddannelsessektoren har været præget af de internationale sammenlignende undersøgelser,
hvor Danmark er kommet ud som et lidt varieret nummer på listen i den rangordning, som
flere af ordførerne har erklæret sig som store
tilhængere af.
Jeg vil vælge at tage nogle af de gennemgående spørgsmål op, som er blevet rejst af en
del af ordførerne. Først omkring bestyrelsens
sammensætning.
Jeg har selvfølgelig megen forståelse for, at
der er stor interesse hos en del partier for, at afta gerne af uddannelsesinstitutionernes arbejde
- hvis vi må sige det på den måde - kan være
interessante i denne her sammenhæng.
Jeg kunne ikke lade være med - og nu undskylder jeg meget sammenligningen, og jeg håber ikke, at det trækker debatten ud, for jeg har
en opgave, der skal gøres senere i aften, hvor
mange mennesker sidder og venter på mig, så
det er ikke med vilje - at komme til at tænke på
Det Økonomiske Råd, som jo er kommet med
en evalueringsrapport i dag, hvis man kan kalde det det, og Det Økonomiske Råd består jo af
en arbejdende bestyrelse, som kaldes vismænd.
Jeg synes ikke, at vi skal afgøre sagen i dag,
men jeg vil godt bede ordførerne sådan over
weekenden prøve at filosofere lidt over, i hvilket omfang vi ville være i stand til at bruge Det
Økonomiske Råds rapporter - uanset om vi så i
øvrigt kan lide indholdet, er enige i det hele eller ikke er det - hvilken troværdighed og hvilken mulighed det havde for at præge bredere
politiske diskussioner om samfundsudviklingen
og behovene, sådan som Det Økonomiske Råd
ser dem i en given situation, hvis Det Økonomiske Råd bestod af repræsentanter for diverse
organisationer fra den ene eller den anden side
af arbejdsmarkedet.

Onsdag den 2. december 1998 (L 81)
Jeg tror, at man skal gøre sig meget klart,
hvad det evalueringsinstitut, som vi taler om
her i lovforslaget, egentlig har som opgave.
Det har som opgave at fremstå som en uafhængig institution, som er i stand til at gå ud på
kryds og tværs i det danske uddannelseslandskab med en autoritet og en integritet og en
faglighed, der dækker meget bredt, for at evaluere, i hvilket omfang undervisningen, uddannelsesinstitutionen, dens miljø og dens måde at
leve op til lovgivningen på også lever op til de
forventede krav, som lovgivere og brugere i det
hele taget har til den pågældende uddannelsesinstitution.
Jeg kan også godt forstå, at der er interesse
for, at der bliver et løbende samspil med bl.a.
arbejdsmarkedets parter og interesseorganisationer i øvrigt omkring uddannelsessektoren,
og jeg synes da, at vi skal arbejde på at finde en
løsning på, hvordan man kan gøre det. Men jeg
kommer altså bare med en opfordring til ordførerne om at overveje, om det er klogt at gøre
det med en arbejdende bestyrelse, der skal fungere på en helt speciel måde i et landskab, som
består af utrolig mange forskellige slags uddannelser og uddannelsesinstitutioner.
Så har der været rejst spørgsmål om forbud
mod offentliggørelse af karakterer. Her må jeg
jo så beklage, at jeg måske også dér vil kunne
komme til at bidrage til en forlængelse af
debatten.
I virkeligheden er det jo kolossalt vanskeligt
at give karakterer helt retfærdigt. Det kan man
som regel kun gøre på den type opgaver, som
består af regnestykker, hvor der er - nu tager
jeg regnestykker som et billede - en facitliste,
og hvor der ikke kan være tvivl om, hvad
svaret er.
Det er kolossalt vanskeligt at operere på stort
set alle andre typer områder, når man skal evaluere. Der er ingen tvivl om, at kurser og uddannelser og evalueringer af karaktergivning
gør de professionelle undervisere og også censorerne meget dygtige til nogenlunde at ramme
det samme niveau, selv om de kommer med
forskellige baggrunde. Men ikke desto mindre
er der jo mange forhold, der spiller ind, og derfor er det ikke noget eksakt videnskabeligt instrument til at rangordne skoler og elever. Det
kan man gøre på karaktersystemer, hvis man
tager dem inden for nogle meget brede rammer,
men ikke ved en skala som den, vi kender med
13-skalaen.

1799

Og er det nu også det, der er meningen med
alt det her? Er det virkelig meningen, at vi her i,
jeg havde nær sagt Grundtvigs fædreland skal
have et Danmarks Evalueringsinstitut, der har
som et af sine formål at rangordne institutionerne i forhold til hinanden? Er det virkelig
meningen? Det vil jeg også gerne appellere til at
man overvejer.
Det, jeg synes der er interessant i den tid, vi
lever i, og hvor vi har denne her type diskussioner, er, hvordan vi bærer os ad med, når vi
taler om kvalitetsudvikling, stiller krav om kvalitet i folkeskolen, i ungdomsuddannelserne, på
universiteterne osv., osv., når vi taler om faglighed og kvalitet, når vi taler om personlig udvikling, personlige kompetencer, at komme til
at tale det samme sprog, så vi kan tale sammen
om kvalitetsudvikling, også på tværs af uddannelsesinstitutionerne.
Det er så en stille opfordring til Enhedslistens
ordfører. Jeg forstår det i og for sig godt, når
man hører ordet kvalitetssystematik. Det virker
også lidt matematisk på mig, men ikke desto
mindre dækker det ord jo, jeg havde nær sagt,
bare over, hvordan vi får et fælles sprog til at
tale om kvalitet.
Må jeg så også i denne her sammenhæng
henvise til forsiden af en af de store landsdækkende aviser - jeg ved ikke, om jeg skal stå og
reklamere for den her fra talerstolen, men det er
venstre spalte på forsiden, det er en rapport, og
det er Jyllands-Posten, så lad gå - hvor der er et
interview med nogle OECD-medarbejdere, som
har været på besøg i Danmark. Artiklen refererer til det, de oplever som en udpræget kvalitet
- jeg havde nær sagt udpræget dansk kvalitet når de interviewer unge studerende. De vurderer dem nemlig som utrolig personligt kompetente og siger, at vi her har et stort fortrin, når
de sammenligner os med andre lande. Og det er
jo det, det handler om på mange måder: at skabe den faglige personlige kompetence i vores
uddannelser.
Det må gøres forskelligt, og jeg mener ikke,
at der i denne sammenhæng er nogen egentlig
effekt ved at bryde reglerne om offentlighed
omkring karaktergivning.
Der er blevet spurgt om international benchmarking, om det er en mulighed. Det er ikke
obligatorisk, sådan som loven er formuleret nu,
men det er en mulighed at kunne gå ind i
internationale sammenligninger på et tidspunkt. Jeg synes, at man skal få institutten sat i
gang og så gradvis udvide til at indgå i mere

1800

Onsdag den 2. december 1998 (L 81)

internationale sammenhænge. Jeg tror i øvrigt,
at det er ganske godt, at vi får lavet vores egne
evalueringer her, så vi har en baggrund for at
forholde os til det, der kommer internationalt
fra.
Omkring universiteterne, AMU-kurser osv.
så gælder loven. Den er obligatorisk for alle de
institutioner, der ligger i Undervisningsministeriets regi. Alle andre institutioner i Kulturministeriets, Arbejdsministeriets regi, og hvor det nu
kan være, jeg mener også Boligministeriet har et
eller andet, der kunne ligne det her, kan rekvirere opgaver løst af evalueringsinstituttet.
Loven giver mulighed for, at ministeren kan
udstede regler for, hvordan man forholder sig,
hvordan man bruger evalueringsresultaterne,
hvordan institutionerne og de myndigheder det kan være en kommunalbestyrelse eller et
amtsråd eller andre ministerier - som er ansvarlige, forholder sig til og bruger evalueringsresultaterne.
Det var blandt andet hr. Aage Frandsen, der
var interesseret i at vide, om der kommer nye
redskaber her. Sådan som jeg læser lovforslaget,
så kommer der nogle nye muligheder for ministeren til at gå ind og sikre, at der bliver fulgt
op på lovgivningen. Men jeg synes, at det er interessant at få meget detaljeret belyst, hvad man
forestiller sig i udmøntningen af lovgivningen
på det område. Allerede i dag har ministeren
selvfølgelig muligheder for at gå ud, hvis det
kommer hende eller ham for øre, at der foregår
ting, som strider imod lovgivningen osv.
Hvorfor er universiteterne ikke med i reglerne for, hvordan man følger op på evalueringen?
Det er de ikke på nuværende tidspunkt, fordi
forskningsministeren arbejder med at udvikle
en anden styringsmetode på universiteterne, og
det synes jeg man skulle lade forskningsministeren arbejde videre med. Og der er for at give
et stikord i den sammenhæng tale om, hvorvidt
man kan bruge udviklingskontrakter. Det drøftes mellem ministeren og universiteterne i
øjeblikket.
Jeg har selv fornemmelsen af, at AMUkurserne og AMU-uddannelsen som sådan vil
komme ind under evalueringsinstituttet. De vil
selv have en interesse i at kunne give det budskab til alverden, at de ikke har problemer med
at indgå i udviklings- og kvalitetsmålsætninger,
og hvorfor skulle de dog også have det? Men vi
har nu valgt at skille på den måde, at det i første omgang er de institutioner, der hører under

ministeriets ressort, som er underlagt lovgivningen. De andre kan rekvirere.
Jeg tror, at jeg har fået nævnt det vigtigste.
Jeg blev lidt provokeret af hr. Søren Kolstrups
indlæg og hans sidste spørgsmål om, hvordan
det her hænger sammen med udvikling af lokalt demokrati. Jeg synes, at det er en forkert
læsning af lovforslaget, når man kan stille det
spørgsmål.
Dette lovforslag og etableringen af et evalueringsinstitut fjerner jo ikke den kompetence og
det ansvar, der ligger i f.eks. en kommunalbestyrelse i forhold til folkeskolerne. Eller i en
skolebestyrelse i forhold til den enkelte, konkrete folkeskole.
Skolebestyrelserne, kommunalbestyrelserne
og folkeskolelærerne - og eleverne, i det omfang de diskuterer de her spørgsmål - er selvfølgelig også interesserede i at få en sparringspartner til udvikling af kvalitetsmålsætninger
og til, hvordan man følger op på kvaliteten i
uddannelsesinstitutionen. 43 mio. kr. er mange
penge, det er jeg enig i, men der er jo et Folketing, som med vagtsomme øjne følger, at de
midler, der bevilges, også bruges efter hensigten, og jeg tror, vi får meget glæde af den
investering.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
259721;name_party;":
Det var jo fristende at forlænge debatten, for
der er mange spørgsmål, der melder sig, men
jeg respekterer, at den fungerende undervisningsminister skal videre.
Dog én ting: Om de frie skoler står der jo i
bemærkningerne med den her lidt pudseløjerlige formulering, at man har en klar forventning
om, at disse skoler indgår i evalueringen. Hvad
ligger der egentlig deri? Ligger der muligheden
for nogle meget klare sanktioner, f.eks. at man
slår kassen i, eller er det mig, der foretager en
fejllæsning? Hvad ligger der i det?
Undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.):
Der ligger udelukkende det i det, som ordene
står for, nemlig en klar forventning om, at de
frie skoler også vil ønske at være med i den
proces, som jo kommer til at have en dynamik
via evalueringsinstituttet med hensyn til udviklingen af kvaliteten, hvordan vi taler om det,
hvordan vi får noget ud af det.
Hvis de frie skoler siger: Det er vi ikke interesseret i, er der overhovedet ingen mulighed for

(226)
Onsdag den 2. december 1998 (L 81)
konsekvenser af den type, at man lukker kassen
i. Det kan der ikke være tale om. Det er en frivillighed for de frie skoler, de kan vælge at
være med. Undervisningsministeriet og jeg og
den rigtige undervisningsminister forventer, at
mange af de frie skoler af sig selv vil være med,
men det er op til dem selv.
(Kort bemærkning).
Sørén Kolstrup (EL):
Jeg skal takke for ministerens svar, men jeg finder det måske på den baggrund tilrådeligt, at
man lige overvejer formuleringerne i bemærkningerne endnu en gang, så det ikke kan give
anledning til misforståelser. Men tak for
bekræftelsen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
261442;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov om erhvervsskoler og lov om
de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere
handelseksamen og højere teknisk eksamen.
(Fomyelse af de tekniske erhvervsuddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 13/11 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
262031;name_party;":
Den overordnede målsætning for Socialdemokratiet er, at 95 pet. af en ungdomsårgang skal
have en ungdomsuddannelse med kvalitet i.

1801

Den målsætning er central, fordi uddannelse er
en vigtig forudsætning for, at man får udviklet
sine evner og interesser og dermed sikrer sig
mulighed for at indgå i arbejdslivet.
Lovforslaget om fornyelse af de tekniske
erhvervsuddannelser skal ses som et delelement i regeringens samlede udspil om en styrkelse af uddannelsesområdet, hvor andre elementer bl.a. er en styrkelse af vejledningen af
de unge og målretning af 10. klasserne.
Lovforslaget er en styrkelse af uddannelsesområdet for de tekniske erhvervsuddannelser
ved, at de unge får et mere overskueligt, fleksibelt og imødekommende system, hvor uddannelserne er tilpasset individet i forhold til de
unges forudsætninger og ønsker.
I den forbindelse er forslaget om en individuelt udformet uddannelsesbog vigtigt. Uddannelsesbogen er planlægningsredskabet og
redskabet til at følge undervisningen op. Uddannelsesbogen skal endvidere have den funktion, at den sætter fokus på praktikdelen i forhold til den samlede uddannelse.
Med indførelsen af kun syv indgange, der
hver giver kompetence til flere hovedforløb,
sikres overskueligheden. Samtidig sker specialiseringen først på et senere tidspunkt end i de
nuværende ordninger, så de unge har længere
tid til at bestemme sig for, i hvilken retning de
vil gå. Det vil give et lavere frafald, fordi færre
vælger fejl.
Med lovforslaget får de tekniske erhvervsuddannelser en bedre mulighed for at markere sig
som ligeværdige til gymnasier og andre boglige
uddannelser. Det skulle gerne bevirke, at de
unge i højere grad har et reelt frit valg af, hvilken uddannelse de ønsker at gå i gang med.
Samtidig er det vigtigt for Socialdemokratiet,
at de mindre bogligt indstillede unge får et bedre tilbud om uddannelse end hidtil. De får en
individuel plan og kan stige af uddannelserne,
men alligevel sikre sig kvalifikationer, der giver
dem plads på arbejdsmarkedet. Deri ligger der
fleksibilitet, men samtidig sikrer fleksibiliteten
også, at de, der vil læse videre, kan sikre sig de
nødvendige forudsætninger i de tekniske
erhvervsuddannelser.
For Socialdemokratiet er det overordentlig
positivt, men også nødvendigt, at arbejdsmarkedets parter har arbejdet med ved udformningen af dette forslag og står inde fqr hovedlinjerne heri. Dermed er de nemlig forpligtet til at
medvirke positivt til at gennemføre forslaget i
praksis.

1802

Onsdag den 2. december 1998 (L 90)

Det er som sagt Socialdemokratiets hensigt,
at uddannelsessystemet skal være overskueligt,
imødekommende i forhold til den enkeltes ønsker, behov og muligheder og samtidig sikre
fleksibiliteten med hensyn til opfyldelsen heraf.
Disse kvaliteter mener jeg forslaget indeholder,
og derfor kan Socialdemokratiet støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
264913;name_party;":
Jeg er enig med den socialdemokratiske ordfører i, at forslaget på nogle områder, måske endda slet ikke så få, prøver at imødekomme den
enkelte.
Den virkelighed, vi står over for i dag, er jo,
at der er over 7.000 unge, der mangler praktikpladser, og vel at mærke praktikpladser dér,
hvor det tæller for den unge.
Har den socialdemokratiske ordfører nogen
forestilling om, hvordan vi kan indbygge denne
mangel på praktikpladser i forslaget, så vi kan
sikre os, at det her forslag virkelig også i dagligdagen opleves som et løft for den lærling, der
står og mangler en praktikplads? Vi ved, at
nogle af dem, der ikke får praktikpladser, er
dem, der siver ud og fiser ud til aktiviteter, som
undertiden er lidet frugtbare.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
265667;name_party;":
Der er tre elementer i svaret. Det ene er, at når
arbejdsmarkedets parter har været med til at
lave forslaget, har de også en forpligtelse til at
skaffe praktikpladser.
Den anden ting, og det står direkte i bemærkningerne til lovforslaget, er, at regeringen
vil bringe parterne sammen for at diskutere,
hvorledes de rent faktisk skaffer praktikpladserne.
Og den tredje ting er, at vi jo fastholder skolepraktikken som en sidste mulighed.
Anders Mølgaard (V):
Det må være åbenlyst for enhver, der beskæftiger sig med uddannelsespolitik, at der er et direkte presserende behov for at gøre det mere
attraktivt for de unge at vælge den tekniske
erhvervsuddannelsesvej.
Det er simpelt hen nødvendigt, hvis vi skal
sikre, at vort erhvervsliv, som jo altså skaber
grundlaget for vores fælles velfærd, også i
fremtiden skal have mulighed for at tiltrække
kvalificerede unge. Derfor hilser vi også det
fremsatte lovforslag varmt velkommen.

Hovedformålet, altså ledestjernen eller fyrtårnet, må naturligvis være at forbedre kvaliteten af de tekniske erhvervsuddannelser, men
samtidig er det også afgørende at bane vejen for
en bredere og meget stærkere rekruttering af
unge.
Venstre kan derfor tilslutte sig de store linjer
i dette lovforslag. Vi er overbevist om, at forenklingen og den større overskuelighed, specielt ved indgangene til de tekniske erhvervsuddannelser, vil øge attraktiviteten.
Men jeg vil godt benytte denne førstebehandling til at påpege et par problemstillinger,
som vi bør drøfte nærmere under udvalgsarbejdet og under de følgende ordførermøder.
Det første problem, som vi godt ville skitsere
her under førstebehandlingen, er, at selve
strukturen i lovforslaget åbner op for større
fleksibilitet. Men for Venstre er det afgørende at
slå fast her under førstebehandlingen, at vi skal
sikre fuld fleksibilitet i grundforløbet. Et grundforløb på 10 uger skal kunne gennemføres efter
branchens egen vurdering, uden at der bør indhentes en særlig godkendelse i ministeriet.
Så det er for at understrege, at for Venstre er
det afgørende, at der bliver fuld fleksibilitet i
grundforløbet, for det er afgørende for såvel
elevernes som branchernes fleksibilitet, at der
sikres reelle valgmuligheder uden bureaukratiske barrierer, der spænder ben. Vi ved, at specielt på håndværksområdet er der behov for at
få lærlinge hurtigt i gang med den faglige del af
uddannelsen, og de afklarede, praktisk orienterede unge er også interesseret i at komme i
gang hurtigst muligt efter folkeskolen.
Jeg tror også, at de fleste af dem, der er til
stede fra Folketingets Uddannelsesudvalg, erindrer, at vi jo allerede nu har haft deputationer
bl.a. fra murerfaget, som har påpeget dette meget legitime og fornuftige ønske.
Den anden problemstilling, jeg godt lige vil
berøre her under førstebehandlingen, er skolepraktikken, som har været genstand for mange
disputter i Folketingssalen gennem de sidste år.
Vi mener også, at den del af lovforslaget fortjener en nøjere drøftelse. Skolepraktikken er som
bekendt indført som en absolut nødløsning i en
helt anden historisk situation, som var præget
af en meget, meget høj imgdomsarbejdsløshed,
og det er en offentligt kendt hemmelighed, at
ungdomsarbejdsløsheden heldigvis er raslet
ned og vel ligger på omkring 4-5 pet. i dag.
Derfor har vi også oplevet et markant øget
udbud af praktikpladser. Alene her fra januar

Onsdag den 2. december 1998 (L 90)
til oktober 1998 er antallet af praktikpladser
ifølge den seneste opgørelse steget med 11 pet.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi som folkevalgte en gang imellem standser op og vurderer, om det, der måske var hensigtsmæssigt for
5 eller 7 år siden, nødvendigvis er hensigtsmæssigt i dag. Det mener jeg ikke, det er. Tiden
er inde til en reform på det område og til at se
på tingene med friske øjne.
Vi har også fra Venstres side som bekendt
indkaldt ministeren til et samråd for nylig, hvor
vi påpegede det dybt betænkelige i, at en række
erhvervsskoler faktisk tjener store beløb. De tjener penge på, at unge har svært ved at få fat i
en ordinær praktikplads og derfor er nødt til at
gennemføre deres praktikperiode på en erhvervsskole. Jeg synes, det mildest talt er
uetisk, at det er muligt for skolerne at tjene
penge på unge, der har problemer med at få en
praktikplads.
Vi har altså nu her under førstebehandlingen
noteret og rejst to problemstillinger, som vi mener fortjener en nærmere drøftelse både i udvalget og også på de følgende ordførermøder
hos ministeren. Men når det er sagt, vil jeg sige,
at det er et lovforslag, som peger i den rigtige
retning, og som alt andet lige sandsynligvis vil
gøre de tekniske erhvervsuddannelser væsentlig mere populære blandt de unge i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
270391;name_party;":
Hr. Anders Mølgaard kan jo afskaffe skolepraktikken ved at overbevise arbejdsgiverne om, at
de skal skaffe praktikpladser nok. Så går det
ganske af sig selv. For jeg kan da ikke forestille
mig, at hr. Anders Mølgaard vil afskaffe skolepraktikken, inden der er praktikpladser nok, eller er det dét, hr. Anders Mølgaard ønsker?
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Man kunne måske forvente eller håbe, hvis det
var lutter saglighed, der styrede den uddannelsespolitiske debat, at alle ordførere vil påpege
behovet for med friske øjne at se på skolepraktiksituationen, og jeg havde da også forventet,
at den socialdemokratiske ordfører ville påpege
det.
Jeg går ud fra, at det jo ikke er de forenede
konservative partier, der er forsamlet her i dag,
der bare siger, at alt er godt, som det er i dag.
Selv Socialdemokratiet har vel forstået, at ung-

1803

domsarbejdsløsheden er faldet, at ungdomsårgangene er blevet mindre, og at der er kommet
flere praktikpladsaftaler.
Derfor burde selv Socialdemokratiet - jeg
ved godt, det er meget naivt at forvente - men
selv Socialdemokratiet burde også være åben
over for at drøfte skolepraktikspørgsmålet. Vi
kan jo ikke bare fremskrive det hele, som om
intet har forandret sig i verden.
Derfor vil jeg sige til hr. Ove Fich, at vi mener, det er nødvendigt at starte en debat om
skolepraktikkens fremtid. Jeg har ikke med det,
som jeg har sagt i ordførertalen, argumenteret
for en total afskaffelse i morgen. Det kan være i
overmorgen eller om tre dage, men det kræver
jo, at alle mennesker ser på tingene med åbne
øjne, selv socialdemokrater.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
272011;name_party;":
Jeg har såmænd åbne øjne, men jeg vil da godt
spørge hr. Anders Mølgaard, selv om vi gerne
skal tage den debat: Mangler der ikke praktikpladser? Er der ikke et reelt problem, som skal
løses, inden man kan afskaffe skolepraktikken?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Man kunne fristes til at tro, at hr. Anders
Mølgaard faktisk mente, at der skulle være
unge mennesker, som var nødt til at opgive en
uddannelse, fordi de ikke kunne få praktikplads. Kan vi få et klart svar fra Venstre? Er det
det, der er målet?
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Jeg tror, at hverken den radikale eller den
socialdemokratiske ordfører har hørt, jeg har
sagt, at vi her og nu vil afskaffe skolepraktik. Vi
forventer bare ligesom af os selv, at også Socialdemokraterne og De Radikale er åbne over for
at drøfte de løbende problemstillinger, der er i
uddannelsessektoren, og det gælder også skolepraktikken.
Så det, vi egentlig bare ønsker af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, er, at de er villige til at tænke lidt også på fremtiden og ikke
bare holder fast i nogle gamle positioner. Vi er i
hvert fald villige til at drøfte skolepraktikkens
fremtid, og jeg forventer selvfølgelig også, at
Socialdemokraterne og De Radikale er lige så
fornuftige.

1804

Onsdag den 2. december 1998 (L 90)

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Anders Mølgaard vender problemstillingen
på hovedet. Arbejdsgiverne har tigget og bedt
uddannelsessystemet om at levere noget arbejdskraft til dem, og arbejdskraften har ikke
kunnet produceres, fordi de samme arbejdsgivere ikke har villet levere praktikpladser.
Det er et problem, som jeg i høj grad ser er
arbejdsmarkedets. Det er arbejdsgivernes problem. Uddannelsessystemet har måttet reagere
ved at oprette skolepraktik simpelt hen for at
kunne levere den arbejdskraft, som arbejdsgiverne efterspurgte. Det er arbejdsgiverne, der
har leveret problemet, og ikke uddannelsessystemet.";Ove Fich
273947;title_name;Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.;Formanden
274011;name_party;":
Den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen,
kan desværre ikke være til stede, og jeg skal
derfor på hans vegne sige følgende:
Det Konservative Folkeparti ser L 90 vedrørende ændringer i de tekniske erhvervsuddannelser som et fornuftigt forslag. Erhvervsuddannelserne har på nuværende tidspunkt desværre en række problemer i retning af uoverskuelighed og en ufleksibel struktur, og derfor
er der behov for fornyelse. Fornyelsen vil samtidig sikre en større søgning og en højere kvalitet af uddannelserne.
Den nuværende opbygning af erhvervsuddannelserne indebærer, at de unge ved påbegyndelsen af uddannelsen skal tage stilling til,
hvilket fag de ønsker at specialisere sig i. Det
har den uheldige virkning, at de unge har svært
ved at overskue de mange valgmuligheder. Den
stigende søgning til 10. klasse er på mange
punkter et udtryk for denne problemstilling.
Samtidig er samspillet mellem erhvervsuddannelserne, voksen- og efteruddannelsessystemet
samt de videregående uddannelser ikke særlig
godt.
Det Konservative Folkeparti finder det ønskværdigt, at det at vælge en erhvervsuddannelse
ikke er ensbetydende med, at mulighederne for
videre uddannelse også inden for andre retninger er lukket. Det er vigtigt, at vores uddannelsessystem indeholder fleksible muligheder for
anden eller videre uddannelse.
Det Konservative Folkepartis oplæg til
finanslovforhandlingeme, »Balance med

vækst«, indeholdt en model til ændringer af de
tekniske erhvervsuddannelser, en model, der
ligger tæt op ad L 90, og vi forholder os derfor
positivt til forslaget.
Fornyelsen skal efter vores overbevisning
ske, som ministeren ganske rigtig skriver i bemærkningerne til lovforslaget, så systemet bliver mere rummeligt både i bredden og i dybden, mere overskueligt og imødekommende
samt mere fleksibelt. De tekniske erhvervsuddannelser dækker over en bred vifte af uddannelser, som har vidt forskellig historisk og
håndværksmæssig baggrund, og denne baggrund må vi ikke glemme i forbindelse med
fornyelsen.
Det Konservative Folkeparti ønsker at gøre
systemet enkelt og overskueligt med færre indgange, hvor hver indgang fører til uddannelser,
der indholdsmæssigt er beslægtede. Det vil lette
overblikket. Samtidig vil brede fællesindgange
forhåbentlig kunne tiltrække flere uafklarede
unge og derigennem sikre et bredere rekrutteringsgrundlag.
Samtidig er det meget positivt, at det såkaldte vekselvirkningsprincip og praktikadgangsvejen for de praktisk orienterede unge bliver bibeholdt. Erhvervsuddannelserne skal efter vores overbevisning opprioriteres, så de er ligeværdige med de gymnasiale uddannelser og er
et fagligt attraktivt alternativ til gymnasiet, hhx
og htx.
Det Konservative Folkeparti er samtidig meget tilfreds med, at uddannelserne opdeles i to
trin, et grundforløb efterfulgt af et hovedforløb,
hvor grundforløbet varer fra 10 til 60 uger. Det
er efter vores overbevisning meget vigtigt, at
grundforløbet ikke bliver for langt og samtidig
indeholder en obligatorisk og en valgfri del.
Med et grundforløb er det samtidig muligt at få
afdækket forskellige muligheder inden for et
fagligt fællesskab inden det egentlige uddannelsesvalg. Derved bliver de tekniske erhvervsuddannelser et attraktivt alternativ til bl.a. 10.
klasse. Det er dog ikke acceptabelt, at et grundforløb på 10 uger kun kan gennemføres, når
særlige forhold taler for det. Det afgørende for
såvel elevernes som branchernes fleksibilitet er,
at der sikres en reel valgmulighed uden
bureaukratiske barrierer.
Det Konservative Folkeparti synes, at det
fremsatte lovforslag generelt indeholder en
række tiltag, der vil styrke erhvervsuddannelsessystemet. Forslaget indeholder en række tiltag, som sikrer, at det også i det næste årtusinde

Onsdag den 2. december 1998 (L 90)
er de tekniske erhverv, som bidrager til udbygningen af vores velfærdssamfund. Derfor forholder vi os positivt til forslaget og ser frem til
udvalgsbehandlingen.
Så skal jeg lige afslutningsvis sige, at med
hensyn til den debat, vi lige for et øjeblik siden
havde omkring skolepraktikken, må det være et
mål, at vi så hurtigt som overhovedet muligt
gør skolepraktikken overflødig, for det er ikke
den mest hensigtsmæssige uddannelsesform,
man kan tænke sig.
Og så må jeg sige til hr. Anders Mølgaard, at
når han taler om forenede konservative partier,
så går jeg ud fra, at han ikke dermed mener Det
Konservative Folkeparti.";Knud Erik Kirkegaard
278410;name_party;":
I SF synes vi næppe, man kan kalde reformen
for en stor reform. Vi synes, det er godt, at der
er færre indgange, men indholdsmæssigt bliver
der ikke ændret på særlig meget.
Det er svært at gå imod reformen, men desværre vil det nok heller ikke komme til at give
erhvervsuddannelserne det kvalitetsmæssige
løft, så flere unge tiltrækkes af uddannelserne,
og så indholdet fornyes på en måde, der fastholder både de praktisk stærke og de bogligt
stærke.
Med færre indgange vender man tilbage til
nogle af de gode principper i den gamle EFGlov om et basisår inden for nogle hovedområder. Det vil gøre erhvervsuddannelserne mere
overskuelige for unge, når de skal vælge uddannelsesretning, og det kunne også give de
unge mulighed for at prøve forskellige beslægtede fag inden for et hovedområde, før de vælger den endelige linje. Men desværre er de færre indgange ikke fulgt op af længere indgangsforløb.
Der indføres et nyt grundforløb, der erstatter
den nuværende første og anden skoleperiode,
men varigheden bliver den samme, nemlig mellem 10 og 60 uger. Der forudsættes i bemærkningerne til loven, at hovedparten af grundforløbene fortsat vil vare 20 uger, og at et længere
forløb primært vil være for uddannelsessvage
elever. Sådan er det også i dag.
Erfaringerne fra erhvervsskoleme viser, at
unge oplever første og anden skoleperiode som
alt for boglige, og at de undervejs gerne vil ændre uddannelsesvalg, fordi de har været nødt til
at vælge område med det samme uden at prøve
forskellige fag. Eleverne peger også på, at de
ønsker mere praktisk skoleundervisning i be-

1805

gyndelsen af uddannelsesforløbet og den almene teori placeret på et senere skoleophold. Med
reformen er der desværre ikke lagt op til en
pædagogisk fornyelse, f.eks. integreret projektforløb med udgangspunkt i fagene og ikke i
skolebøgerne.
Der er også brug for en massiv efteruddannelse af lærerkræfterne både for at sikre faglærerne en løbende faglig opdatering og pædagogisk udvikling og for at udvikle lærere med en
ikkefaglig baggrund til at integrere teori i praktiske forløb.
Endelig er der også brug for en sanering af
de mange eksaminer og prøver, der er i erhvervsskolen. Disse ting er der ikke gjort noget
ved med reformen.
En naturlig konsekvens vil også være et ægte
basisår med et 40 ugers grundforløb, som kunne sikre en ordentlig integration af de boglige
og praktiske fag frem for traditionel skoleundervisning, som mange af de unge, der vælger
erhvervsuddannelserne, er godt og grundigt
trætte af. De vil igennem integration og praktik
og teori kunne genopdage nytten af de traditionelle skolefag og blive mere præcise i deres
valg af fagområde. Men disse muligheder kan
ikke gennemføres inden for 20 uger, ligesom de
nye valgmuligheder, der lægges op til i reformen, i praksis ikke kan bruges af særlig mange
i løbet af 20 uger.
Man kan også sætte spørgsmålstegn ved, om
skolerne reelt kan tilbyde alle de forskellige
niveauer af valgfag, der lægges op til.
Vedrørende praktik mener SF, at det er helt
afgørende, at der skabes praktikplads til alle, og
at skolepraktik fastholdes for dem, der ikke kan
få en praktikplads. Skolepraktik kan rent faktisk
også være en succes for små virksomheder, der
nu kan tilbyde virksomhedspraktik suppleret
med skolepraktik, fordi virksomhederne ikke
alene kan tilbyde en bred lærlingeuddannelse.
For at motivere flere arbejdsgivere til at skabe praktikpladser ønsker SF at forhøje arbejdsgivernes elevrefusion til dem, der tager praktikelever, finansieret af de arbejdsgivere, der prøver at krybe udenom.
Det er også vigtigt, at der bliver en bedre
kontrol med praktikopholdene for at sikre en
god kvalitet.
Vi synes, det er en god idé at indføre en uddannelsesbog for at sikre større overblik over
uddannelsesforløbet, men den skal følges op af
god og tilstrækkelig studie- og erhvervsvejledning.

1806

Onsdag den 2. december 1998 (L 90)

SF synes jo også, at det er vigtigt at fjerne
blindgydeme i EUD-systemet, så der sikres
sammenhæng mellem ungdomsuddannelserne
og de videregående uddannelser.
SF støtter derfor intentionerne om bedre muligheder for at erhverve studiekompetence og
bedre muligheder for merit.
Til gengæld er SF skeptiske over for delkompetencerne. Det er godt, at unge kan opnå et bevis på de færdigheder, de har fået, men der skal
være et arbejdsmarked for de job, som delkompetencen lægger op til. Ellers vil det åbne for
uddannelse af halve håndværkere, og det er der
ikke brug for. Vi vil under udvalgsarbejdet undersøge, hvilke job man mener der vil være til
rådighed for unge med en delkompetence, og
hvordan de unge med en delkompetence skal
lønnes i forhold til dem med en fuld erhvervsuddannelse, når de kommer ud på arbejdsmarkedet.
Vi har været meget positive over for EGUuddannelsen, og vi håber ikke, at de her ændringer vil betyde en nedprioritering af EGUuddannelsen, som igennem sin evaluering har
fået vist, at de unge rent faktisk enten går i
gang med en rigtig uddannelse eller får et
arbejde.";Christine Antorini
283403;name_party;":
Forslaget er et led i en samlet pakke på faktisk
fem elementer, som skal fremsættes inden for
kort tid.
Hovedmålet er, som andre også har været
inde på, at samle indsatsen for alle unge, så de
kan begynde en ungdomsuddannelse, og således at frafaldet reduceres mest muligt.
Som en sidebemærkning vil vi da lige tilføje,
at når man læser finanslovaftalen for 1999, ja, så
er det her faktisk et af forslagene i denne aftale.
Med det her lovforslag sker der en fornyelse
af de tekniske erhvervsuddannelser, som ikke
er så dårlig efter Dansk Folkepartis mening. Der
sker en minimering af fællesindgangene fra 80
til 7, og man gør erhvervsuddannelserne mere
overskuelige for den enkelte elev, som kan starte med en uddannelsesaftale i praktik eller på
en skole med et grundforløb.
Alt i alt er det efter vores mening en omfattende reform af erhvervsuddannelserne, som
skal finde sted, og som vi mener skal have en
gennemgribende udvalgsbehandling, for der er
da nogle problemer.
Vi er naturligvis stemt for, at overskueligheden bliver bedre ved, at de personlige kvaliteter

bliver inddraget, og -at der bliver bedre muligheder for de svagere unge som led i, at der bliver etableret uddannelsesplaner for den enkelte
elev. Det er faktisk det, der sker - både med
hensyn til det, der sker i 9.- og 10.-klasserne, og
også i det videre forløb. Der bliver mulighed for
nogle afstigningsmuligheder og for et mere personligt tilrettelagt forløb.
Med det her forslag går vi også ind og tænker på de bogligt stærke elever. De får nemlig
mulighed for at supplere deres uddannelse med
fag, der forbedrer det videre studieforløb. Med
de her uddannelsesplaner ser vi klart nogle
gode tiltag derved, at praktikpladssøgningen
bliver indarbejdet i elevernes uddannelsesplaner.
Nu er det jo faktisk sådan, at arbejdsmarkedets parter har været inddraget i arbejdet for at
styrke disse tekniske erhvervsuddannelser i tilbudet omkring den samlede uddannelsesindsats, men vi har også bemærket bl.a. DA's, FA's,
SALA's og Håndværksrådets kritik af nogle af
elementerne i lovforslaget, nemlig de individuelle forløb og delkompetencen, og det må vi
som sagt lige have vendt i udvalget.
Men alt i alt så gælder det om, at ungdomsuddannelserne bliver mere overskuelige og de
bliver mere fleksible, og også om, at vi får de
usikre elever med, og at udfordringerne kommer på det niveau, hvor det passer til den enkelte elevs evner, men selvfølgelig skal man
også kigge på deres ambitionsniveau.
Vi vil godt påpege en ting her i dag, og det er
vejledningerne til vores unge mennesker. Der er
det utrolig vigtigt, at den enkelte vejleder vedholdende bliver ved med at kvalificere sig fagligt. Der skal fagligt strammes op ved, at eleverne bliver interesseret i fagene, og vi mener,
at på den måde tilgodeses netop den enkelte
elev bedst.
Vi ser frem til udvalgsbehandlingen senere.";Birthe Skaarup
286275;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at konstatere, at CD er
meget enig i hovedelementerne i dette lovforslag til fornyelse af de tekniske erhvervsuddannelser, som undervisningsministeren har fremsat. Det hænger sammen med, at vi er enige i
regeringens målsætning om, at 95 pet. af en
ungdomsårgang skal have en ungdomsuddannelse, også selv om det er en ambitiøs målsætning, og nogle siger for ambitiøs. Men hellere
sætte målene for højt end sætte dem for lavt.

Onsdag den 2. december 1998 (L 90)
Samtidig vil jeg gerne understrege, at vi ikke
skal sprøjte de unge ud af diverse ungdomsuddannelser som pølser på en pølsefabrik. Der må
være kvalitet i uddannelserne, og som udgangspunkt må der også være sammenhæng i
uddannelsessystemet, det vil sige fra folkeskolen til ungdomsuddannelserne til de videregående uddannelser.
Vi må sørge for, at kvalitet og kvantitet står i
et rimeligt forhold til hinanden, også hvis vi
skal sikre os, at de unge efter afsluttet eksamen
har de faglige og personlige kvalifikationer,
som arbejdsmarkedet efterspørger. Samtidig
har vi en samfundsopgave, der består i at sørge
for, at så mange unge som muligt får en uddannelse, så de ikke bliver fremtidens sociale tabere, for det er hverken samfundet eller de unge
selv tjent med.
Derfor er vi også af den opfattelse, at erhvervsuddannelserne kan gøres bedre og appellere til flere unge ved at begrænse indgangsvejene fra de nuværende ca. 80 til syv erhvervsfaglige fællesindgange. Dels bliver det nemmere i folkeskolen at vejlede de unge og deres forældre om mulighederne for de unge ved at
vælge de tekniske erhvervsuddannelser, dels
bliver det nemmere for de unge at overskue
valgmulighederne i det samlede uddannelsessystem, når indgangene til de tekniske erhvervsuddannelser begrænses, og det bliver
nemmere at vælge om igen, når man er begyndt
på et grundforløb inden for en af de syv fællesindgange, fordi de hver især giver adgang til
flere forskellige hovedforløb/erhvervsuddannelser.
Lovforslaget lægger også op til, at der skal
tages større hensyn til både de svage og de
stærke elever, således at nogle får mulighed for
i særlige tilfælde at tilegne sig delkompetencer,
og nogle får mulighed for at tilegne sig dobbeltkompetencer, det vil sige både får en erhvervsfaglig og en studieforberedende kompetence.
Den fleksibilitet, der hermed lægges op til i
lovforslaget, er netop en konsekvens af, at ambitionen er, at så mange unge i fremtiden skal
have en ungdomsuddannelse, og det støtter vi i
CD.
Fra nogle sider er der udtrykt ønske om, at
grundforløbet generelt skal kunne begrænses til
10 uger, fordi man frygter, at mange unge, der
vælger en teknisk erhvervsuddannelse, er unge,
der ønsker hurtigt at komme i gang med de

1807

praktiske fag, der er forbundet med en teknisk
erhvervsuddannelse.
I CD forstår vi godt bekymringen, selv om vi
mener, at den er noget overdrevet. Unge med
en praktikaftale vil kunne begynde direkte på
deres hovedforløb og få uddannelser, der har et
begrænset fagligt fællesskab med andre uddannelser. I fællesindgangen lægges der netop op
til, at grundforløbet kan begrænses til 10 uger i
stedet for 20 uger. Formålet med de 20 ugers
grundforløb er jo netop også, at de unge får lejlighed til at orientere sig om uddannelser, der.
findes inden for den fælles indgang, som de har
valgt, inden de endeligt vælger, hvilket hovedforløb de vil påbegynde.
Det hidtidige store frafald på de tekniske erhvervsuddannelser vidner jo om, at selv unge,
der troede sig sikre på deres uddannelsesvalg,
alligevel har fortrudt, at de påbegyndte den pågældende uddannelse. Derfor mener CD, at
lovforslaget på det her område indeholder tilstrækkelig fleksibilitet.
Skolepraktikordningen er et andet kritikpunkt, der er blevet fremført. I CD er vi naturligvis også enige i, at det bedste må være, at de
unge kommer i praktik på en rigtig virksomhed
og ikke i skolepraktik, men på den anden side
kan vi jo ikke forsvare, at unge vælger en uddannelse, som de kommer godt i gang med,
men som de ikke kan fuldføre, fordi de ikke
kan finde en praktikplads på en rigtig virksomhed. Den situation har mange unge jo befundet
sig i, og det var jo netop, som fru Elisabeth
Arnold var inde på, begrundelsen for at indføre
skolepraktikordningen.
Vi er enige i: at erhvervsskolerne naturligvis
skal have som mål at finde en egnet praktikplads til de unge, og her mener vi, at uddannelsesplanerne kan være et godt redskab, men naturligvis skal erhvervsskolerne heller ikke kunne tjene penge på skolepraktikordningen, sådan
som nogle har fremført.
CD har noteret sig, at undervisningsministeren vil gå ind i drøftelser med arbejdsmarkedets
parter om, hvordan man kan sikre egnede
praktikpladser ude på virksomhederne for de
unge, for vi må jo indrømme, at problemet går
begge veje. Der er nemlig også virksomheder,
der ikke lever op til de krav, som de unge med
rimelighed kan forvente af en praktikplads.
Jeg vil slutte med at vende tilbage til starten
af min tale og gentage, at CD alt i alt er tilfreds
med dette lovforslag.

1808

, Onsdag den 2. december 1998 (L 90) ,

Elisabeth Amold (RV):
Det kan selvfølgelig godt være lidt vanskeligt at
komme op som nr. 7 i rækken af ordførere og
variere lovprisningen af det her lovforslag.
Ud over at sige, at det er et godt lovforslag,
må man også nok sige, at det er velforberedt,
for det har været igennem mange instanser. Det
har både været til høring, det har været til forberedelse i de faglige organisationer og de sammenslutninger af folk, der har forstand på de
forskellige fag, og det er et stort ønske fra
de forskellige fags side, at vi får lavet uddannelserne om, at vi får forenklet strukturen, og
det er også et stort ønske i store dele af
erhvervslivet.
Alt i alt må vi sige, at det er manges ønsker,
der imødekommes her, og jeg synes også, der er
god grund til, at vi nu får dette lovforslag hurtigt igennem Folketinget.
Hvis man kigger på attraktionerne, eller hvad
der skal være afgørende for, at et ungt menneske vælger en uddannelse af denne type, må
man forvente, at den er overskuelig, at den er
fleksibel, at den er rummelig, og at der er perspektiv i den. Jeg synes, alle fire hensyn er tilgodeset i dette lovforslag.
Det er meget mere overskueligt, end det var
før, idet der kun er syv indgange mod tidligere
op til 80, og det er mere fleksibelt, for det bliver
muligt, at man vælger undervejs.
Jeg kan ikke lade være med her at nævne en
enkelt episode, vi oplevede i sommer, da Folketingets Uddannelsesudvalg besøgte en af de
tekniske skoler i Jylland, hvor vi bl.a. diskuterede med en af de unge elever, som fortalte, at
hun var startet på en uddannelse med det faste
ønske, at hun ville være køkkenassistent. Men
da hun først havde set, hvor mange andre
spændende ting der var på det område, fandt
hun ud af, at butiksslagter det var lige hende.
Det viste sig, at hun simpelt hen havde et fænomenalt talent lige for det, og at det opfyldte
alle hendes hedeste ønsker om en fremtid inden
for det område. Gennem et fælles grundforløb,
hvor hun jo havde stiftet bekendtskab med flere
af fagets nuancer, fandt hun ud af, at lige præcis
den bås var passende for hende. Så hun var
utrolig glad for, at hun havde fundet det, der
passede til hendes talenter.
Det bedste, man kan opnå som designer af
uddannelsessystemer, er, at folk får nytte og
glæde af deres talenter, for sådan nogle har vi jo
alle sammen, vi skal bare finde ud af, hvad det

er for nogle: for denne unge pige var det altså
butiksslagter, som lige var sagen.
Den fleksibilitet er der i det her system, og
det tror jeg vil kunne være en attraktion for
mange af de unge mennesker, som måske vælger noget helt andet i dag og måske et uddannelsesforløb, som de ikke ved ret meget om
hvad senere fører til. Der er rummelighed i det,
og noget, som flere ordførere har talt om, er, at
der også er mulighed for, at man kan forlade
systemet med en delkompetence, hvis ikke man
magter at fuldføre det.
Jeg undrede mig lidt over, at SF's ordfører
mente, at der ikke var brug for denne slags
halvstuderede røvere eller halvuddannede
håndværkere, men vi må dog se i øjnene, at der
er personer, der ikke er i stand til at gennemføre det fulde uddannelsesforløb. Hvorfor skulle
vi dog så ikke udstyre dem med en delkompetence, så de kan gå ud med et bevis på, at der er
noget, de kan, og at de kan det godt? Så kan de
garanteret også få brug for deres kundskaber
senere hen.
Perspektivet leveres ved, at det kan være
muligt at gå videre i uddannelsessystemet, når
man har gennemført en af disse ungdomsuddannelser.
Kort sagt tror vi fra radikal side, at det bliver
meget mere attraktivt for de unge at vælge de
tekniske erhvervsuddannelser, efter at dette bliver gennemført, og vi skal gøre vores til, at det
kommer til at ske så hurtigt som overhovedet
muligt.";Susanne Clemensen
295065;name_party;":
Vi har her at gøre med et lovforslag, der flytter
rundt på byggeklodserne i erhvervsuddannelserne, men næppe for alvor går ind i indholdsdiskussionen af erhvervsuddannelserne.
Dét springende punkt er så, om forslaget
skaber mere rummelighed, overskuelighed,
imødekommenhed og fleksibilitet, således som
det bebuder.
Lad os starte med rummeligheden. Man ønsker, at flere unge kommer ind i erhvervsuddannelserne, både de skoletrætte og de unge,
der ellers ville starte på en gymnasial uddannelse, før de gik i gang med en erhvervsuddannelse.
Der skabes nu et grundforløb plus en individuel overbygning, som kan varieres fra person
til person. I virkeligheden laver vi måske en
halv murer eller murerarbejdsmand, som i statistikken har en uddannelse.

(227)
Onsdag den 2. december 1998 (L 90)
Vi vil ikke afvise, at det kan være en hjælp
for nogle, især hvis den unge kan vende tilbage
og fortsætte på et senere tidspunkt. I virkelighedens verden er det bare sådan, at den pågældende altid vil stå bagest i arbejdsløshedskøen.
Endelig vil vi godt advare mod at bruge den
nye lov som påskud for at nedlægge EGU. Jeg
tror, det var SF, der også var inde på, at EGU er
et godt tilbud til den gruppe unge, som har så
dårlige erfaringer med folkeskolen, at de har
brug for et ekstra trin på stigen for at komme
videre.
Så har lovforslaget også til formål at lave en
udbygning, der skal gøre lærlingeuddannelsen
ligestillet med en gymnasial uddannelse i et
eventuelt videre uddannelsesforløb. Det er
imidlertid uklart, hvordan lærlingen skal kunne
magte at tage supplerende fjernundervisning i
tyske verber eller tekstanalyse af Martin A.
Hansen. De forskellige undervisningsniveauer
kan være problematiske. Vi kan godt være noget nervøse for, at den helhedsorienterede undervisning ikke finder sted. Vi mener, det er
vigtigt, at det helhedsorienterede bør fastholdes
på så mange områder som vel muligt, men
selvfølgelig med ressourcer til differentiering.
Endelig bebuder lovforslaget overskuelighed.
Grundtanken om færre indgange til erhvervsuddannelserne støtter vi, men så skal det også
mere konsekvent tænkes sammen med indholdet af de faglige uddannelser end det forslag,
der nu er fremsat: f.eks. vil der fremover være
hele tre forskellige indgange til at blive
elektriker.
Der er mange årsager til, at unge ikke søger
erhvervsuddannelserne. De gymnasiale uddannelsers prestige er kun en mindre del heraf. De
tekniske skoler har været udsat for forringelser
og nedskæringer i en ubehagelig grad. Men det
største problem i erhvervsuddannelserne er
uden tvivl det, som vi har drøftet tidligere i
dag, nemlig usikkerheden om praktikpladser.
Det er bemærkelsesværdigt, at i en tid, hvor ledigheden falder, kan man fortsat notere, at
unge ikke får praktikplads, og disse unge må så
fortsætte deres uddannelse i skolepraktik, som
jo altså har en lavere status ikke bare blandt de
unge, men desværre også blandt arbejdsgiverne, og det er det, der tæller for de unge.
Jeg kan se, at tiden er gået, men jeg skal sige,
at Enhedslisten er meget indstillet på at medvirke til, at vi sikrer, at alle kan få en praktikplads og om fornødent pege på redskaber, der
yderligere kan sikre noget sådant - jeg håber, at

1809

de socialdemokratiske bemærkninger, SF's bemærkninger og De Radikales bemærkninger
kan bruges til noget sådant - og jeg vil da også
gerne spørge ministeren, om ministeren har
forslag til, hvordan vi kan sikre, at alle kan få
en praktikplads.";Søren Kolstrup
298528;name_party;":
Der står jo så smukt, at lovforslaget her går ud
på at forbedre og forny de tekniske erhvervsuddannelser, og hvem kan dog have noget
imod det? Det er jo i hvert fald nogle positive
ord, og det tror jeg vi alle sammen kan være
med p å . .
Men spørgsmålet er så, hvordan man gør det,
og der tror jeg nok, at jeg allerede fra starten af
må meddele ministeren, at Fremskridtspartiet
ikke er helt enig med regeringen i den måde,
den har disponeret på.
Et ønske om, at 95 pet. af en ungdomsårgang
tager en ungdomsuddannelse, kan vi for så vidt
godt være enige i er et godt måltal at gå efter.
Om vi skal helt op på, at det er 50 pet., der så
derefter tager en videregående uddannelse, kan
måske diskuteres, men lad os ikke hænge os i
procenterne. Hvis det er det måltal, man går efter, må vi jo se, hvordan det udvikler sig, og så
kan man vel formentlig også undervejs justere
lidt, hvis man opdager, at det nok ikke var så
hensigtsmæssigt: men som måltal kan vi godt
være med på det.
Så er der hele spørgsmålet om erhvervsuddannelserne, hvor det fremgår af lovforslaget,
at der i dag er 80 valgmuligheder. Det ønsker
man så at koge ned til, at der skal være syv fællesindgange, hvor de unge så sådan ligesom
kan ligge og svømme rundt i et ingenmandsland til at starte med, indtil de ligesom finder
ud af, hvad de vil med sig selv. Dermed udsættes det tidspunkt hvor de er nødt til at vælge,
hvad de vil med deres liv. Det er nok ikke hensigtsmæssigt. Det kan godt være, at det giver et
mindre frafald, fordi der så ikke er så mange,
der får valgt forkert, men det dér med, at man
sådan ligesom fremelsker en situation, hvor
man beder alle unge om sådan ligesom at komme ind og svømme lidt rundt for at finde ud af,
hvad de vil med deres eget liv, er ikke hensigtsmæssigt for de unge, som godt ved, hvad de vil
med deres eget liv, tværtimod er det en ond
ting at gøre mod dem.
Det, der jo må være sagen, er, at unge mennesker lærer at træffe et valg og derefter tage
konsekvensen af det valg, de har truffet. Den

1810

Onsdag den 2. december 1998 (L 90)

evne, som børn og unge mangler i dag, er jo
faktisk en forståelse for konsekvenserne af de
handlinger, de foretager. Med det her system
vil man altså være med til at gøre det endnu
værre. Omvendt er det Fremskridtspartiets
holdning, at når vi ønsker, at de unge skal træffe nogle valg, vil vi selvfølgelig også give dem
forudsætningerne for at træffe disse valg.
Så er der hele spørgsmålet om skolepraktikordningen. Dér er det Fremskridtspartiets opfattelse, at den bør lukkes omgående.
Det kan godt være, at der er en enkelt lille
branche et eller andet sted, hvor man kan være
nødt til at have den i en overgangsperiode, men
hovedsynspunktet for Fremskridtspartiet er:
Luk skolepraktikordningen omgående! Det er
en pseudouddannelse, og det er synd for de
unge, at man bilder dem ind, at når de har været i skolepraktik, har de en uddannelse.
Et andet element, der ligger i det, er, at det jo
er blevet til en sovepude for erhvervslivet, så
erhvervslivet ligesom har kastet ansvaret for
praktikpladserne fra sig, idet man siger: Jamen
det ordner det offentlige jo! Vi betaler det ganske vist selv kollektivt, men det offentlige tager
sig jo af det, så hvorfor skal vi have alt det besvær med at have en lærling rendende rundt?
Og dermed er det en ond cirkel, man har skruet
sig selv ind i.
Så kan jeg se, at det fremgår af forslaget, at
praktikpladssøgning skal indarbejdes i elevernes uddannelsesplaner. Og der står oven i købet også, at der skal laves individuelle uddannelsesplaner i 9. og 10. klasse.
Hvad er det for en klientgørelse af unge
mennesker, at man nu skal have sådan nogle
individuelle planer for dem, som man har for
folk, der har sociale problemer? Det er bestemt
ikke hensigtsmæssigt at bruge den jargon her.
Hvorfor vil man med vold og magt indrette
uddannelsessystemet efter den laveste fællesnævner og dermed trække alle ned på den laveste fællesnævners plan? Det er ikke hensigtsmæssigt. Brug dog nogle begreber, som ikke
klientgør én, så man bliver til et socialt tilfælde,
fordi man skal vælge en uddannelse, for det er
man ikke!
Det, der sker ved det, er jo, at den målbevidste unge, der ved, hvad han eller hun vil med
sit liv, bliver gjort til noget unormalt, og at det
normale ligesom er, at man svømmer lidt rundt
og aldrig tager ansvar for sine egne handlinger
eller de valg, man træffer.

Jeg tror, at hele den klientgørelse er den væsentligste årsag til de problemer, vi ser der er i
ungdomsuddannelserne med de unges rodløshed og tvivl om, hvad de skal med deres liv.
Det er en fremelsket tvivl, som vi godt kunne
have været foruden her i Danmark.
Det, der er sagens kerne, og det, der er behov
for, er, at børn og unge mennesker lærer, at de
skal have rygrad og tage ansvar for deres eget
liv og have forståelse for, at når man træffer et
valg, har det nu engang en konsekvens.
Når dét så er på plads, er vi i Fremskridtspartiet naturligvis indstillede på også at have
den holdning på uddannelsesområdet, som vi
har på hele det sociale område, at hvis der er
nogle, der ikke kan følge med, og som har brug
for hjælp, skal de selvfølgelig have den nødvendige hjælp. Men fordi der er nogle mennesker, der har brug for en kørestol, er det jo ikke
sådan, at man tilbyder alle i befolkningen en
kørestol. Og det skal man heller ikke gøre på
uddannelsesområdet: Fordi der er nogle, der
har brug for en særlig hjælp, skal man ikke indrette systemet således, at alle tvinges til at få
den særlige hjælp.";Tom Behnke
304031;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig de store
linjer i dette lovforslag.
På flere tekniske erhvervsuddannelser er det
imidlertid uhensigtsmæssigt, at det normale
grundforløb har en obligatorisk varighed på 20
uger for alle elever. For på flere erhvervsområder indleder mindst 80 pet. af alle elever deres
uddannelsesforløb med en uddannelsesaftale,
og de unge har dermed allerede truffet deres
endelige uddannelsesvalg, inden de starter uddannelsen. Alligevel skal disse målrettede unge
i henhold til dette lovforslag følge samme
grundforløb som de unge, der endnu ikke har
truffet deres endelige uddannelsesvalg.
Denne konstruktion mener vi ikke er ideel for
elever med en uddannelsesaftale, da disse gerne vil i gang med deres egentlige erhvervsuddannelse så tidligt i uddannelsesforløbet som
muligt. Og det bliver svært at motivere disse
unge, som allerede har truffet deres uddannelsesvalg, til at deltage aktivt i et længerevarende
forløb omhandlende flere andre uddannelser.
På længere sigt vil det nok også medføre et
større frafald samt fravælgelse af uddannelse,
da mange elever, der vælger nogle af de tekniske erhvervsuddannelser, hovedsagelig er skoletrætte eller i det mindste bogligt trætte.

Onsdag den 2. december 1998 (L 90)
Det grundforløb, der bliver lagt op til i den
nye reform, mener vi har en for teoretisk indgang, hvilket vil gøre det svært at fastholde de
svageste unge i uddannelsen.
Hvis uddannelsessystemet skal være ideelt
for både de unge, der har truffet deres uddannelsesvalg, og de unge, der ikke ved, hvilken
uddannelse de ønsker, er det nødvendigt at tilpasse systemet til begge grupper.
Dette kan f.eks. gøres ved, at elever, der har
indgået en uddannelsesaftale inden uddannelsens start, kan gennemføre et grundforløb på
kun 10 uger, så de derved kan komme hurtigere
i gang med den erhvervsuddannelse, de allerede har valgt.
Men med disse bemærkninger ser Kristeligt
Folkeparti frem til udvalgsbehandlingen af
dette lovforslag.
Undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.):
Også her skal jeg takke for en meget positiv og
velvillig behandling af lovforslaget.
Fru Elisabeth Arnold gjorde opmærksom på,
hvor grundigt forberedt lovforslaget er - mere
direkte sagt: hvor meget forarbejde der har været, og hvor mange der har været involveret i
det - men fru Elisabeth Arnold glemte at nævne, at et af de solide grundlag for lovforslaget jo
er det udviklingsarbejde, der har været undervejs igennem en del år under overskriften
»Uddannelse til alle«.
Men det er fuldstændig korrekt, at utrolig
mange mennesker, parterne på arbejdsmarkedet og uddannelsesinstitutionerne osv., har bidraget til, at vi nu er i stand til at præsentere et
lovforslag, som betyder en forenkling, uden at
kravet om specialisering på meget indviklede
faglige områder mistes.
Så den større fleksibilitet, som uddannelsen
gerne skulle have, er der, og det er en reel fleksibilitet, vil jeg gerne understrege over for
Venstres ordfører. Men det er jo alt sammen
noget, vi kan komme tilbage til under udvalgsbehandlingen, hvor vi kan få belyst, præcis
hvordan det tænkes gennemført.
Skolepraktikken har været genstand for en
del af ordførernes indlæg, og til det er der jo at
sige, at det centrale i erhvervsuddannelserne er
vekseluddannelsesprincippet, og det er helt afgørende for den kvalitet, som Danmark har udviklet i de faglige uddannelser, og som mange
andre lande misunder os. Men regeringen har
ikke et princip, der hedder, at vi for enhver pris

1811

skal fastholde skolepraktikken. Skolepraktikken
er en nødvendighed, i det omfang det ikke er
muligt at skaffe de nødvendige og relevante
praktikpladser.
Jeg er af hr. Søren Kolstrup blevet spurgt om,
hvilke overvejelser regeringen gør sig for at sikre, at alle kan få en praktikplads.
Det, der er aftalt med arbejdsmarkedets parter om det spørgsmål, er, at der skal optages en
form for trepartsdrøftelser om problemstillingen. Og det skal ikke være nogen hemmelighed, at det også for regeringen er en central
målsætning at få skaffet de nødvendige praktikpladser. Det er afgørende vigtigt, men skolepraktikken kan vi ikke undvære på nuværende
tidspunkt. Men det er ikke meningen, at skolepraktikken som sådan er noget, vi skal fastholde for enhver pris, slet ikke: det handler om at
få skaffet det rigtige antal praktikpladser.
I dag er der jo gennem Arbejdsgivemes Elevrefusion indbygget økonomiske incitamenter i
systemet, og regeringen har ingen planer om at
ændre på den metode, men vi er da åbne over
for at diskutere alle mulige tænkelige forslag på
det område. Vi prioriterer det også højt.
Der har været sat spørgsmålstegn ved, om
det er klogt, at man kan få delkompetence og gå
ud og ind af forløbet uden at gøre sin uddannelse færdig i første omgang. Bl.a. var SF's ordfører, fru Christine Antorini, inde på det, og
hun spurgte også, hvilke job og hvilken løn
man kan forudse for de unge mennesker, som
går ud af uddannelsessystemet med en uddannelsesbog, hvori de har fået noteret deres delkompetencer.
Det er helt relevante spørgsmål, men jeg vil
godt gøre opmærksom på, at så langt tilbage,
som jeg overhovedet kan huske 홢og det er efterhånden mange år - har vi diskuteret, hvad vi
skulle gøre med det, der bliver kaldt restgruppen, de 30 pet. Og heldigvis er de 30 pet., som
af mange forskellige grunde ikke har kunnet få
en erhvervskompetencegivende uddannelse efter folkeskolen, blevet til en mindre gruppe,
men der er stadig væk en stor del af en årgang,
som ikke får en erhvervskompetencegivende
uddannelse efter folkeskolen.
Man kunne også give det den overskrift, at vi
har det store problem i vores samfund, at der er
lige omkring en million voksne i den erhvervsaktive alder, som ikke har en uddannelse. Og vi
ved, at de, der ikke har en uddannelse, også er
dem, der i størst udstrækning bærer langtidsledigheden på deres skuldre.

1812

Onsdag den 2. december 1998 (L 90)

Når jeg nu har chancen, vil jeg også tillade
mig i den sammenhæng at nævne, at et af mine
egne forbilleder, Kristen Helveg Petersen, igennem hele sit liv har gjort en kolossal indsats for
at løse de problemstillinger, som jeg har skitseret her. For der er unge, som ikke uden videre
er i stand til at gå ind i en faglig uddannelse og
få en hel uddannelse ud af det, og derfor er det
et krav og en målsætning for regeringen, at vi
får løst de problemer.
Og jeg vil gerne anerkende, at arbejdsmarkedets parter positivt og konstruktivt er gået ind i
den drøftelse og står bag muligheden for at
kunne tilegne sig delkompetence og gå ud og
ind af systemet, og det synes jeg er et meget
stort fremskridt. Og derfor mener jeg også, at
jeg må kunne sige til SF's ordfører, at det her
dog er en start på at få gjort noget ved et problem, som også SF plejer at være dybt optaget
af.
Jeg har i hvert fald ikke noget bedre svar på
den problemstilling lige nu, end at jeg synes,
det er et kolossalt fremskridt, at det kan lade sig
gøre. Derfor synes jeg også, at det reelt er en
god idé dels at operere med uddannelsesplaner,
som vi også gør det i folkeskolen, hvorved
vi skaber sammenhæng med ungdomsuddannelserne, og dels at operere med en
uddannelsesbog.
Det kan godt være, det lyder lidt kejtet i nogles ører, og det skal jeg beklage, men ikke desto
mindre tror jeg, det er en god idé, fordi det giver mulighed for at få nogle sejre, som der kvitteres for, og dermed en kompetence, som man
kan bruge, og dermed også større selvværd og
en mulighed for at genoptage uddannelsesforløbet lidt senere i livet.
Fru Elisabeth Arnold var i sit indlæg inde på
at give et eksempel på, hvor svært det er at
vælge. Og det er rigtigt, at nogle af dem, der
vejleder de unge, er jo forældrene og familien
og en omgangskreds uden for undervisningssektoren, og de er endnu mindre egnede til at
vurdere, hvilke muligheder der er, og hvilke
krav der stilles, for uddannelserne fornys hele
tiden, fordi der hele tiden stilles nye krav til os.
Derfor tror jeg også, at den forenkling, der
ligger i hovedindgangene, er et meget centralt
element.
Så kan man sige, at der ikke er meget nyt i
det, og at det kan ligne noget, vi har set før.
Ja, det kan godt være, men hvis det nu er
med til at give bedre muligheder for flere unge,
så synes jeg, det er vigtigt.

Til hr. Tom Behnke må jeg sige - med fare for
at forlænge debatten - at jeg synes, det at påstå,
at dette lovforslag lægger op til at fratage eleverne, de unge mennesker, muligheden for at
gøre den erfaring, at man skal træffe et valg, og
at et valg har konsekvenser, er et forsøg på at
finde en niche ved at have et standpunkt, som
ingen andre har.
Og jeg synes ikke, det er en fair beskrivelse,
for jeg synes, et af vores problemer, når vi ser
på dem, man kunne kalde de unge, som har
vanskeligt ved at komme igennem et uddannelsessystem eller i det hele taget at begynde på en
uddannelse efter folkeskolen, er, at de måske
har vanskeligt ved at opnå det, man kunne kalde en valgkompetence.
Det er nemmere for de elever, de unge, som
går mere lige igennem systemerne, at overskue
valgmulighederne og dermed være i stand til at
vælge. Men det at tilegne sig en valgkompetence er også en opgave, og det er i øvrigt også en
opgave for folkeskolen - for nu at imødekomme hr. Tom Behnkes kommende indlæg - at
gøre endnu mere ud af at udvikle valgkompetence hos eleverne. Det er lidt teknisk udtrykt,
men forstå mig ret.
Til allersidst vil jeg sige, at egu-uddannelsen
jo ikke nedlægges. Men det er fair nok, at oppositionen er kritisk og altid overvejer, om regeringen nu har et eller andet i baghovedet,
som ikke er kommet helt klart frem. Det er fint,
og det skulle også gerne afdække, om regeringen har glemt noget.
Men lige nu vil jeg så sige om egu, at der meget snart kommer et lovforslag, hvori den revisionsbestemmelse, der står i loven om egu, effektueres, og hvorved der kommer nogle småændringer og justeringer i den. Og dermed er
det regeringens hensigt at fremsætte lovforslaget for at gøre egu til en permanent uddannelsesmulighed. Så der er ikke nogen ønsker om at
afskaffe den mulighed, som er en relevant mulighed også for nogle af de unge, som jeg har
brugt det meste af mit svar til at tale om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
314252;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen

Onsdag den 2. december 1998 (L 90)
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget. -

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om et udviklingsprogram for fremtidens ungdomsuddannelser.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 13/11 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
314774;name_party;":
I Socialdemokratiet ser vi det som det helt centrale mål med forslaget til folketingsbeslutning
om et udviklingsprogram for fremtidens ungdomsuddannelser at styrke den unges overblik
over uddannelserne og ikke mindst at udvikle
kvaliteten i uddannelserne.
Udviklingen af fremtidens ungdomsuddannelser skal foregå med den unges faglige, personlige og sociale udvikling i centrum. Vi mener, at udviklingsprogrammet skal medvirke til
at øge de faglige og personlige udfordringer for
alle unge, også de svageste.
Der skal skabes større sammenhæng og rummelighed i det samlede uddannelsessystem,
herunder også i overgangen fra grundskolen til
ungdomsuddannelserne samt fra ungdomsuddannelserne til de videregående uddannelser.
I et samfund præget af stadig stigende teknologiske og globale udfordringer er viden og uddannelse en forudsætning for såvel den enkeltes udviklings-, udfoldelses- og jobmuligheder
som udvikling af videnssamfundet og demokratiet. Derfor mener vi også, det er vigtigt, at
der skal være nogle kvalitative mål ud over de
mål, vi har, om at 95 pet. af en ungdomsårgang
skal gennemføre en ungdomsuddannelse.
Vi mener også, at frafaldet i uddannelserne
. skal nedsættes til et minimum, og samtidig skal
omfanget af dobbeltuddannelser nedbringes.
De unge bør ikke møde den samme udfordring
to gange, og det stiller store krav til både ind-

1813

hold og sammenhæng i det fremtidige
ungdomsuddannelsesystem.
Det er efterhånden også en almen erkendelse,
at det er den, der arbejder, der lærer. Det er
måske derfor, vi gennem tiden har haft verdens
måske bedste folkeskole- og gymnasielærere.
Retfærdigvis skal det understreges, at den traditionelle klasseundervisningsform, hvor læreren arbejder ved tavlen ved at hælde viden på
eleverne, den såkaldte tankpasserpædagogik, er
under hastig forandring. Man kunne tilføje, at
eleven og ikke læreren skal i centrum igennem
flere elevaktiverende undervisnings- og
arbejdsformer - i det hele taget nye former for
organisering af elevers arbejde, hvor læreren
måske i højere grad fungerer som et enzym, der
sætter processer i gang hos eleverne.
Med andre ord sigter forslaget til et udviklingsprogram for fremtidens ungdomsuddannelser på fornyelse af både struktur, indhold,
arbejds- og evalueringsformer til gavn for den
unge. I den sammenhæng skal jeg også nævne,
at Gymnasieskolernes Lærerforening eksempelvis i et debatoplæg fra november i år om fremtidens gymnasiale uddannelser påpeger, at man
skal udbygge samarbejdet mellem de enkelte
gymnasiale uddannelser med respekt for
hinandens identitet.
Generelt gælder det for forslaget, at forudsætningen er, at interessenternes bidrag i form
af debatoplæg og lignende inddrages i konkretiseringen af udviklingsprogrammet.
I Socialdemokratiet mener vi, at udviklingsprogrammet som led i et samlet udspil fra regeringen på ungdomsuddannelsesområdet vil
bidrage til et fantastisk vigtigt kvalitetsløft af
især indholdet og værdierne i det samlede ungdomsuddannelsessystem. I den sammenhæng
vil jeg også nævne, at lederen for OECD's uddannelsesafdeling roser de danske unge for
menneskelige egenskaber, som selvfølgelig ikke
kan måles i tal og tabeller. Udviklingsprogrammet vil sammen med de øvrige initiativer på
ungdomsuddannelsesområdet være med til at
sikre denne efter vores mening helt grundlæggende dimension i uddannelsessystemet.
Jeg kan nævne, at regeringens øvrige initiativer bl.a. omfatter en strukturreform af de tekniske erhvervsuddannelser, målretning af tiende klasse, afskaffelse af egnethedserklæringen
ved ansøgningen om optagelse til de gymnasiale uddannelser, revision af lov om erhvervsgrunduddannelser og styrkelse af uddannelsesog erhvervsvejledningen.
I '

1814

Onsdag den 2. december 1998 (B 46)

Vi mener dermed, at udviklingsprogrammet
er med til at sikre, at uddannelsen foregår ud
fra den enkelte unges forudsætninger til gavn
for den unges sociale, faglige og personlige udfoldelses- og udviklingsmuligheder, og derfor
giver vi selvfølgelig vores tilslutning til
forslaget.
Anders Mølgaard (V):
Sammenhæng i ungdomssuddannelserne er
nøgleordet i dette beslutningsforslag, og dette
ønske et naturligvis både legitimt og også
rigtigt.
Med det her forslag - og det vil jeg godt rose
regeringen for - er debatten om ungdomsuddannelserne på vej ned på jorden igen til et
mere realistisk debatniveau, for som vi ser det,
har det sidste års tid været præget af megen
unødvendig flimmer med talrige udmeldinger
fra diverse årsmøder og konferencer og stribevis af rapporter fra ministerier, der vel at mærke peger i vidt forskellige retninger. Det har i
det sidste års tid skabt megen usikkerhed ude i
den uddannelsespolitiske virkelighed, og meget
af den usikkerhed har været helt unødvendig.
Tiden tillader ikke, at jeg på fem minutter
kan skitsere alle de forskellige meldinger, der er
kommet i øst og vest fra årsmøder og konferencer, men jeg vil godt lige for at have perspektiverne i orden kort nævne nogle af de mest lige
lovligt kreative og uigennemtænkte forslag,
som institutioner og rektorer og studerende har
måttet lægge ører til det sidste års tid.
Man havde forslag om afrundede l.g- og 2.gforløb, man havde forslag om, at gymnasieeleverne i 1.g skulle have sådan en tre-fire måneders prøvetid, inden de så skulle smides på gaden igen til jeg ved ikke hvad. Det mest højtflyvende og lidet geniale forslag, jeg har set det
sidste års tid, er vel forslaget om en total sammenlægning äf hele gymnasieområdet, hvor
man roder det hele sammen i én stor gryde lidt merkantilt, lidt teknisk og lidt alment gymnasium - med det totalt forudsigelige resultat,
at det produkt, den ret, der ville komme ud af
den tur ned i gryden, ville være lavere kvalitet:
det er et rent taberspil. Vi kan bare se over
Øresund til Sverige. Svenskerne har jo oplevet
den totale deroute på kvalitetssiden, fordi de
valgte at smide det hele i den samme gryde. I
det hele taget kan vi lære meget af svenskerne,
specielt hvad man ikke skal gøre. Det er det
gode ved Sverige.

Så generelt er vi i Venstre meget tilhængere
af sammenhæng og ikke sammenlægning. Det
bør være nøgleordet i fremtiden på det her
område.
Hvis vi ser bort fra det lovforslag, vi behandlede for lidt siden, om at styrke de tekniske erhvervsuddannelser, så mener vi, at det, der er
behov for på det merkantile og også det almene
gymnasieområde, er justeringer frem for store
forkromede reformer, hvor man har begge ben
plantet oppe i skyerne.
Nu er det jo en førstebehandling, og derfor er
det i sagens natur ikke meningen, at man skal
gå i detaljer, men vi vil alligevel godt af fairness
over for ministeren allerede nu her melde og
markere uden overhovedet at starte nogen debat eller disput om det på nuværende tidspunkt
- vi vil få rig lejlighed til det senere - vores kritik af regeringens idé om at afskaffe egnethedserklæring til gymnasiet.
Men generelt er vi altså i Venstre konstruktive over for et udviklingsarbejde, men selvfølgelig vil vi igen også i denne her samling understrege, at det, der er ledestjernen for os i uddannelsespolitikken, for al uddannelsespolitik, er
en styrkelse af kvaliteten. Vi vil også gerne understrege, at ved i hvert fald fra vores side at
give grønt lys til det her udviklingsarbejde, er
det altså kvalitetsmålsætninger og ikke processer og forsøg, der er mål i sig selv. Det er der jo
en tendens til i noget udviklingsarbejde, at selve
processen bliver et mål og ikke et middel til at
nå et højere kvalitativt niveau.
Men som sagt mener vi, at beslutningsforslaget er præget af en ny og meget mere realistisk
erkendelse, og derfor lover det godt. Så vi støtter beslutningsforslaget.";Jeppe Kofod
322413;name_party;":
Den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen,
kan fortsat ikke være til stede, og jeg skal derfor
på hans vegne udtrykke nogle synspunkter omkring den konservative vurdering af det forslag,
som vi har til behandling her: udviklingsprogrammet for fremtidens ungdomsuddannelser.
Jeg kan godt røbe med det samme, at Det
Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.
Der er efter vores opfattelse absolut et behov
for udvikling, nytænkning inden for vores ungdomsuddannelser, og det støtter vi naturligvis,
sådan som der er lagt op til i beslutningsforslaget.
Vi kunne godt have ønsket os, at man i formuleringerne havde understreget lidt kraftige-

Onsdag den 2. december 1998 (B 46),

I

-

1815

re, at det er den kvalitative udvikling, vi tænker
Vi plejer normalt at være stolte over det danpå, det er den kvalitative udvikling, der er be- ske uddannelsessystem, men det danske udhov for at styrke. Ikke så meget måske i gamdannelsessystem har jo i forskellige internatiomeldags forstand. Det, der er behov for f.eks. i
nale undersøgelser fået et par grundskud, og
erhvervslivet - og det spiller jo også en rolle derfor er der behov for nytænkning, for nyudvil ofte være en kombination af kvalifikationer
vikling, og derfor kan vi med glæde støtte dette
inden for forskellige uddannelsesområder. Det
beslutningsforslag.
er i alt fald en efterlysning, jeg har mødt adskillige gange. Vi kunne godt have ønsket, at det";Knud Erik Kirkegaard
323852;name_party;":
var blevet understreget lidt kraftigere, men vi
Da regeringen lancerede, at man ville komme
støtter under alle omstændigheder forslaget.
med sådan et udviklingsprogram, syntes vi, at
Der er et behov for udvikling inden for de
det lød meget godt. Vi var meget positive over
enkelte uddannelsesområder, sådan som der er
for det, og vi havde en vis forventning om det,
lagt op til. Der er givetvis også et behov for
der så ville komme fra regeringens side.
fleksibilitet imellem de forskellige ungdomsudNu er det sådan, at regeringen normalt komdannelser, men her vil jeg godt, ganske på linje
mer med lovforslag og helt undtagelsesvis
med Venstres ordfører, understrege, at der skal
kommer med et beslutningsforslag, når det drevære tale om ungdomsuddannelser med hver
jer sig om noget helt særegent. Derimod har vi
deres identitet, med hver deres faglige udsom opposition det privilegium, at vi kan komgangspunkt byggende på de traditioner, der er i me med beslutningsforslag, og selv om man
det danske uddannelsessystem.
ikke skal være så grundig med beslutningsforJeg er ligesom Venstres ordfører fuldstændig
slag, skal det alligevel være på et vist kvalitetsoverbevist om, at hvis man forsøger at putte det
niveau, når man kommer med beslutningsforhele i den samme gryde, vil det betyde, at ud- slag: man skal kunne se fra Folketingets side,
dannelserne som sådan bliver mindre attraktive
hvad forslagsstillerne præcis mener, for at man
for de unge mennesker. De unge mennesker
, kan forholde sig til det.
ønsker noget at vælge imellem, og jeg er også
Ud fra de betragtninger er vi for det første
overbevist om, at der vil blive tale om et
skuffede over det, der er kommet her. Vi synes
kvalitativt fald.
det er for tyndt. For det andet synes vi heller
Der er også lagt op til udvikling af forskellige
ikke ud fra de kvalitetskrav, man må sige hører
aktiviteter og ordninger, som kan fremme over- til et beslutningsforslag, at det er godt nok. Jeg
gangen for de unge mellem grundskolen og
tænker på nogle af de tidligere beslutningsforungdomsuddannelserne. Der kan selvfølgelig
slag omkring uddannelsespolitikken, som et
her være tale om vejledningsforløb, der kan
tidligere radikalt folketingsmedlem fremkom
være tale om forskellige aktiviteter, der kan
med omkring 7-punkts-programmer og 10bygge bro imellem grundskolen og ungdomspunkts-programmer, hvor der var nogle peruddannelserne.
spektiver i, som pegede fremad, og som viste, at
Efter konservativ opfattelse er der behov for
der var nogle ideer og nogle visioner om, hvad
en mere tværgående, en mere institutionsuafuddannelsespolitikken inden for bl.a. folkeskohængig vejledning, end vi kender i øjeblikket.
leområdet, men også inden for folkeoplysningsDet er ikke min opgave her at kritisere den vej- området kunne give.
ledning, der finder sted i øjeblikket, men det er
Derfor er vi altså noget skuffede, og det er
vores indtryk, at den er meget institutionsafsagt af en, der kommer fra Jylland. Hvad gør vi
hængig og indimellem kan opfattes næsten som
så ved det? Ja, nu er jeg jo også underviser, og
en markedsføring af de pågældende ungdoms- hvis nu der er en elev, der afleverer noget
uddannelsers specielle skoleform. Her er der
skriftligt til mig, og jeg ikke er helt tilfreds med
behov for noget mere institutionsuafhængigt.
det, så må jeg i stedet for at afvise det blankt,
Endelig bliver der lagt op til initiativer, der
for det kan vedkommende, der har lavet arbejkan støtte tilgangen til og gennemførelsen af de
det, blive ked af, give vedkommende nogle invideregående uddannelser, altså uddannelser
spirationer til at gå videre med.
på et meget, meget højt niveau, og det er der
Det vil jeg så gøre, for jeg regner med, at når
også behov for, hvis vi skal kunne gøre os gæl- regeringen har ønsket, at det skulle være et bedende i den globale konkurrence, som
slutningsforslag i Folketinget, så er det, fordi vi
Danmark står midt i. også skal have indflydelse på det. Regeringen

1816

Onsdag den 2. december 1998 (B 46)

kan, så vidt jeg se, gøre det hele af sig selv, og
mindst når det drejer sig om de unge, som er
så er det da prisværdigt, at regeringen går til
mindst boglige. Hvordan kan man formidle de
Folketinget. Det skal regeringen ikke have
dér ting, hvordan kan man lave forsøg med at
bebrejdelser for.
få udviklet pædagogiske former, sådan at man
Som en god pædagog vil jeg sige til undersikrer, at skolen er for alle, at uddannelse er for
visningsministeren, at der er en række ting, som
alle?
skal understreges mere præcist, så man ved, i
For det syvende skal man også arbejde med
hvilke retninger udviklingsarbejdet skal gå. Jeg
henblik på, hvordan man sikrer overgange. Jeg
vil pege på en række ting, hvor overskriften er,
tror ikke, at det så meget er spørgsmålet om
at man skal turde gå i gang med udviklingen.
overgang mellem folkeskolen og ungdomsudMan skal turde det. Det skal ikke bare være no- dannelserne - her gør vi nok gennem brobygget snævert noget, og selv om der ikke er franing - det er i forhold til de videregående
fald i gymnasiet, så mener jeg, man må sige, at
uddannelser.
gymnasiet, som er et af de områder, hvor der
Disse syv punkter synes jeg var værd at kigslet ikke sker noget i øjeblikket, er ved at blive
ge lidt nærmere på, og der kan være andre
støvet. Det kan godt blive meget mere udvikpunkter. Vi kan så, når vi engang skal tage stilling til beslutningsforslaget, se på, hvordan vi i
lende. Hf har gode forsøg, erhvervsuddannelet betænkningsbidrag fra Folketingets Uddansen har haft det, og det har givet anledning til
nelsesudvalg kan præcisere nogle ting, så de,
en ny reform, som lige er blevet behandlet i
dag.
der er ude og skal lave forsøgene, kan se, at her
Men jeg vil pege på en række ting. For det
sker der noget: de kan få luft under vingerne.
Ellers tror jeg altså bare, at det her bliver liførste mener jeg, at man skal være helt åben
over for at røre ved fagrækken i uddannelsen,
gesom så meget andet, at det ikke vil opleves
også i gymnasiet. Der er ting i gymnasiet, som
som noget nyt, og det kunne man lige så godt
minder om det forrige århundrede. For det an- have lavet fra ministeriets side, uden at vi i
Folketinget skulle forholde os til det. Når vi
det skal man eksperimentere med arbejdsforskal forholde os til det, så vil jeg gøre det på
mer og organisering af undervisningen, ikke
den måde, og det vil sige, at min vejledning til
kun indholdet, det er også arbejdsformen.
ministeren er, at det her er det første forsøg: vi
For det tredje skal man se på, om man ikke
kan smidiggøre gymnasiet også i forhold til an- arbejder videre med det, og ministeren kan
dre uddannelser, sådan at det ikke er spildt. Det også godt gå hjem og arbejde videre med det.
ved jeg også regeringen har tanker om i forhold";Aage Frandsen
330623;name_party;":
til meritoverførsel. For det fjerde skal man se på
selve arbejdets organisering, om man ikke kun- Hr. Christian H. Hansen, der er ordfører for det
ne lave forsøg med hele skoler eller dele af sko- her forslag, er ikke til stede her i aften, og derfor vil jeg fremføre Dansk Folkepartis betragtler, hvor man tilrettelægger det på en anden
ninger omkring B 46:
måde, hvor man ser bort fra de stive former,
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at
som man ofte hører om, og som også er en
Dansk Folkeparti ser positivt på dette beslutrealitet. Med hensyn til arbejdstidsregler og
ningsforslag. Målet med forslaget er jo at
med hensyn til skemaer og sådan nogle ting
forudsætter det selvfølgelig et samarbejde mel- iværksætte et udviklingsprogram med det formål at sikre en fortsat udvikling af det samlede
lem organisationerne og arbejdsgiverne.
uddannelsessystem.
For det femte skal man også prøve at lave
Vores holdning er, at der skal skabes en størforsøg på tværs af skoleformen. Vi er tilhængere sammenhæng og rummelighed i det samlede
re af, at man har det skolesystem, vi kender. Vi
uddannelsessystem, og hovedessensen i forslaer ikke tilhængere af enhedsskolen, men vi er
get er jo indsatsen for at få et flertal af unge til
tilhængere af, at man i langt højere grad samat begynde på en kompetencegivende uddanarbejder og tænker på, at bare fordi noget ligger
nelse med et udviklingsprogram og med hoet sted i dag, så skal det altid ligge det samme
vedvægten lagt på at skabe en vellykket samsted.
For det sjette - og det er så slet ikke gymna- menhæng og også med den mulighed for at gå
siet, det er lige et helt andet sted, nemlig om- I på tværs i uddannelsessystemet med disse afstigningsmuligheder, vel at mærke uden tab af
kring det pædagogiske - er vi tilhængere af, at
uddannelsestid, altså en slags meritoverførsel.
man i højere grad udvikler pædagogikken, ikke

(228)
Onsdag den 2. december 1998 (B 46)
Som sagt er det efter Dansk Folkepartis opfattelse vigtigt, at man tilgodeser det enkelte
menneskes evner og interesser i uddannelsessystemet, og at alle får mulighed for at indgå
i arbejdslivet efter gennemførsel af en
uddannelse.
Vi vil godt sige her i dag, at vi kan støtte det
her beslutningsforslag, og vi vil naturligvis deltage i udvalgsarbejdet, og vi vil muligvis stille
spørgsmål på nogle enkelte områder. Men vi
håber på, at den dynamik, der er indbygget i
det her forslag, og som bemærkningerne giver
udtryk for, er helt i tråd med vores opfattelse af,
hvad det rummer. Det er en dynamik, der skal
til i vores samfund, også udviklingen i hele uddannelsessystemet er nødvendig, og der skal
ske en løbende faglig udvikling og oprustning,
således at vi kan uddanne vores unge netop til
den kommende globale udvikling.
Vi har bemærket, at de økonomiske konsekvenser holdes inden for den samlede ministerielle ramme, og ligeledes, at forslaget
administrativt ingen erhvervsøkonomiske
konsekvenser får.
Det er som sagt vigtigt for Dansk Folkeparti,
at så mange som muligt begynder en sammenhængende kompetencegivende uddannelse. Og
her er det netop sammenhængen, der er hovedpointen, mener vi, og som sagt også i takt med
den samfundsudvikling, der finder sted.
Vi mener, at beslutningsforslaget lover godt,
og vi deltager ivrigt og meget kompetente, mener vi selv, fordi vores nye uddannelsesordfører her på området har prøvet at sætte sig virkelig godt ind i det her forslag.";Birthe Skaarup
334048;name_party;":
Ja, jeg vil sige, at jeg havde det godt nok lidt ligesom SF's hr. Aage Frandsen. Der står en masse fine ord osv. i det her beslutningsforslag,
men det kan være ret svært at se, hvor det konkret er man vil sætte ind med udviklingsarbejder. Det kan man jo også se, for i bemærkningerne til forslaget står der, at det skal konkretiseres og gennemføres under ledelse af
Undervisningsministeriet.
Jeg går ud fra, som SF også var inde på, at
grunden til, at beslutningsforslaget bliver fremsat her i Folketinget, er, at man ønsker også at
have de andre partier i Folketinget inddraget i
det her udviklingsprogram og ønsker, at de
støtter op om det.
Jeg kan godt være lidt bange for, at sådan et
udviklingsprogram, i hvert fald så løst som det

1817

er formuleret i det her beslutningsforslag, i stedet for bliver en eller anden syltekrukke, eller at
vi simpelt hen ikke ved, hvad sker der på området, for man har jo forsøgs- og udviklingsarbejder i forvejen, og dem vil man også inddrage
i det her udviklingsprogram, kan jeg forstå.
Men hvad med at få en status over, hvordan det
går med de forsøgs- og udviklingsarbejder,
som man har i gang på nuværende tidspunkt,
før vi sætter noget mere i gang?
Men som sagt vil mit udgangspunkt være ligesom SF's: I stedet for at afvise det her, så lad
os prøve at se, om vi ikke kan få noget indflydelse på det.
Et af de problemer, som jeg også synes vi
skal tage op, og som gerne må konkretiseres i
det her beslutningsforslag, er gymnasiet og selve målgruppen. Jeg synes, at vi dér har en meget vigtig diskussion om, hvem gymnasiet er
for, netop også for at sikre dem, der vælger
gymnasiet og går videre på en videregående
uddannelse. Her har vi fået nogle meldinger
om, at der i hvert fald er et problem i overgangen til de videregående uddannelser, og sådan
noget synes vi kunne være spændende at få sat
noget udviklingsarbejde i gang omkring.
Men jeg kan ikke lade være med at slutte
med at sige, at nu har man jo også fremsat et
lovforslag om et nationalt evalueringsinstitut,
og dér skriver man jo netop, at det er tanken, at
første fase af evalueringerne skal omfatte folkeskolen, de kompetencegivende ungdomsuddannelser og de videregående uddannelser. Og
så var det måske mere på sin plads at få sådan
et evalueringsarbejde sat i gang og evalueret
f.eks. gymnasieområdet, før man satte videre
udviklingsprogrammer i gang.
Som sagt vil vi selvfølgelig ikke afvise det
her, men vi vil gerne se noget mere konkret fra
Undervisningsministeriet om, hvordan man har
tænkt sig at udmønte det her beslutningsforslag.
Elisabeth Amold (RV):
Det Radikale Venstre har altid været tilhænger
af, at man, inden man foretog reformer på uddannelsesområdet, gennemførte udviklings- eller forsøgsprogrammer, sådan at man kunne få
en fornemmelse af, hvad systemerne kunne udvikle sig til, og hvordan de selv kunne tænke
sig deres fremtid. Derfor er vi også tilhængere
af dette forslag fra undervisningsministeren om
et udviklingsprogram for fremtidens ungdomsuddannelser.

1818

Onsdag den 2. december 1998 (B 46)

Der er selvfølgelig foretaget reformer for ikke
så længe siden, og der foretages også stadig
ændringer i ungdomsuddannelserne. Vi har
netop været igennem de tekniske erhvervsuddannelser her. Men der vil stadig væk være behov for udviklingen af nye undervisningsformer, større sammenhæng, rummelighed i det
samlede uddannelsessystem, og der skal selvfølgelig også være initiativer, der peger fremad
og især videre op i uddannelsessystemet. Hvad
sker der med de videregående uddannelser?
Hvorfor er f.eks. frafaldet så kolossalt stort på
de videregående uddannelser? Det er noget,
som også leverandøren til de videregående uddannelser, nemlig ungdomsuddannelserne, skal
arbejde med.
Jeg vil ikke bruge meget tid på at diskutere,
hvad jeg kunne forestille mig et sådant uddannelsesprogram skulle omfatte. Det skal vi jo
gøre i udvalget og gerne sammen med undervisningsministeren. Men jeg vil gerne sige, at
jeg personligt specielt er meget glad for, at der
er lagt vægt på, at man skal prøve at arbejde
med, at flere unge får lyst til at fortsætte en naturfaglig, sundhedsfaglig eller teknisk videregående uddannelse.
Jeg synes, det er en beklagelig tendens, vi ser,
at vi ikke kan udfylde studiepladserne på de
tekniske uddannelser. Vi kan ikke udfylde studiepladserne på sygeplejeuddannelseme. Der er
adskillige andre sundhedsuddannelser, hvor
det kniber meget med søgningen. Det synes jeg
faktisk er noget af en katastrofe, og det kan på
længere sigt betyde meget for vores lands velfærd, på udviklingen af nye arbejdspladser, på
hele vores sundhedssektor.
Så jeg synes, det er meget vigtigt og meget
relevant, at man i ungdomsuddannelserne sporer sig ind på, at der er altså visse meget, meget
spændende fag, som ikke har den store bevågenhed hos de unge i disse år. Den vil vi prøve
at genoplive, og jeg vil meget appellere til, at
de, der skal igangsætte udviklingsprogrammet,
lægger meget stor vægt på denne del af udviklingsprogrammet.
Det Radikale Venstre støtter naturligvis
forslaget.";Susanne Clemensen
339101;name_party;":
Det er svært at være modstander af det her forslag, men man kan måske godt undre sig lidt
over, hvad der er meningen med det. Jeg har i
hvert fald haft samme refleksioner som hr.
Aage Frandsen fra SF.

Enhedslisten synes selvfølgelig, det er fornuftigt at sætte gang i et udviklingsprojekt for
ungdomsuddannelserne. Det giver god mening
at lave forsøg og udvikling, som peger frem
mod løft for den enkelte uddannelse og for
sammenhængen mellem de forskellige
ungdomsuddannelser.
Vi hæfter os ved beslutningsforslagets ord
om flere elevaktiverende undervisnings- og arbejdsformer, altså udvikling i form af forsøg
med, hvordan eleverne på ungdomsuddannelserne kan inddrages og aktiveres mere og bedre
i den daglige undervisning.
Men jeg synes også, det er vigtigt, at det her
forslag får en mere præcis retning, og derfor
kan jeg tilslutte mig de syv punkter, som hr.
Aage Frandsen opridsede. Men jeg vil gerne tilføje to til:
Punkt 8: Enhedslisten lægger vægt på, at udviklingsprojekterne har en demokratisk vinkel:
at de medfører en demokratisk kvalificering.
Dette indebærer inddragelse af eleverne i tilrettelæggelse og planlægning af undervisningen
gennem f.eks. temauger og projektarbejder,
hvor eleverne er med til at definere den opgave,
der stilles. Men det indebærer for os at se også,
at elever og studerende forhåbentlig gennem
det her forsøg - eller det her program - kan få
mulighed for at få langt større indflydelse på
styringen af skolen. Vi håber - og det er så mit
spørgsmål til ministeren - at der også i det her
forsøg, inden for de her forsøgsrammer, kan
blive plads til eksperimenter med udvidet
arbejdspladsdemokrati.
Vi har jo oplevet her gennem 1990'eme, at arbejdspladsdemokratiet er blevet reduceret til
fordel for et såkaldt brugerdemokrati. Men i og
med at brugerdemokratiet er meget diffust, så
er det jo i virkeligheden lederne, som har fået
en lille smule mere magt i hvert fald formelt set.
Derfor håber jeg meget, og det er så mit spørgsmål til ministeren, at vi også kan få eksperimenter med arbejdspladsdemokrati, der giver
elever, studerende, lærere og undervisere langt
større kompetence og mulighed for løbende at
evaluere deres undervisning, måske med henblik på at vi også kunne reducere evalueringsinstituttets betydning lidt, hvis man nu selv
kunne tage over gennem lidt selvorganisering.
Det sidste punkt, jeg skal nævne, og som ligger i forlængelse af hr. Aage Frandsens indlæg,
er, at jeg også tror, det er vigtigt at lave nogle
forsøg, hvor man tager udgangspunkt i en række praktiske kompetencer, især for de skole-

Onsdag den 2. december 1998 (B 46)
trætte, en erstatning for den gammeldags
mesterlære. Men hvor mesterlæren ofte kørte i
ring og det var samme rutine og samme rutine,
man gik ind i, er det springende punkt, om man
ikke kunne lave nogle forsøg med udgangspunkt i praktiske kompetencer, der indebærer
et progressivt uddannelsesforløb. F.eks. kunne
man tænke sig noget sådant etableret inden for
økologisk omstilling, byøkologi, eller hvad ved
jeg.
Endelig finder Enhedslisten, det er vigtigt, at
der gives ordentlig tid og ressourcer til, at udviklingsprogrammerne kan gennemføres ordentligt og grundigt rundt omkring i uddannelserne. Vi håber ikke, der sker det, som skete i
1980'erne, nemlig at man lavede en række forsøg, og så arkiverede man de forsøg og brugte
dem ikke. Vi fik så en undervisningsminister,
der i slutningen af 1980'erne sagde, at hans
reform var forsøget.
I bedste fald kan vi se det her som en indledning til, at vi nu slår gækken løs igen, og at vi
bruger forsøgene til at forny ungdomsuddannelserne. Jeg må sige, at vi går ind for forslaget,
men vi vil gerne medvirke meget aktivt for at
forbedre forslaget og give det en mere præcis
stødretning.";Søren Kolstrup
342855;name_party;":
Jeg har læst forslaget her flere gange. Jeg har taget til efterretning, at det er et beslutningsforslag, og ligegyldigt hvor meget jeg bliver ved
med at kigge på forslaget, kan jeg ikke helt finde ud af, hvorfor Folketinget skal tage stilling
til det. Hvad er det egentlig, ministeren ikke
kan finde ud af selv?
Det må være, fordi ministeren ikke selv kan,
at der kommer et beslutningsforslag. Lovgivningen er jo sådan set indrettet på, at ministeren
kunne gøre det her på egen hånd uden at spørge Folketinget, for ellers ville det være nødvendigt med et lovforslag, så hvori består behovet
for at medinddrage Folketinget? Er det for at
have nogle flere til at tage ansvaret for det, der
sker, eller er det bare sådan af almindelig
venlighed?
Eller er det, fordi finansministeren har sagt
nej til at godkende et aktstykke på 15 mio. kr.
årlig, at ministeren lige skal igennem Folketinget og have nogle penge, som ministeren ikke
kan få af finansministeren? Det er sådan nogle
spørgsmål, man må sidde og stille sig selv, for
hvorfor fremlægger en minister et beslutningsforslag i Folketinget?

l 1819

Man kan sige, at formålet, som der står i
fremsættelsestalen, at »den samlede indsats skal
føre til, at stort set alle unge begynder på en
ungdomsuddannelse, og at frafaldet fra uddannelserne reduceres mest muligt, så alle unge får
en kompetencegivende uddannelse«, det er jo
smukt. Vi er i Fremskridtspartiet helt enige.
Flotte ord. Men i forhold til beslutningsforslaget
her, at man vil lave et udviklingsprogram for
fremtidens ungdomsuddannelser, kan ministeren jo bare gøre det.
Det er ikke det eneste, der står i forslaget, for
så begynder man jo at kigge nærmere på det.
Der er faktisk nogle konkrete ting, som ministeren gerne vil have Folketingets opbakning til.
Dels er der det med udgiften, det koster lige 15
mio. kr. årlig. Det kunne godt være, man kunne
bruge de penge på en bedre måde et andet sted.
Men så er der også det ved det, at ministeren
foreslår en afskaffelse af egnethedserklæringen
ved ansøgning om optagelse til de gymnasiale
uddannelser.
Hov! Hvordan harmonerer det med det, som
vel egentlig er formålet med forslaget, nemlig at
frafaldet fra uddannelserne skal reduceres mest
muligt? Frafaldet fra uddannelserne skal reduceres mest muligt, og samtidig slækker man på
de kriterier, der skal til, for at man overhovedet
kan gå i gang med en ungdomsuddannelse.
Egnethedserklæringen vil man have taget væk,
og det vil sige, at stort set alle kan begynde på
en gymnasial uddannelse. Det vil da alt andet
lige betyde, at der er flere, der pludselig opdager, at det kunne de ikke magte alligevel, og
som så falder fra.
Forslaget er sådan set selvmodsigende, og
det er vi da kede af i Fremskridtspartiet, på ministerens vegne vel at mærke, men sagen er, at
det her er et beslutningsforslag, som ministeren
ikke behøver at fremsætte for Folketinget. Ministeren kan bare gøre det, som står i forslaget,
og det synes vi så i øvrigt at ministeren skal
gøre.
Det finansielle handler om finansloven. Det
må vi se på, når vi behandler det lovforslag, for
det er jo et helt andet lovforslag, her i Folketinget, men i forhold til dette forslag er det vores
opfattelse, at vi udelukkende taler om, at det er
ministerens ansvar, og sådan synes vi, det skal
blive ved med at være.";Tom Behnke
346166;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er. enig i nødvendigheden
af, at der bør iværksættes et udviklingspro-

1820

Onsdag den 2. december 1998 (B 46)

gram, der skal medvirke til, at vores ungdomsuddannelser fremstår med større sammenhæng,
fleksibilitet og rummelighed, og som sikrer, at
de unge står rustet til de udfordringer, som nutidens og fremtidens samfund vil stille dem
over for.
Det er vigtigt, at uddannelsesstrukturen tilrettes også erhvervslivets og samfundets behov.
Kristeligt Folkeparti lægger dog stor vægt på, at
uddannelse ikke kun sigter på at tjene samfundets og erhvervslivets behov, men at uddannelsesforløbet også og i høj grad sigter på at udvikle de unges personlighed, evne til at samarbejde og evne til at tilpasse sig nye udfordringer og krav.
Vores uddannelsessystem bør være målrettet
og effektivt, men samtidig skal det sikres, at de
unge udvikles til hele, harmoniske og kreative
mennesker. Den individuelle udvikling er for os
vigtigere end effektivitet.
Det er derfor med glæde, vi ser, at der i beslutningsforslaget står, at ungdomsuddannelserne skal tilgodese og udvikle det enkelte
menneskes evner og interesser og fremme både
personlige kvalifikationer og faglige kompetencer. Mulighederne for at sammenstykke individuelle uddannelsesforløb vil Kristeligt Folkeparti også hilse velkommen.
Det skal dog præciseres, at uddannelserne
ikke blot skal udvikles sådan, at de tilgodeser
de behov, som de teknologiske og globale udfordringer skaber i samfundet, sådan som det
står i bemærkningerne, men de skal også tilgodese øvrige behov af privat og familiemæssig
karakter.
Kristeligt Folkeparti kan bakke op om, at der
skal gøres en indsats for, at alle unge får en reel
mulighed for at indgå i arbejdslivet. Det er væsentligt både for samfundet og for de unges
selvværd, at enhver bidrager til og er med i fællesskabet om at skabe samfundets materielle
værdier.
Derimod er Kristeligt Folkeparti ikke ubetinget enigt i, at der skal ske en ensidig erhvervsmæssig målretning af 10. klasse. Det er vigtigt,
at 10. klasse fortsat er et modningsår og et tilbud til unge, der har brug for at få afklaret,
hvad de senere ønsker at gå ind i af uddannelse. Det har også vist sig i det nuværende uddannelsessystem, at unge, der har gennemført
10. klasse, i forholdsmæssigt færre tilfælde skifter fra én påbegyndt ungdomsuddannelse til en
anden end de unge, der går videre fra 9. klasse.

Derimod er vi entydigt enige i, at uddannelses- og erhvervsvejledningen skal styrkes. Den
har længe været meget utilfredsstillende.
Med disse bemærkninger kan Kristeligt
Folkeparti bakke op om forslaget.
Undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.):
Jeg skal for tredje gang i dag takke for en meget
positiv modtagelse af et forslag.
Det er jo fuldstændig korrekt, som enkelte
ordførere har gjort gældende, at ministeren jo
bare kan gøre det her. Hvorfor dog lave et beslutningsforslag og lægge det i Folketingssalen?
Det er jo også korrekt, at et beslutningsforslag
fremsat af en minister ikke er sædvanlig praksis
i Folketinget: derfor må der jo være noget
særligt.
Det særlige er altså ikke et forsøg på at snyde
finansministeren og skaffe sig 15 mio. kr. ad
den vej. Ministeren, der fremsætter forslaget,
taler selvfølgelig på regeringens vegne, så derfor er de 15 mio. kr. også anerkendt selv af
finansministeren, selv om det kan lyde mærkeligt i disse dage, men det er de. Finansministeren synes nemlig også, at programmet her er
vigtigt.
Så vil jeg godt sige, at de forslag om konkretiseringer, der er givet af forskellige ordførere
fra talerstolen i dag, sådan set er tænkt ind i
forslaget. Derfor kunne det måske være på sin
plads, at jeg så sagde: Hvad er egentlig proceduren, når nu Folketinget på et tidspunkt efter
et grundigt udvalgsarbejde formentlig vedtager
forslaget?
Tankegangen er, at Folketinget hermed markerer, og allerhelst med et meget bredt flertal, at
det udviklingsarbejde, som forslaget giver mulighed for, har Folketingets brede opbakning.
Det er nemlig vigtigt i forhold til uddannelsessektoren, som vi taler om her. Det er ungdomsuddannelsen, det er gymnasiet bl.a., og det er
nogle af de institutter, som det ikke er Folketinget, der ejer, det er amterne for nogles
vedkommende osv.
Jeg må også tillade mig at sige her i al venskabelighed i forhold til underviserne ude i landet, at der måske også er en del af underviserne, der synes, det ville være mærkeligt, hvis
Folketinget kom og blandede sig i, hvad de skal
udvikle - forstå mig ret. Derfor er det et forsøg
fra undervisningsministerens side på at få bred
opbakning til at iværksætte et sådant programarbejde og gerne drøfte det, man kunne kalde

Onsdag den 2. december 1998 (B 46) 홢
de overordnede mål for et rammeprogram, som
ministeriet sådan set har forberedt.
Bare for at give et enkelt eksempel, som måske kunne glæde selv Enhedslistens ordfører, er
et af målene, at der tages initiativer, som kan
styrke de demokratiske beslutningsprocesser
gennem en udvikling af elevemes ansvarsbevidsthed og medindflydelse på undervisningen
og skolens udvikling.
Det var næsten som talt ud af hr. Søren
Kolstrups mund, men nu skal vi heller ikke
overdrive, for vi skal jo også helst have et bredt
flertal bag, hvilke rammemålsætninger man
kunne arbejde med. Men ellers er processen, at
man ikke fra Folketingets side lægger sig fuldstændig fast på meget detaljerede spørgsmål,
men at man, når andenbehandlingen er færdig,
inddrager de forskellige aktører og interessenter - lærere, gymnasieelevernes organisationer
osv. - i en, kan vi sige, diskussion af, hvordan
dette udviklingsprogram kan komme til at fungere i praksis.
Jeg tror, at når vi får drøftet det i Uddannelsesudvalget, vil der være meget stor interesse
for det blandt Folketingets partier, og i hvert
fald vil regeringen bestræbe sig på at få enderne til at mødes. De syv punkter, som hr. Aage
Frandsen nævnte, er næsten som skrevet af efter nogle af de forslag, som ligger her. Dem kan
hr. Aage Frandsen ikke have set, for jeg har
først fået dem i dag, og de er ikke formidlet videre, men det siger jo bare noget om, at det er
de samme temaer, der optager partierne og
ministeren.
Derfor må vi også kunne forenes om at få noget godt ud af det her, men det er altså et forsøg
på at skabe den politiske styrke og opbakning
bag interessen for, at det også kommer til at
fungere og give nogle resultater i det virkelige
liv.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
352575;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i det fornuftige i, at
man har et forslag her, hvor man arbejder med
de overordnede mål og derefter lader de involverede parter selv drøfte det, men tilbage står
alligevel et par spørgsmål.
Undervisningsforsøg kræver tid og ro. Hvis
vi skal give et mandat til det her forslag, og der
skal være opbakning til det, synes jeg, det er in-

I 1821

teressant at vide, hvad tidsperspektivet er. Det
er den ene ting.
Det andet er, at jeg er meget vel vidende om,
at det her forslag lægger op til, at der kan
eksperimenteres med elevaktiviteter. Men jeg
synes også, det er vigtigt, hvis vi er enige om
det, at sige, at dette forslag - og ministeren sagde altså ikke noget imod mit forslag - lægger
op til, at hvis der er nogle, der er interesseret i
det, kan man foretage nogle langt mere vidtgående arbejdspladsdemokratiforsøg, hvor man
involverer de ansatte i styringen af en given
institution.
Jeg hørte ministeren sige, at det er der også
mulighed for med dette forslag, men så synes
jeg også, det er vigtigt, at vi skriver sådan nogle
overordnede mål ind.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
353694;name_party;":
Det glæder mig da, at ministerens midlertidige
ministerium og jeg kan tænke parallelt. En god
tanke kan jo godt tænkes sideløbende, uden at
man har udveksling med hinanden.
Men det vidner jo også om, at vi godt kan
komme lidt længere i retning af at sige, at de og
de ting ville vi gerne have at nogle eventuelt
prøvede af. Det er ikke sådan, at de skal prøve
de ting af, men hvad man kan få afprøvet, det
synes jeg man skal. Men det er alligevel vigtigt
at gøre, for så ved de, at så arbejder de ikke
ud i den blå luft, når man skal i gang med
forsøgene.
Jeg er ikke i tvivl om, at der inden for ungdomsuddannelserne, når vi lige ser bort fra erhvervsuddannelser og hf, som har haft deres
udviklingsarbejde, og især når det drejer sig om
gymnasiet, er et behov for udvikling. Der er et
behov for, at man prøver noget nyt.
Det er sådan i øjeblikket, at gymnasielæreme
har det, man kan kalde en relativt høj alder, og
på et eller andet tidspunkt kan man blive træt,
men man bliver ikke træt, hvis man får lov til at
udvikle noget. Jeg tror virkelig, at nu er chancen til det, og derfor tror jeg, det er vigtigt, at
man virkelig giver folk mulighed for at få luft
under vingerne, sådan at man prøver tingene
af.
Men jeg tror, vi igennem udvalgsarbejdet kan
komme nærmere i retning af, at vi præciserer,
hvad det så er, vi godt kunne tænke os
udviklingsmæssigt.

1822

Onsdag den 2. december 1998 (B 46)

Undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.):
Kort til hr. Søren Kolstrup: Jeg gjorde mig umage med at sige, at der var meget af det, hr.
Søren Kolstrup sagde, jeg mener der kan ligge
helt inden for rammerne af det her, men vi står
jo ikke og forhandler enkeltmål, vi skal også
have enderne til at hænge sammen.
Og jeg vil bare erklære mig fuldstændig enig
i det, hr. Aage Frandsen sagde. Det ligger helt i
tråd med tankegangen bag forslaget. Derfor:
Lad os tage fat hurtigt i Uddannelsesudvalget
og få drøftet de her ting og komme til en fælles
slutning.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Aage Frandsen
355771;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget. I

Meddelelser fra formanden";Formanden
355983;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Lise Hækkerup (S),
Hanne Severinsen (V), Brian Mikkelsen (KF),
Christine Antorini (SF), Klaus Kjær (DF),
Susanne Clemensen (CD), Elisabeth Arnold
(RV), Søren Kolstrup (EL), Tom Behnke (FP) og
Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til forskningsministeren:
»Hvad vil ministeren foretage sig for at sikre en
større kvindelig repræsentation i forskerverdenen, således at der bliver større lighed mellem
andelen af kvindelige og mandlige forskere,
professorer m.v.?«
(Forespørgsel nr. F 21).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 3. december 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.33";Formanden
