split;reason;text;value
0;;"Fredag den 26. februar 1999 (D)

4086

57. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden

5) Første behandling af beslutningsforslåg nr.
B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om udnyttelse
af overflødiggjorte landbrugsbygninger.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs (CD) og Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 27/1 99).

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
konsekvenser regeringen mener der bør drages
af, at Højesteret har kendt Tvindloven grundlovsstridig].
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 23/2 99).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til at opføre eller indrette en yderligere bolig på en
landbrugsejendom, når det sker som led i et generationsskifte eller til brug for en medhjælper.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs (CD) og Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 27/1 99).

2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til økologilov.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 4/11 98. Første behandling 19/11 98.
Betænkning 10/2 99. Anden behandling 23/2
99).

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
et Center for Folkesundhed.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Fremsat 12/1 99).

3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om tilvejebringelse af regler for erhvervelse af »kørekort« til
etablering af fødevareforretning, daglig drift
heraf samt for fratagelse af »kørekortet«, såfremt der konstateres væsentlige fejl og mangler
i forretningen.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 12/11 98. Første behandling 11/12 98.
Betænkning 10/2 99).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre muligheder for at foretage tilbygninger og større
ombygninger til eksisterende virksomheder i
det åbne land.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs (CD) og Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 27/1 99).

8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om lægeligt ordineret heroin til særligt hårdt belastede narkomaner.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 27/1 99).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
forebyggelse af selvmordsforsøg og selvmord.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 27/1 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2660;title_name;"Medlem af Folketinget Kristen Touborg har
meddelt mig, at han på grund af sygdom ikke
vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med

Fredag den 26. februar 1999< -: ,
den 2. marts 1999 og om, at stedfortræderen må
blive indkaldt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
konsekvenser regeringen mener der bør drages af, at Højesteret har kendt Tvindloven
grundlovsstridig].
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 23/2 99).";Formanden
3299;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af den. ne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

4087

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om tilvejebringelse af regler for erhvervelse af »kørekort« til etablering af fødevareforretning, daglig drift heraf samt for fratagelse af »kørekortet«, såfremt der konstateres væsentlige fejl og
mangler i forretningen.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 12/11 98. Første behandling 11/12 98.
Betænkning 10/2 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 11 (DF og FP) stemte for, 89 imod (S, V, KF,
SF, CD, RV, EL og KRF).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til økologilov.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 4/11 98. Første behandling 19/11 98.
Betænkning 10/2 99. Anden behandling 23/2
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL og KRF) mod 2 (FP).";Formanden
4565;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre muligheder for at foretage tilbygninger og større
ombygninger til eksisterende virksomheder i
det åbne land.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs (CD) og Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 27/1 99).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om udnyttelse
af overflødiggjorte landbrugsbygninger.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs (CD) og Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 27/1 99).

4088

Fredag den 26. februar 1999 (B 82 m.fl.)

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til at
opføre eller indrette en yderligere bolig på en
landbrugsejendom, når det sker som led i et
generationsskifte eller til brug for en medhjælper.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs (CD) og Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 27/1 99).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Folketinget står igen over for at skulle behandle
tre beslutningsforslag om at lempe kravene om
landzonetilladelse til byggeri og ændret anvendelse i landzonen, og det er, som man vil vide,
mindre end 2 år siden, de samme forslag blev
fremsat, behandlet og afvist her i Tinget.
Det, forslagene går ud på, er at give ejerne af
fast ejendom i landzonen nogle rettigheder, som
ingen andre ejere har i vores samfund. I al sin
enkelhed går forslagene ud på, at hvis man ejer
en virksomhed, en bygning eller en landbrugsejendom på landet, så skal man uden nogen restriktioner have ret til at udvide virksomheden,
indrette og anvende bygningerne, som man selv
lyster, opføre nye boliger, hvis man synes, at
familien eller de ansatte skal bo på gården.
Hvorfor etablere sin virksomhed i de dyre
planlagte erhvervsområder i byerne, som kommunerne har investeret i og ofret betydelige
midler på, hvis man bare kan gøre det ved at
finde en nedlagt staldbygning ude på landet?
Og hvorfor blive boende i et hus inde i byen,
hvis man kvit og frit kan indrette sig på landet
og så oven i købet have sit pladeværksted lige
ved siden af og oven i købet, efter at man har
etableret sig, bare kan udvide det og udvide det
og udvide det?
Strukturudviklingen går stærkt i øjeblikket i
landbruget, og der er selvfølgelig en væsentlig
diskussion at tage om de derved overflødiggjorte bygninger, og den er regeringen villig til
at tage. Men at sige, at man bare kvit og frit kan
bruge denne bygningsmasse uden nogen form
for restriktioner, uden nogen form for planlægning, vil betyde, at vi bare vil få en spredt,

uhæmmet udvikling af byfunktioner i det åbne
land.
Når man en gang imellem har prøvet at flyve
og der fra luften kan se kortet, vil man se, at
Danmark er et velplanlagt land, hvor der er klar
adskillelse mellem by og land, mellem den
egentlige bymæssige bebyggelse og det åbne
land, mellem landsbyen og det åbne land, og vi
har afgrænsede bygningsenheder i det åbne
land, der snævert knytter sig landbrugsproduktionen. Kommer man derimod ud til andre lande, så ser man en fuldstændig bebyggelse i det
åbne land, så ser man et mønster, som tyder på
mangel på respekt for naturressourcerne.
Det er skuffende, at partier, der selv står bag
den planlovgivning, vi andre er blevet sat til at
administrere, ønsker at lave dette attentat på
planloven.
Man bebrejder fra forslagsstillernes side
Naturklagenævnet, at det træffer afgørelser,
som er forskellige fra område til område i landet. Jamen det er jo netop udtryk for, at vi i vores lovgivning lægger vægt på, at man skal
kunne tage regionale lokale hensyn, og at vi
netop ikke er interesseret i en så stram regulering, der gør, at man ikke kan respektere, at der
i Danmark er betydelige lokale forskelle.
Planlægning, landzoneregler er et værktøj,
som et stort flertal i Folketinget har ønsket at
give de lokale myndigheder. Det er ikke forbud,
det er redskaber, der kan bruges, og jeg beder
meget indtrængende om, at vi fastholder denne
balance og fastholder den beskyttelse, der ligger
i det.
Forslagsstillerne lægger ikke skjul på, at årsagen til, at man fremmer disse forslag, er, at
man har været i mindretal i Naturklagenævnet.
Nu er det jo en usædvanlig konstellation, at der
i Naturklagenævnet helt tilbage fra Overfredningsnævnets tid sidder folketingspolitikere
svarende til en repræsentant fra hvert af de i
Finansudvalget repræsenterede partier. Det vil
sige, at folketingsmedlemmerne er med til at
træffe retsafgørelser i Naturklagenævnet sammen med den neutrale formand og de to medlemmer udpeget af Højesteret.
Personlig er jeg tilhænger af denne konstruktion, men det gør naturligvis, at folketingsmedlemmerne bør holde tingene adskilt, sådan at
man behandler konkrete sager i Naturklagenævnet uden bagefter at tage eventuelle nederlag herind for at få os i Folketinget til at blive
overnaturklagenævn i disse sager her.

(512) RT
Fredag den 26. februar 1999 (B 82 m.fl.)
Jeg siger det for god ordens skyld. Jeg bryder
mig personlig ikke om den praksis, der her er
ved at udvikle sig, og skal kraftigt henstille til
de politiske repræsentanter og politiske ordførere, der sidder i Naturklagenævnet, at de husker på, at der er denne adskillelse i Danmark
mellem den dømmende og den lovgivende
magt.
(Kort bemærkning).";Formanden
10171;name_party;":
Jeg skal senere komme med en uddybning af
alle tre beslutningsforslag, men jeg vil gerne
sige til miljøministeren: Det er jo sådan set underligt, at vi kan få en melding her fra talerstolen om, at det, det gælder om, er, at man ikke
må blande to instanser sammen, når man kan
være folketingspolitiker og sidde i Naturklagenævnet. Så vil jeg sige til miljøministeren, at jeg
håber, at det så afføder en eller anden handling.
Det må jo være, fordi man ønsker at lave om på
tingene.
Jeg skal gøre ministeren opmærksom på, at
hvis man i Naturklagenævnet hævder det her
synspunkt, er netop det generelle synspunkt, at
det jo må være noget, man skal tage op i
Folketingssalen.
Jeg kan godt undre mig over, at ministeren
virkelig ikke er bedre bekendt med sin egen
procedure. Det er jo netop sådan, at Naturklagenævnet skal forholde sig til sagerne. Hvis
man ønsker et andet retsgrundlag, sådan at der
vil være et andet udfald på nogle af de sager, er
det jo netop i Folketingssalen her, at man skal
stille forslag om ændringer.
Jeg er lidt ærgerlig over, at ministeren i det
mindste ikke modtager det i den ånd. Det er da
her, at det skal foregå, at vi skal diskutere det.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er intet formelt forkert i det, hr. Schmidt
har foretaget sig, intet formelt. Det er heller ikke
det, jeg siger. Jeg siger bare, at jeg er tilhænger
af en situation, hvor vores naturplanlægnings
øverste klageinstans repræsenterer det folkelige
element, som repræsentanter udpeget af de politiske partier udgør. Det har jeg været tilhænger af. Det ønsker jeg ikke at ændre.
Men før hr. Schmidt kom i det pågældende
Naturklagenævn, har vi aldrig haft situationer,
hvor man har brugt dette, at man er blevet
stemt ned i Naturklagenævnet, til at drive agitation og til at rejse konkrete sager her i Folke-

'. 4089

tingssalen. Det er der ikke noget ukorrekt i. Jeg
siger bare, at jeg bryder mig ikke om det.
Jeg mener, at man netop i denne dobbeltrolle
bør tilstræbe at holde tingene adskilt, og det har
generationer af folketingspolitikere formået før
hr. Schmidt, og jeg håber også, at generationer
efter hr. Schmidt vil være i stand til at kunne
forvalte disse ting.
Der er ikke noget ukorrekt, der er ikke noget
formelt forkert, og jeg tænker ikke på at ændre
noget ved det her. Jeg skal ikke irettesætte nogen. Jeg siger bare, at vi ikke har været vidne til
det før, og jeg håber heller ikke, vi bliver vidne
til det i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
12657;name_party;":
Det var en helt anden vinkel, jeg bemærkede.
Det var, tror jeg, ministerens allerførste sætning
stort set, hvor ministeren siger, at de her beslutningsforslag vil give nogle ret til noget, som
absolut ingen andre har ret til.
Den forstår jeg simpelt hen ikke. Hvem andre
skulle have ret? Hvis man har en industrigrund,
er det også kun ejeren af industrigrunden, der
har ret til at bygge på den. Jeg forstår ikke,
hvad det er, ministeren vil med det her.
Jeg er heller ikke medforslagsstiller til de beslutningsforslag her, for jeg synes, de mindèr alt
for meget om en ideologisk krig, som jeg ikke
ønsker at deltage i. Jeg forstår simpelt hen ikke
den sammenligning. Hvis man har en bil, så er
det også ejeren, der har ret til at køre i den.
Jeg forstår nok, at vi ikke vil have alting svinet til ude i miljøet, men jeg forstår ikke den
sammenligning.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
13556;name_party;":
Det er jo dybt beklageligt, at en minister skal
bruge tiden her i Folketingssalen på at se, om
man kan mistænkeliggøre nogle folketingsmedlemmers handlinger uden samtidig at fortælle
Folketinget, selv om de måske ved det i forvejen, at der jo har siddet mange flere folketingsmedlemmer end en enkelt. Det er bare mest betimeligt lige i dag at fremhæve det på den måde, så man kan flytte opmærksomheden.
Må jeg ikke sige til ministeren, at det kunne
jo også være, at nogle folketingsmedlemmer,
der har oplevet det i Naturklagenævnet og set,
hvordan loven virker, har fået den opfattelse og
fået den indsigt i, hvordan loven virker, som ,

4090

Fredag den 26. februar 1999 (B 82 m.fl.)

gør, at de har lyst til at stille nogle forslag om
ændringer.
Jeg vil bede ministeren om at stoppe den
snak her. Den har et helt andet formål, og jeg
synes, det er dybt beklageligt.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
14472;name_party;":
Når ministeren udtrykker, at det er et attentat
mod planloven, så må man sige: Nej, det er det
overhovedet ikke. Det, vi gør i de her beslutningsforslag, er, at vi skaber en smidighed i det
åbne land. Det er det, det hele drejer sig om. Vi
skal være mere smidige, fordi forholdene er
blevet, som de er i det åbne land.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror ikke, det er nogen tilfældighed, at de
mange folketingsmedlemmer, der i årenes løb
har siddet i Naturklagenævnet, aldrig har gjort
det, som hr. Schmidt og hans kolleger gør nu,
aldrig. Det er kun det, jeg siger, og jeg håber
også, det vil blive praksis i fremtiden, at man
ikke sammenblander tingene.
Det er jo ikke ensbetydende med, at man ikke
kan rejse planlægningsspørgsmål osv. Her er
der en meget, meget snæver sammenhæng i
forhold til ens arbejde i Naturklagenævnet og
lovgivningsarbejdet, og det bryder jeg mig personlig ikke om, men der kan vi have forskellige
vurderinger. Jeg siger bare, at mine vurderinger
støttes af, at snesevis af kolleger hidtil har pålagt sig selv begrænsninger, når de sad i Naturklagenævnet. Men det er ikke det, der er det afgørende her i dag at diskutere. Der kan hr.
Schmidt og jeg have forskellige opfattelser.
Det, der er vigtigt, er naturligvis at gøre sig
klart, at kernen i vores naturbeskyttelse, kernen
i vores beskyttelse af det åbne land, er, at de
aktiviteter, der skal ske i det åbne land, skal
have snæver erhvervsmæssig sammenhæng
med de erhverv, der udøves i det åbne land,
altså landbrug.
Og når jeg siger, at ingen andre har de muligheder som dem, man lægger op til i beslutningsforslaget, er det, fordi ingen andre borgere
har ret til bare at bygge huse i det åbne land.
Det er kun landbruget, der har ret til det af hensyn til deres driftsbygninger og til deres drift,
og der har vi jo meget liberale regler. Det er det,
jeg prøver at sige. Det er til hr. Ole M. Nielsen.
Selvfølgelig må en landmand gøre - det kan
han også i dag - med sin ejendom, præcis som
han vil ud fra sit eget erhverv, ligesom en in-

dustrivirksomhed og ligesom en bilejer osv. kan
gøre det. Men det, der er begrænsningen, er, at
landzonebåndet har været bærende i de sidste
35 års planlægningslovgivning, og det er det,
der er den afgørende ting i det. Det var kun det,
jeg mente med det. Der er ikke noget som helst
andet i det synspunkt.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
16862;name_party;":
Jeg vil ikke yderligere forlænge den debat om
Folketingets medlemmer, men jeg synes måske,
at ministeren skulle prøve at undersøge, hvor
mange der har siddet der. Det kunne jo godt
give et andet billede.
Jeg vil gerne spørge ministeren direkte, for
nu bliver det sagt, at det er et spørgsmål om, at
man ikke skal have lov til at bygge en bolig et
eller andet sted ude på landet: Hvor i de tre beslutningsforslag står det, at nu skal nogen have
lov til at bygge en eller anden bolig et eller andet sted ude på landet?
Er det ikke netop sådan, hvis ministeren kan
bekræfte det her fra talerstolen, at det, beslutningsforslagene bygger på, er, når det sker som
et led i et generationsskifte eller til en medhjælper? Vil ministeren ikke prøve at finde et sted i
beslutningsforslagene, hvor det står, at nu kan
nogle mennesker få lov til at bygge boliger frit,
hvor de har lyst til det ude i landzonen?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
17797;name_party;":
Når det gælder om at afvige fra reglerne, når
det gælder om at udvide et eller andet - sagt til
ministeren - er der nogle regler for landbruget.
Jeg vil gerne spørge, jeg tror, jeg har gjort det
en gang før, jeg kan ikke helt huske det: Tror
ministeren, at vi i dag havde haft et Danfoss i
Nordborg eller et LEGO i Billund, hvis de ikke
var blevet skabt før regionplanerne og planloven, hvor en smedemester voksede ved knopskydning og ikke nødvendigvis var taget ind til
et udlagt område, eller hvor en tømrermester,
som lavede trælegetøj, endte med at blive
LEGO, så der blev en by ud for det sted?
Jeg tror ikke, vi laver nye LEGO'er eller nye
Billund'er, og jeg tror heller ikke, vi laver nye
Danfoss'er, for det er der ikke plads til, men
også nogle små ting kunne passes ind nogle
steder, uden at det ødelagde hverken miljø eller
omgivelser. Dér er jeg lidt bange for den nuværende planlov. Er ministeren ikke bekymret for
det?

Fredag den 26. februar 1999 (B 82 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
18814;name_party;":
Tak til ministeren, fordi vi fik klaret op, hvad
det er, vi snakker om. Det mener jeg bare er
fuldstændig forkert. Det, ministeren siger, er, at
det handler om, at landmænd skal have ret. Så
kunne det jo tyde på, at modstanden mod de
her beslutningsforslag specielt bygger på ministerens aversion imod landbruget og ikke på
beskyttelse af miljøet.
Det sidste kunne jeg da forsvare, og det tror
jeg da også, men så er det bare en misforståelse.
Det er jo ikke en speciel ret til landmænd. Det
er en speciel ret til folk, der har ejendomme i
landområderne, og det er i forvejen tilladt at
starte en virksomhed. Er det, det handler om,
f.eks. ikke at udbygge den beskedent?
Jeg synes bare, den dér indledende bemærkning i ministerens første indlæg her var en
misforståelse.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Miljøministeren siger, élt det her bliver uretfærdigt. Der bliver givet nogle rettigheder til nogle
på nogle områder, som andre ikke har. Jeg vil
da gerne have miljøministeren til at nævne,
hvad det er for nogle rettigheder. Jeg mener
derimod, det er omvendt. Det bliver således, at
der er nogle, der får de samme rettigheder som
andre.
Miljøministeren spørger: Hvorfor etablere sig
i et egentligt erhvervsområde, hvor erhvervslivet kan etablere sig, hvis der åbnes mulighed
for, at man kan udvikle sig ude i landzoneområderne? Ja, det spørgsmål må miljøministeren
selv svare på. Det er ham, der har været med til
at lave den misforståede planlægning, at erhvervslivet absolut skal ligge inde i nærheden
af byområderne.
Men det andet vil jeg gerne have, at miljøministeren svarer på.";Ole M. Nielsen
20430;title_name;"Hr. Kim Andersen, og så skal vi jo nok se, om
vi kan finde tilbage til ordførerrækken på et
tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Formanden
20568;name_party;":
Jeg er dybt forundret over den vinkel, som
miljø- og energiministeren har ønsket at give
den her debat.,

4091

Et spørgsmål om øget aktivitet i landdistrikterne, bedre udnyttelse af nogle ressourcer ønskes af ministeren gjort til en principiel debat
om magtudøvelse, lovgivning, om et enkelt folketingsmedlems placering i Naturklagenævnet.
Det undrer mig.
Det her er jo et principielt spørgsmål, som er
rejst i nogle beslutningsforslag, og det er vel i
og for sig det, forummet her er til.
Det kunne jo også være, fordi vi i Venstre
havde nogle erfaringer på det her område fra
vores bagland, fra vores daglige virke og fra de
organer, vi i øvrigt indgår i. Der er det jo altså
en kendt sag, at vi om ikke daglig så ugentlig
støder på sager, hvor indlysende projekter, som
kunne være med til at skabe aktivitet, økonomisk fremdrift, beskæftigelse, øget aktivitet i
landdistrikterne, bliver bremset af formaliteter
og ganske små besværligheder, som forvaltninger og flertal i amterne kan hæfte sig op på med
de nuværende planlove i hånden.
Det er disse forhold, vi ønsker at sætte fokus
på. Det er de forhold, vi ønsker at få revideret,
så vi i højere grad kan få aktivitet og økonomisk fremgang i landdistrikterne. Det synes jeg
ministeren skulle forholde sig til i stedet for at
være formalist.";Kim Andersen
21878;title_name;Så er det fru Lis Greibe som ordfører.;Formanden
21931;name_party;":
I maj 1997 behandlede Folketinget tre beslutningsforslag i ganske samme form som dem, vi
skal debattere i dag,
Argumentationerne til dagens beslutningsforslag adskiller sig kun ganske lidt fra dem,
der blev fremført til forslagene fra folketingsåret 1996-97, og de baserer sig desuden på afgørelser, der er så gamle, at de allerede indgik i
behandlingerne af forslagene i maj 1997.
Jeg tror, at også medlemmer af beslutningsforslagspartierne har haft den samme oplevelse
som jeg selv. Man har været i udlandet og har
dér set grusomme eksempler på fri vækst, på
manglende planlægning, og man har glædet sig
over, at vi i Danmark tager hånd om, hvorledes
udviklingen og udformningen af vore omgivelser skal ske.
I den sammenhæng tænker jeg naturligvis
ikke blot på de æstetiske hensyn, der skal tages,
men også på de mange praktiske, der følger
med placeringen af de forskellige funktioner,

4092

Fredag den 26. februar 1999 (B 82 m.fl.)

bosteder, produktionsvirksomhed, fritidsaktiviteter osv. Vi har i Danmark fornuftigt valgt at styre
bl.a. placeringen af erhvervsvirksomheder, og
hvis vi åbner for muligheden for tilbygninger
og større ombygninger til eksisterende virksomheder i det åbne land og genanvendelse af
overflødige landbrugsbygninger til erhverv og
bolig, stilles der større krav til det offentlige i
form af kloakering, dagrenovation, vand- og
energiforsyning og vejforbindelser.
Derudover kan forventes øgede miljøkonflikter og flere nabostridigheder.
Landzonebestemmelsen har de overordnede
formål at sikre landzonen mod uplanlagt bebyggelse, at holde ejendomsvurderingerne nede
og at beskytte jordbrugets produktionsmuligheder mod konflikter mellem erhvervs- og
jordbrugsinteresser. Hermed tilgodeses ønsker
fra såvel landbrugsbeboerne som resten af befolkningen.
Hvad angår beslutningsforslag nr. B 82, slutter forslagsstilleren sine bemærkninger med, at
man »ikke ønsker at give alle virksomheder i
det åbne land fri mulighed for at foretage til- og
ombygninger. Det er alene hensigten at sikre, at
iværksættere og mindre virksomheder ikke
tvinges til at bremse produktionen, når der
kommer lidt medvind.«
Jeg spørger så: Hvor meget skal det kunne
tillades at udvide? Hvor mange gange skal der
gives lov til ekspansion? Skal der ikke bremses
overhovedet, hvis en virksomhed blot har medvind? Hvor skal man lægge snittet?
Efter de nugældende regler tages der hensyn
til lokale forhold, idet amt og kommune er involveret i administrationen af landzonebestemmelserne. Vi er i Socialdemokratiet tilfredse
.med denne praksis og ønsker bestemt ikke at
lempe på de muligheder, der eksisterer i dag.
I B 83 ønskes ret til genanvendelse af en
overflødiggjort landbrugsbygning til erhverv
eller bolig. Vi vil fortsat have en skelnen mellem det åbne land og de områder, hvor der skal
være mere intensiv placering af boligbyggeri og
erhvervsvirksomheder. Af de tidligere nævnte
grunde, af både æstetisk og praktisk art, afviser
vi B 83.
B 84 .vil udvide muligheden for yderligere
bosættelse i landområdet. Det skal ganske vist
ske på visse betingelser, men jeg tvivler på, at vi
i dag reelt står med et så stort problem, at det
berettiger, at vi atter skal se på sagen. De

eksempler, der nævnes i forslaget, er præcis de
samme som anført i 1997. Forslagsstillerne kan
åbenbart ikke diske op med nye eksempler, og
dette indikerer vel, at reglerne om opførelse af
en erhvervsmæssigt nødvendig bolig til f.eks.
en medhjælper ikke kræver tilladelse, og at ansøgninger om at indrette boliger i tomme boliger på landbrugsejendomme normalt imødekommes: at disse regler fungerer tilfredsstillende.
Socialdemokratiet kan ej heller i 1999 støtte
de fremsatte beslutningsforslag, og jeg kan allerede nu forudsige, at vi ikke, uanset hvor mange gange de samme forslag fremsættes, ændrer
vor overordnede holdning dertil.
Vi har et meget stort og velment ønske om at
bibeholde opdelingen af Danmark i landzoneområder og byzoneområder. Og vi stoler ikke
på de frie kræfters spil og på, at hensyntagen til
almenvellet vil herske.
Da ordføreren fra Det Radikale Venstre ikke
kan være til stede, så skal jeg på vedkommendes vegne meddele, at De Radikale heller ikke
kan støtte de fremsatte beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
26181;name_party;":
Jeg forstod på fru Lis Greibe, at når vi diskuterer det her om større tilbygninger og ombygninger, så var Socialdemokratiet ikke positivt
stemt over for det. Må jeg ikke godt spørge den
socialdemokratiske ordfører: Hvor ligger niveauet, hvor Socialdemokratiet kan være med?
Når man går ind og laver en lov som planloven, er det jo de ideer og de baggrundspapirer,
der ligger bag sådan en planlov, der viser, hvor
man kan lægge sig henne. Så det synes jeg måske kunne være interessant, for jeg er meget interesseret i, at vi kunne finde et kompromis
med Socialdemokratiet, hvis vi kunne få at vide,
hvor Socialdemokratiets grænse er. Hvor er det,
de vil sige: Det er o.k., hvis det ligger inden for
de kvadratmeter, eller hvis det er så og så
meget?
Hvad forstår man ved det, når man så klart
kan afvise det og sige, at det slet ikke er noget
for os, det er helt uspiseligt?
Og vedrørende B 84 må jeg bare bede fru Lis
Greibe om at finde det eksempel, der bliver
nævnt fra Ringkøbing Amt, i 1996-97-forslaget,
idet det faktisk er en sag, der først er afgjort
efter den dato.

Fredag den 26. februar 1999 (B 82 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
27333;name_party;":
Hr. Hans Christian Schmidt spørger om, hvor
Socialdemokratiets grænse er. Jamen det er lige
præcis her, vandene skilles. Vi mener, at det
fungerer godt, fordi der tages lokale hensyn, og
derfor kan vi ikke gå ind i Folketinget og sige,
at grænsen skal ligge her og der. Det er vigtigt,
at de lokale er med og bestemmer. Det er dem,
der ligesom tager alle de hensyn, som eksisterer
i det lokale område, og som skal tages, fordi det
er dem, der står med problemerne, hvis udviklingen bare løber løbsk.
Så bliver der henvist til, at der måske er et
enkelt eksempel i B 84, som ikke er det samme.
Jeg sagde heller ikke alle, men jeg sagde, at det
var de samme argumenter, der blev fremført.
Det kan godt være, at jeg ikke sagde, at det i
hovedtrækkene var de samme eksempler, der
blev fremført. Hr. Hans Christian Schmidt må
meget undskylde, hvis jeg ikke har rost hr.
Hans Christian Schmidt for at finde bare ét nyt
eksempel siden dengang.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
28317;name_party;":
Nu er vi slet ikke så sarte. Det er bare, fordi det
er den tone, der er blevet lagt også fra ministerens side, hvor man siger, at det jo bare er en
gentagelse, og at det ingen betydning har.
Der vil jeg bare sige, at nu er det jo sådan, at
der har været et folketingsvalg undervejs, og at
Folketinget har fået en anden sammensætning.
Jeg synes sådan set, at det er overraskende, at
både ministeren og den socialdemokratiske
ordfører forsøger lidt at nedgøre, at Folketinget,
efter at der har været valg, forsøger at afprøve,
om der skulle være et nyt synspunkt, et nyt
flertal i Folketingssalen.
Jeg synes sådan set, det er de demokratiske
spilleregler, man er nødt til at efterleve, når
man er minister eller ordfører på en sag. Så jeg
synes i grunden, at det er lidt ærgerligt, og jeg
vil håbe på, at Socialdemokratiet vil gå positivt
ind i forhandling om de her forslag.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Den socialdemokratiske ordfører vil ikke være
med til at lægge niveauet herindefra, for det
ville være rigtigt, at man ude i lokalsamfundene
er medbestemmende om, hvordan udviklingen
skal være. Sådan forstod jeg det.

4093

Så vil jeg gerne spørge den socialdemokratiske ordfører: Hvordan skal de ude i lokalområderne have mulighed for at være hledbestemmende, når zonelovskompetencen er lagt ud til
amterne, og når det bliver bestemt ovenfra?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
29718;name_party;":
Det er jo sådan, at kommunerne faktisk har ret
til at lave lokalplaner for området, der ligger
omkring landsbyerne, og i det hele taget lave
lokalplaner, som også skal tilgodese nogle af de
ønsker, som kommunerne har.
Det er rigtigt, at kompetencen for landzoneloven ligger hos amterne, og det holder vi i
Socialdemokratiet meget fast ved. Vi mener, at
amterne netop kan tage det dér overordnede
hensyn også til flere kommuner, da det jo ofte
er flere kommuner, der er involveret i et problem. Derudover får vi en lidt mere ensartet
holdning til, hvordan vi skal lade vort land udvikle sig, end hvis vi lader den enkelte kommune sidde og tage meget, jeg vil ikke sige personlige hensyn, men alligevel: Man er nemlig meget tæt på borgeren, og det kan give nogle problemer at skulle tage nogle beslutninger, der
går mod den enkelte borger.
Amtet kan have den overordnede holdning.
De kan se lidt mere på, hvad der er almenets
vel, og hvordan det i allerhøjeste grad kan være
en fordel også for Danmark som helhed.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
30767;name_party;":
Jeg synes, det kunne være interessant, om vi
kunne få en lille opblødning, i den her problematik fra Socialdemokratiets side. Ude i amterne sidder vi hver eneste uge med sager, som
kunne være med til at nyttiggøre nedlagte
driftsbygninger ved landbrugsejendomme. Disse kunne bruges af tømrermestre, af igangsættere, som vil starte en mindre virksomhed op.
Mange gode socialdemokrater sidder faktisk
og er positive over for, om det kunne lade sig
gøre at vitalisere de aktiver, der er, men vi bliver forhindrede i det, og det gør de gode socialdemokrater også, af en alt for restriktiv planlov,
af en lovgivning, som ikke er i overensstemmelse med de tendenser, der er i tiden, og det potentiale, der er for at udvikle de aktiver, vi rent
faktisk har i det åbne land.
Jeg synes, Socialdemokratiet skulle bløde en
lille smule op på en lidt gammeldags holdning.

4094

, Fredag den 26. februar 1999 (B 82 m.fl.)

(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Den socialdemokratiske ordfører siger, at der er
mulighed for, at man ude i lokalsamfundet får
indflydelse, ved at kommunen kan lave en
lokalplan for en landsby.
Det har den socialdemokratiske ordfører
fuldstændig ret i, men det har bare ikke rigtig
noget med den her sag at gøre, for ved sådan en
lokalplan er det amtet, der bestemmer, hvad
der må stå i den. Og inden for en sådan lokalplan, og hvad man kan dér, kan man ikke give
lov til udvidelse af en virksomhed overhovedet,
uden at det igen skal til amtsrådet og vurderes,
om det overhovedet kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
32328;name_party;":
Jeg vil da ikke betvivle, at der i amtskommunerne nogle gange bliver behandlet nogle sager,
hvor der kan sidde personer, som synes, at der
er nogle personlige ting, eller der er nogle praktiske ting, som gør, at dette og hint godt kunne
lade sig gøre: men jeg er omvendt meget tilfreds med, at vi har en planlov, som i den grad
ikke går ind og tager små enkelthensyn, men
som tager et overordnet hensyn til, hvordan vores land skal udvikle sig planlægningsmæssigt.
De borgerlige har jo også været dem, der
indførte selve den planlov. Vi stemte imod. Og
så kan de selvfølgelig sige: Nå ja, vi har ganske
vist indført loven, men vi mener så, at nu har
samfundet udviklet sig, så der nu skal ske nogle
ændringer.
Jamen altså, hvis man hver gang skal sige:
Nu er der sket nogle ændringer, som faktisk
gør, at det ville være meget bekvemt for nogle,
så har vi ret til at ændre det og så bare se bort
fra, at det som helhed er en dårlig løsning. Så
har vi til gengæld også ret til at sige: Jamen det
synes vi altså ikke er en god idé. Vi holder fast
ved den planlov, der er nu, som netop tilgodeser, at vi har et åbent land, og så har vi mulighed for at lægge en erhvervsvirksomhed også i
landsbyerne, som jeg da ved at de borgerlige
meget gerne vil skal styrkes og ikke gerne
affolkes.
Derfor kan jeg ikke forstå, at man ikke i højere grad kunne være med til, at man fik lagt
nogle af disse små erhvervsvirksomheder ind
ved landsbyerne, så vi også fik et pulveriserende liv dér. Det troede jeg faktisk de borgerlige
var meget mere interesserede i i virkeligheden.";Lis Greibe
33916;name_party;":
Partierne bag forslagene har jo i lang tid arbejdet på at give planloven et serviceeftersyn, og
det har Venstre også. Vi kan sådan set sige, at
det kun er i Folketingssalen, at vi møder modstand og ingen forståelse. Det er en noget overraskende holdning, for kommer man ud i befolkningen, som skal leve med den, kommer
man i kommunerne, kommer man i amterne,
sådan set alle andre steder end lige her, så kan
de godt se, at den trænger til en forenkling, den
lov trænger til at forbedres.
Det er jo underligt, når man tænker på, hvor
lang tid, vi har haft planloven, at man så ikke
kan tåle en ganske lille forbedring af en lovgivning. Det synes jeg er ærgerligt. Vi oplever
nemlig gang på gang, at borgere forhindres i at
bygge om eller bygge til eller udvide en velfungerende drift til glæde for både beskæftigelsen
og for livet på landet.
Og de tre beslutningsforslag her er jo fyldt
med eksempler på historier, groteske historier,
hvor borgere kommer i klemme i systemet, og
det er ikke altid, fordi man kan sige, at det er
sådan en beslutning, man har taget ude i systemet. Næh, det er meget ofte, fordi planloven
foreskriver, at sådan skal det være. Den giver
simpelt hen nogle meget stramme regler for,
hvad der er muligt.
Hvis man ville gå ind og læse om nogle af de
sager, som befolkningen får afgjort igen og igen
og igen, så vil man også se, at argumentationen
meget ofte er, at »planloven tilstræber ikke«,
»planloven foreskriver« osv. Det er altid planloven, man har med i det.
Det her er jo en enestående chance for ministeren, for at ministeren vil få mulighed for selv
at komme med forslaget. Det vil sige, at det sådan set er ministeren, som selv kan bestemme,
hvordan forslaget skal se ud, og så forholder vi
os til det. Problemet er vel i grunden for både
ministeren og regeringspartierne, som vi har
hørt indtil nu være imod forslagene, at de har
besluttet sig for at være imod dem. Det er simpelt hen en forudsætning, at de vil være imod
dem og ikke vil sige: Nå jo, jamen vi går ind og
kigger på det, for vi kan selv få lov til at lave
forslagene. Men de er bare imod det.
Når vi spørger om, hvad der så er af muligheder, man kunne lægge ind sammen, får vi intet svar. Det er jo ærgerligt, for det ville jo være
interessant at vide, hvor Socialdemokratiet ligger henne, for planloven foreskriver nemlig
nogle begrænsninger. Ellers må jeg jo forstå de

Fredag den 26. februar 1999 (B 82 m.fI.)
bemærkninger, der er kommet her, sådan, at
man mener, at planloven giver fuld slip, så hvis
man derude ville gøre, hvad man ville, så kunne man. Og det er der blevet sagt. Jeg tror, at
det var hr. Fransgaard, der sagde, at det jo netop er sådan, at man har hindret kommunalbestyrelsen i at have en særlig indflydelse på tingene.
Vi ønsker altså med de her tre forslag at skabe bedre mulighed for at foretage tilbygninger
til og større ombygninger af eksisterende virksomheder i det åbne land, at gøre det muligt at
genanvende en overflødiggjort landbrugsbygning til erhverv eller bolig, og at tillade ejeren af
en landbrugsejendom - en ejer af en landbrugsejendom - at opføre eller indrette en yderligere
bolig på sin ejendom, når det sker som led i et
glidende generationsskifte eller til brug for en
medhjælper.
Der er altså ikke tale om nogen grundlæggende ændring af planloven, men derimod om
små ændringer, der vil gøre loven mere menneskelig og bringe den i trit med udviklingen.
Også i trit med de store festlige taler, som jeg
tror politikere fra næsten alle partier kan holde,
om, at vi vil gøre noget for landdistrikterne. Jeg
synes, det vil klæde Folketinget at omsætte dem
til handling.
Det er jo sådan, at flere af de virksomheder
derude sådan set lidt ironisk kan sige: Ja, vi er
nødt til at lukke på grund af succes. Og det er jo
ærgerligt. Dér tror jeg nok at vi skal tage en fordomsfri debat og sige: Hvor meget kan vi acceptere? Det er jo ikke flere tusinde kvadratmeter vi taler om.
Vi vil selvfølgelig i udvalget sikre os, at ministeren - det er vi sikre på: det er jo ministerens stil - i strømme vil lade os tilflyde alle de
afgørelser, så vi kan få en rigtig seriøs debat på
baggrund af faktisk skete ting derude, i stedet
for hvad vi tror, eller hvad der har været hensigten. Så vi vil selvfølgelig bede ministeren
om, at vi virkelig får kulegravet det område, så
vi kan se, hvad det er for afgørelser, der bliver
truffet.
Jeg må sige, at når vi hører ude omkring, så
får vi altså mange henvendelser om afgørelser,
der er truffet på baggrund af planloven, og det
kan nærmest få en til at ryste på hovedet.
Jeg har kendt til og fået brev fra ældre mennesker, der ikke måtte blive boende på deres
fædrene gård, som sønnen havde overtaget,
fordi loven foreskriver, at der ikke må være flere helårsbeboelser på samme ejendom. Jeg er

1

4095

nødt til at sige, at selv om man her fra talerstolen gerne vil fortælle om, at sådan er det ikke,
så vil det være sådan, at begynder man at læse
på de sager, kan man se, at sådan afgøres sagerne: at man ikke kan få lov til at have en generationsskifteejendom. Det er da mærkeligt,
når man tænker på, at man skal hjælpe hinanden med at få tingene i gang derude, og at vi
skal have liv i landdistrikterne.
Vi har eksempler på, at et firma får afslag på
at indrette anden aktivitet i en nedlagt landbrugsejendom, og igen var årsagen, at om- og
tilbygninger vil skæmme naturen osv.
Hvis vi ønsker at fastholde befolkningen i
landdistrikterne og hindre affolkningen af de
tyndt befolkede områder, er det tvingende nødvendigt, at det bliver gjort mere attraktivt at bo
på landet. De tre forslag, vi her står med, er alle
skridt i den rigtige retning, ikke store skridt,
men nødvendige skridt.
Jeg imødeser gerne, at man fra talerstolen og
under udvalgsbehandlingen siger, at der er visse ting, der så må nuanceres, og at vi må ind og
kigge på, hvad det så er for ting, vi skal justere.
Jeg synes bare, at det er ærgerligt, hvis man
bare kommer med en total afvisning, før vi er
kommet i gang med at kulegrave, hvordan
planloven har virket.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
39963;name_party;":
Hr. Hans Christian Schmidt siger, at vi burde
kunne tåle en lille forbedring. Jeg synes, at det
ville have klædt forslagsstillerne, hvis de havde
været mere konkrete i dag, end de var for et par
år siden, således at vi kunne se, hvor de vil
have snittet lagt, hvor det skulle ske, på hvilken
måde osv. Bl.a. er der en formulering om, at
virksomheder, der har medvind, skal have lov,
og som jeg også sagde: Hvad vil det så sige?
Skal de blive ved med at have lov?
Der blev henvist til LEGO og Danfoss. Jeg vil
da så også lige her gøre opmærksom på, at vi jo
selvfølgelig ikke tænker på at nedlægge hverken LEGO eller Danfoss og er glade for, at vi
har så store virksomheder, men det skal da ikke
skjules, at det også har givet nogle problemer
infrastrukturmæssigt og på anden vis. Disse
store virksomheder suger megen arbejdskraft til
sig. Det vil sige, at disse meget små kommuner
bliver totalt afhængige af, at det går godt for de
store virksomheder. Og det er en katastrofe den
dag, sådan en virksomhed går ned. Så jeg vil
ikke bare sige, at LEGO og det, der foregår på

4096

Fredag den 26. februar 1999 (B 82 m.fl.)

Danfoss, kun er nogle succeshistorier uden problemer for det lokale område.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
41208;name_party;":
Det har ikke været min hensigt at påvirke den
socialdemokratiske ordfører med hensyn til,
hvordan man stiller sig til firmaer som LEGO
og Danfoss. Jeg vil blot sige, at Venstre er meget
tilfreds med de to virksomheder. Vi glæder os
over det arbejde og det, de i øvrigt tilfører vores
danske samfund. Den debat vil jeg ikke ind i
nu. Vi kan kun glæde os over det.
Så vil jeg blot sige, at det er jo tankevækkende. Nu bliver vi bedt om, at vi skal gøre det
mere konkret. Normalt er tanken og tonen hernede jo, om vi ikke godt kunne forestille os, at
vi bedre kunne gå ind i en forhandling og en
dialog, for vi er altid så bastante og siger, hvordan tingene skal være. Når vi så nu vil ind i en
dialog, så siger man: Nej, det er vi ikke så glade
for, nu vil vi gerne vide præcis, hvordan man
vil have det. Jamen det er jo det, som den
kulegravning vil afsløre. Så jeg hører allerede
nu en åbning: at nu går vi ind og kulegraver
hele området.
Så kan det jo være helt legalt at have den
holdning, at man ikke mener, at det skal medføre, at vi skal lave ændringer. Eller man kan
sige, at hvis det er sådan, det har udviklet sig,
så skal vi måske lave små justeringer. Det er da
sket før, at lovgivningen bliver justeret en lille
smule, når vi ser, hvordan den har virket.
Tom Beck (KF):
Det Konservative Folkeparti henholder sig til de
argumenter, som blev fremført ved fremsættelsen i 1997. Det gør vi, fordi vi fortsat finder dem
aktuelle.
Forslaget om ombygninger og tilbygninger er
væsentlige og vigtige for ikke at bremse mindre
virksomheder i vækst, og som det andet fordi
erfaringer fra Naturklagenævnet har vist, at der
er behov for en lovmæssig afklaring på det område. Det skal med det samme understreges, at
det ikke sker for at åbne op for større industriproduktioner og lign., og at vi naturligvis fortsat ønsker dem placeret, som man lokalt har
planlagt det.
Forslaget om bedre udnyttelse af tomme
landbrugsbygninger er helt indlysende. Det er
ufornufigt og nærmest misbrug af investeringer, at tomme bygninger skal have lov til at stå
og forfalde, når ejeren, hvis. vi skaber mulighed

for det, kan udnytte dem og dermed sikre fortsat vedligeholdelse og brug. Den nugældende
lovgivning på området har vist klare fejl og
mangler, som der bør rettes op på.
Det sidste forslag om bygning af yderligere
en bolig på en landejendom følger logikken i de
to foregående.
Der bør åbnes op for en større fleksibilitet i
landområderne, så personer i højere grad kan
indrette sig på deres ejendomme, som det nu
engang er mest hensigtsmæssigt.
Samtidig vil det kunne være med til at standse eller begrænse fraflytningen fra landet, så det
er muligt, at folk kan blive boende på eller ved
den ejendom, som vel ofte er deres livsværk,
også efter at de måske er blevet for gamle til at
kunne bidrage effektivt som medhjælpere.
Generelt om de tre beslutningsforslag kan jeg
sige, at der er mulighed for at åbne op uden at
skabe konflikter. Det er ressourcespild og misbrug af investering at rive gamle bygninger
ned, når man i stedet kan spare på energiforbruget ved at ombygge dem.
Der er mange klagesager og uheldige
eksempler i Naturklagenævnet på disse forhold,
som viser behovet for en lovændring på det
område. Det nytter ikke, at det fungerer godt i
visse egne, når man kan konstatere, at der er
store regionale forskelle på grund af uklarheder
i loven.
Man vil ud over det kunne opnå at øge befolkningstallet på landet, hvilket er nødvendigt
for lokalsamfundets bevarelse, samtidig med at
man styrker det sociale netværk på landet.";Hans Christian Schmidt
44756;name_party;":
Jeg vil sige til lykke til hr. Tom Beck med hans
første tale her i Folketinget. Jeg synes, det var
en god tale. Man ved jo aldrig, hvilken tale man
får mulighed for at holde som den første. Jeg
tror, at min første tale her i Folketinget var om
margarineloven, og jeg prøvede da også at få
det bedste ud af det, og jeg synes også, at hr.
Tom Beck fik det bedste ud af det ikke så gode
forarbejde, der her er lavet af hans forgænger.
Så til forslagene: Det er jo genfremsættelser,
vi her har med at gøre, og derfor kunne jeg jo
henvise til det, vi har sagt før, medmindre vi
har skiftet standpunkt. Det har vi overordnet
ikke. Men jeg synes måske, at forslagsstillerne
kunne have gjort sig den anstrengelse, sådan
åndelige anstrengelse, at de f.eks. havde kigget
på deres forslag og fundet ud af, hvad det
egentlig er, de mener med de her forslag.

(513) RT
Fredag den 26. februar 1999 (B 82 m.fl.)
Jeg har nok forstået, at man vil have en mindre restriktiv administration af planloven og en
kraftig åbning, hvad angår muligheder for tilbygning og hvad der i øvrigt kan ske i det åbne
land. Det forstår jeg nok. Og dermed forstår jeg,
at man løber fra det, som den daværende borgerlige miljøminister, Per Stig Møller, da loven
blev vedtaget, sagde. Han sagde nemlig på det
tidspunkt:
»I øvrigt er jeg glad for, at man nu ude i
landdistrikterne kan opføre tilbygninger i ikke
væsentligt omfang, som der står i loven, og det
betyder naturligvis, at man ikke kan fordoble
det bebyggede areal.«
Det var altså den daværende borgerlige regering, der lavede den lov, som vi nu snakker om.
Og der blev åbnet muligheder for tilbygninger.
Det var vi nogle der var skeptiske over for, men
sådan er det. Og dér blev så fra den regering gi. vet et tilsagn om, at det skulle administreres
forholdsvis restriktivt.
Det vil man nu have lempet yderligere, men
så er det, at jeg leder efter, hvor grænserne er i
det her. Lad os nu tage et af forslagene, som jeg
synes har været det morsomste at læse - det er
det med at foretage tilbygninger og større ombygninger til eksisterende virksomheder i det
åbne land - når man så skal finde ud af beskrivelsen af det her, så står der:
»Forslagsstillerne ønsker med beslutningsforslaget ikke at give alle virksomheder i det
åbne land fri mulighed for at foretage til- og
ombygninger.«
O.k. det er vi jo da enige om. Så det næste:
»Det er alene hensigten at sikre, at iværksættere og mindre virksomheder ikke tvinges til at
bremse produktionen eller lukke, når der kommer lidt medvind.«
Jamen de skal selvfølgelig ikke lukke. De skal
sådan set flytte til et industriareal, når de når en
vis størrelse. Mener Venstre og De Konservative også det? Det kan jeg så læse i den næste
sætning, at det mener Venstre og De Konservative faktisk, for så står der:
»Når virksomheden skal udvide med mange
tusinde kvadratmeter«. Men så må jeg spørge:
Hvor mange tusinde kvadratmeter, eller er det
først, når det virkelig er 1.000 m2? Ligger grænsen sådan, at Venstre og De Konservative mener, man må udvide med 1.000 m2? Først når
det er mange tusinde kvadratmeter, så skal det
- og så står det - »normalt være i et industriområde, at udvidelsen skal foregå.«

. 4097

Taget for pålydende så står der her, at man
må få lov til at udvide med 1.000 m2 og somme
tider med mere end 1.000 m2. Det er jo overhovedet ikke små justeringer, sådan som hr. Hans
Christian Schmidt står og siger her fra talerstolen, for så er det jo en ladeport af åbning.
Vi mener ikke, at der er grund til at ændre
lovgivningen på det her punkt, men jeg vil så
bare sige, at vi har heller ikke følt anledning til
at gå særlig seriøst ind i det, for jeg synes faktisk ikke, at forslagets forarbejde er særlig
seriøst.
Min sidste bemærkning går på de diskussioner, der har været om Naturklagenævnet og
henvisningerne her. Jeg synes, det er o.k. at
henvise til afgørelser i Naturklagenævnet, men
når det har været debatteret, så vil jeg altså på
mit partis vegne sige, at jeg synes, der er sket
det i Naturklagenævnets praksis, at den er blevet mere politiseret, end godt er.
De, der sidder i Naturklagenævnet, skal jo
sådan set varetage loven og ikke det, deres partier måtte have stemt til de enkelte lovforslag
her i Folketinget. Og det synes jeg er en udvikling, vi har haft de senere år, som har været lidt
dårlig. Jeg håber, det er kommet ind i lidt bedre
udvikling, for ellers vil jeg da sige, at de overvejelser, jeg kunne have i den retning, ville være, at hvis det ikke bliver sådan, at den forbedring, som jeg mener jeg har kunnet set på det
allersidste, ikke også fortsætter, er vi nødt til at
ændre loven, sådan at aktive folketingsmedlemmer skal ud af Naturklagenævnet, og at det
kun er f.eks. folk, der har været tidligere folketingsmedlemmer eller folk, der ikke sidder i
Folketinget, der kan sidde i Naturklagenævnet.
For der har altså været foretaget en sammenblanding af de roller. Og jeg mener også, at hr.
Hans Christian Schmidt er en af de repræsentanter, der har været med til at gøre det, som
jeg synes har været uheldigt.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
49828;name_party;":
Nu vil jeg ikke gå ind i en lang debat om
Naturklagenævnet, men det er tankevækkende,
så godt hr. Steen Gade er orienteret uden nogen
sinde at være til stede - det må man jo sige. At
han alligevel ved, hvordan sådan nogle møder
foregår, er jo i sig selv udmærket.
Jeg vil bare spørge hr. Steen Gade: Skulle det
virkelig forstås sådan, at det ikke i sig selv
skulle være bedre, at de folketingsmedlemmer,
der har vedtaget loven, som jo netop er dem,

4098

Fredag den 26. februar 1999 (B 82 m.fl.)

der sidder i Naturklagenævnet i dag, skal sidde
og dømme efter det, de selv har vedtaget? Det
er da en mærkelig sammenblanding. Skulle vi
ikke starte med måske at have tillid til, at når
man har lavet et sådant system, som jeg ikke én
gang har hørt nogen indvende noget imod, så
har det vist fungeret godt, og så må man leve
med, at der somme tider kommer nogle kræfter,
der har et lidt andet syn på tingene? Det er jo
demokratiets vilkår.
Nu vil jeg bare sige til hr. Steen Gade, at jeg
forstår ikke, hvad det er, hr. Steen Gade vil kritisere ved de her forslag. Det er vel nærmest, at
det er så åbent, at selv hr. Steen Gade har store
problemer med at forklare, hvorfor han ikke
kan gå med til dem, for han kunne næsten bare
komme med et forslag, og så kunne han risikere, at det ville blive taget. Det er vel problemet.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Jeg er glad for at høre, at hr. Steen Gade ikke vil
være med til at bremse virksomhedernes muligheder ude i det åbne land. Men den måde,
han vil hjælpe dem på, er ved, at hvis de ikke
kan få lov til at udvide, eller hvad der nu er
nødvendigt, så kan de bare flytte til et egentligt
erhvervsområde.
Jeg vil gerne spørge hr. Steen Gade: Hvad så
med alle de penge, der er investeret i den virksomhed ude i det åbne land, og det, den har
opnået på det tidspunkt? Hvem skal betale for
det? Virksomheden derude har formentlig ikke
råd til bare at sige farvel til alt det, den har
investeret, og begynde forfra.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
51839;name_party;":
Når jeg ikke kan støtte det her forslag, er det jo
f.eks., når jeg hører hr. Fransgaard. Det er jo
klart, at hr. Fransgaards logik er, at når en virksomhed har fået lov til at rykke ind i en landbrugsejendom, og når den kommer til at skulle
udvide, så skal den have lov til at udvide. Og
når den så skal udvide noget mere, så skal den
have lov til at udvide, og når den så skal udvide noget mere, så skal den have lov til at udvide noget mere, for ellers siger hr. Fransgaard, at
vi lukker den. Det er jo sådan, hr. Fransgaard
tænker. Det er sådan, hr. Fransgaard argumenterer, og det er lige præcis her, vores problem
er.
For nu ikke at gøre det alt for ideologisk, så
handler det jo simpelt om en lille mekaniker el-

ler sådan noget, der får lov til at lave noget.
Han ved med 100 pet. sikkerhed, at hvis den
virksomhed bliver så meget større, må han ind i
byen. Det ved han, når han får lov til det. Så
lukker vi den da ikke, hvis det en dag er virkelighed, at han skal flytte den. Og selv - sådan
forstår jeg det - i det her forslag vil der være en
grænse et eller andet sted. Jeg kunne bare ikke
finde ud af, hvor den grænse er. Bare et eller
andet sted er der en grænse, hvor også forslagsstillerne mener, at en virksomhed skal tvinges
ind i en byzone.
Det, som jeg synes er for dårligt i det her forslag, er: Så sig da, hvor I vil have den grænse og
lad os så diskutere det. Det betyder ikke, at jeg
har sagt, jeg vil være med til det, men jeg synes
bare ikke, at I kan, hvad skal jeg sige, blive ved
med at tillade jer bare at sole jer ude i det åbne
land til alle møderne ved at sige, at vi holder
med jer, og så stiller I forslag, som er helt ukonkrete.";Steen Gade
53517;title_name;Man bruger ikke direkte tiltale.;Formanden
53565;name_party;":
Nej, undskyld. Men det var det der med forsamlingshusene, der lige greb mig.";Steen Gade
53655;title_name;Vi er ikke i et forsamlingshus.;Formanden
53702;name_party;":
Nej, det er lige præcis rigtigt. Nu forsvandt forsamlingshuset simpelt hen her, så jeg tror, jeg
sætter mig ned.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Til hr. Steen Gade: Det er muligt, jeg har udtrykt mig forkert, for jeg er enig med hr. Steen
Gade i, at på en landbrugsejendom skal man
selvfølgelig ikke have lov til at udvide så meget, man vil. Det, jeg mente, er landområderne.
Det vil sige ude i en landsby, hvor virksomheden har nået en vis størrelse, og hvor forholdene er til, at den kan blive ved med at udvide.
Hvorfor skal man ikke have lov til det? Det var
det, jeg mente med mit spørgsmål til hr. Steen
Gade.
Når den har nået en vis størrelse, hvorfor
skal man så absolut flytte til et industriområde
og miste alt det, man har etableret derude? Det
var det, jeg mente med spørgsmålet. Det er muI

Fredag den 26. februar 1999 (B 82 m.fl.)
ligt, jeg formulerede mig forkert, men det var
det, der var meningen.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
54675;name_party;":
Et er teori, noget andet er praksis, og det skal
man selvfølgelig somme tider passe på ikke at
blande sammen.
Det, der er kendsgerningen, er, at når en
smed begynder, så begynder han jo ene mand,
og det er måske ofte en fritidsvirksomhed. Så
udvikler det sig, hvis han er heldig og dygtig,
og der bliver ansat nogle få mennesker, og så
får han lov til at bygge en lille smule til. Og så
er det jo selvfølgelig, at det problem, som Steen
Gade er bange for, opstår.

4099

ling. Og så ved hr. Steen Gade jo, at hvis det er
det, planloven foreskriver - det er jeg enig med
hr. Steen Gade i - så ligger der jo heri, at det er
mere. Så jeg kan bare tilslutte mig og spørge hr.
Steen Gade, om hr. Steen Gade vil være med til,
at vi kan udarbejde et forslag, så vi kunne
mødes om et kompromis.";Ole M. Nielsen
55491;name_party;":
De tre beslutningsforslag, som er til behandling
her i dag, har det sigte, at vi skal gøre det åbne
land mere attraktivt. Hensigten med beslutningsforslag nr. B 82 er at sørge for, at der skabes bedre muligheder for at foretage tilbygninger og større ombygninger til eksisterende virksomheder i det åbne land.
I bemærkningerne til forslaget er der nævnt";Svend Aage Fauerholdt
55858;title_name;"forskellige eksempler. Derudover kender vi nok
Hr. Steen Gade!
mange andre eksempler i vores kommunalpolii
tiske arbejde, hvor gode initiativer i det åbne";Formanden
56033;name_party;":
land er bremset af en forkert lovgivning eller
Undskyld, hr. Steen Gade. Men han kommer så
manglende lovgivning.
langt, at han skal til at have en lidt større udviB 83 omhandler alle de overflødige landdelse - som i den sag, der er beskrevet i B 82 brugsbygninger, der er kommet på grund af
han skal til at udbygge med 1.000 m2. Og her er
udviklingen gennem de senere år. Her skal der
der jo det ved det, at hvis han så skal rykke ind
gennem lovgivningen åbnes mulighed for, at
i byen på det tidspunkt, er der nogle enorme
bygninger kan indrettes til forskellige formål.
startomkostninger ved at købe en industrigrund
Naturklagenævnets arbejde vil blive meget
og skrotte alt det, han har derude. Det er selv- mere interessant eller måske overflødigt på detfølgelig problemet.
te område, hvis lovgivningen præciserede, at
Men i den konkrete sag - og det er det, hvis
man må forandre sin bolig til kontorer eller
man vil behandle sagerne lidt individuelt - var
småindustri.
det jo en oplagt sag, som kunne afgøres hurtigt,
Beslutningsforslag nr. B 84 tager højde for de
for det var en, som reparerede gyllevogne. Jeg
store ændringer, der er sket i landbruget med
kender specielt smeden. Hvorfor i alverden
sammenlægninger og en stor animalsk produkskulle vi have de gyllevogne ind i industrikvar- tion, hvor op til flere arbejdspladser bliver samteret inde i byen? Det er da fuldstændig tåbelet ét sted. Herved fremkommer et behov for
ligt. Det er fleksibilitet, det handler om.
yderligere beboelse, og véd et eventuelt generaMen hvis ikke disse beslutningsforslag imøtionsskifte vil der være stor interesse for at kundekommer hr. Steen Gades ønsker - jeg ved, at
ne blive boende i nærheden af det sted, hvor
hr. Steen Gade har gode ideer kunne vi så
man har lagt sin livsgerning.
ikke opfordre hr. Steen Gade til at hjælpe til
De tre forslag drejer sig hverken om udvidelmed at lave nogle ændringsforslag til de beslut- se ved landsbyerne eller i de industriområder,
ningsforslag, så vi kunne få de rigtige rammer
som findes i dag. De tre forslag drejer sig om de
afleveret til miljøministeren som grundlag for et
landbrugsbygninger, som er blevet overflødige
lovforslag?
efter den kolossale omlægning, der har været
gennem de senere år, og derfor er det uforståe(Kort bemærkning).
ligt for Dansk Folkeparti, at man ikke kan";Ole M. Nielsen
58385;name_party;":
samles om forslagene og være med til at gøre
Jeg skal bare kort sige, at hr. Steen Gade ved jo
det virkelig attraktivt ude i det åbne land.
godt, hvor grænsen er henne, for det var hr.
Det er vores håb, at når vi er færdige med
Steen Gade, der i sine indledende bemærknin- . udvalgsarbejdet, kan de tre beslutningsforslag
ger sagde, at man skal forstå planloven sådan,
vedtages med stor majoritet her i Folketinget.
at man ikke kan få lov til mere end en fordob-

4100

Fredag den 26. februar 1999 (B 82 m.fl.) . '";Hans Christian Schmidt
58920;name_party;":
I dag har vi igen planloven på programmet, og
der har jo været talt meget om, at det er genbrugsforslag, der har været fremsat tidligere, og
det er også rigtigt. De tidligere gange har CD,
så vidt jeg har kunnet se tilbage, ikke været
medforslagsstiller, men det er vi i dag, det er vi
denne gang.
Jeg vil gerne med det samme tage fat i nogle
af de invitationer, der har været, til at kigge på
det her. Jeg opfatter nemlig forslagene, sådan
som der er lagt op til i de bemærkninger, der
motiverer dem, som et oplæg til, at vi skal diskutere planloven.
Jeg vil benytte lejligheden til at sige, at jeg
oplever, at der er et reelt demokratisk underskud i den måde, vi har indrettet vores planlov
på. Umiddelbart ser det måske ikke sådan ud,
men den er indrettet på en sådan måde med
regler, høringer, procedurer og masser af bureaukrati, at vi stort set ikke fra politisk hold er
i stand til at gøre noget, når vi synes, de en
gang imellem virker lidt tossede. Det, der
mangler, er fleksibilitet og mulighed for at bruge undtagelsesdispensationer osv. De er der,
det ved jeg godt, men reglerne bliver faktisk
ikke administreret sådan i massevis af tilfælde.
Det, der er problemet, er, at ofte, når nogle
søger efter planloven om et eller andet, er behandlingstiden urimelig lang. Den kan være så
lang, at en gang imellem har vilkårene for det,
man har søgt om, ændret sig, så der faktisk er
en bedre løsning, men den tør man ikke bruge,
fordi man så skal starte forfra med proceduren
en gang til, og så er det næsten omsonst.
Det, jeg egentlig appellerer til, som andre
også har gjort - det er til hr. Steen Gade, men
det er bestemt også til ministeren - er, at ministeren nu går fordomsfrit ind i drøftelsen om de
ting og ser, om det ikke er muligt at få indrettet
dem sådan, at der bliver mulighed for, når man
lokalt står med en konkret sag og synes, den er
himmelråbende urimelig, at henvende sig og få
en vis ørenlyd hos dem, der skal tage stilling.
Der er masser af administration i denne lovgivning, som er firkantet og uforståelig for folk,
når de står i en konkret situation, og der lægges
jo ikke op til, at det skal være et eller andet
liberalistisk morads, hvor man bare kan gøre,
hvad man vil. Der lægges ikke op til, at man
bare skal have lov til det hele. Når der f.eks. siges 1.000 m2, er det 1.000 m2 i en hal, der er
nødvendig, for at den virksomhed kan klare sig,
eller det landbrug kan klare sig, eller noget an-

det. Det er jo ikke voldsomt meget, det lyder
måske nok af meget for mange, som har en parcelhusgrund på 800 m2, men det, der er det afgørende, er, at det ikke er voldsomt meget.
Det, det drejer sig om, er, at fleksibiliteten
kommer ind i lovgivningen, at vi passer på, at
vi ikke lader lovgivningen styre os i stedet for
omvendt, og at vi passer på, at de organer, vi
har til at tage sig af det her, ikke i den grad bliver selvkørende uden mulighed for politisk
indblanding.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
61862;name_party;":
Hr. Ebbe Kalnæs bruger som argument, at der
skal være større fleksibilitet i planloven. Jeg vil
anbefale hr. Kalnæs at se på de tre forslag, vi
har i dag, og gå ind på de konkrete eksempler,
vi har nævnt.
Hvis man ser på dem, er det sådan, at i flertallet af dem endte det i sidste ende med et ja,
og så kan hr. Kalnæs ganske vist sige: Jamen
det var en lidt længere proces, og den endte i
klagenævnet osv. Men at det tager den tid, er jo
også et udtryk for, at man har vendt og drejet
de ulemper og fordele og gener osv., der var
ved den pågældende sag, så prøv lige engang at
kigge på de sager, der endte med et ja. Fleksibilitet skal man vist ikke begynde at efterlyse,
den eksisterer.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
62588;name_party;":
Ikke alene i planlovene synes jeg, vi skal sikre
lidt mere fleksibilitet. Jeg håber også, fru Lis
Greibe vil udvise lidt mere fleksibilitet, når vi
nu i udvalget skal tale om de ting.";Ebbe Kalnæs
62793;name_party;":
Det her er jo kendt stof - ja, jeg har ikke haft
fornøjelsen af at deltage i diskussionen tidligere, så for mig er det altså nyt. Men jeg er da gået
tilbage i annalerne og har set, at det er nogle
gamle plader, der genspilles med et par små
nye nuancer.
Jeg kan meddele, at Enhedslisten ikke medvirker til nogen lempelse af den eksisterende
lov. Vi kan ikke acceptere uplanlagt byggeri i
det åbne land. Tilbygninger, ombygninger m.m.
synes vi fortsat skal foregå på en sådan måde,
at det er den gældende lov, der skal regulere
det.
Jeg kan ganske tilslutte mig de betragtninger,
fru Lis Greibe havde om, hvad der egentlig er

Fredag den 26. februar 1999 (B 82 m.fl.)
ideen med landzonen, nemlig at sikre et bestemt område, der tilfredsstiller nogle rekreative, æstetiske hensyn osv., både af hensyn til
landboerne, men sandelig også af hensyn til byboerne, af hensyn til os alle. Så jeg vil sige, at
jeg kan ikke deltage, og Enhedslisten kan ikke
medvirke til at støtte en liberalisering af planloven.
Når det så er sagt, kan man selvfølgelig stille
et mere grundlæggende spørgsmål. Vi, der ønsker en økologisk omstilling af samfundet bl.a. for at sikre mere demokrati og mere nærvær, mindre koncentration - ønsker ikke bare at
gøre det inden for landbruget, men også f.eks.
inden for transportområdet. I modsætning til
f.eks. CD, der er tilhænger af den grænseløse
vækst og grænseløs mobilitet, mener vi, det er
godt, hvis man så at sige hæmmer mobiliteten,
for det er altså ikke en god familiepolitik, at
man skal bruge mere og mere tid i hverdagen
på at lade sig transportere på arbejde.
Derfor kan økologisk omstilling medføre, at
man får flere følgeindustrier, og derfor kunne
modspørgsmålet til os selvfølgelig være - og
jeg kan se, at hr. Tom Beck allerede er på dupperne: Hvad vil I så gøre? Hvis det skulle komme dertil, at vi virkelig skulle vinde kampen for
økologisk omstilling - og det tror jeg vi gør, og
jeg tror også, vi vinder kampen for flere følgeindustrier - er der kun én ting at gøre. Det er at
fastholde den eksisterende planlov, men samtidig sige: Der kan være nogle landsbyområder,
der kan være en landsby her, der kan være en
landsby der, hvor det kan være en fordel at betragte det som en miniby. Det vil sige, at det,
jeg argumenterer for, er en reguleret, mere ligelig vækst i samfundet, hvor nogle eksisterende
danske landsbyer får en ny status, og det er noget andet, end disse forslag lægger op til.
Når vi nu mødes om 3 eller 4 år, og der er
kommet gang i den økologiske omstilling, kan
det da godt være, at vi diskuterer hele spørgsmålet på nye præmisser, herunder en industriel
udvikling i dele af landet. Men hvis der lægges
op til mere Klondike i Danmark, så siger vi: Nej
tak!
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
65556;name_party;":
Jeg vil sige tak for hr. Søren Kolstrups meldinger. Jeg synes ikke, der er nogen grund til at
underspille ht. Søren Kolstrups indlæg, jeg synes, det var udmærket og præcist, og jeg vil
gerne kvittere for det og komme det i møde.

4101

Jeg kan godt høre på hr. Søren Kolstrup, at
det, at der sker en udvikling ude i landdistrikterne, er Enhedslisten måske ikke så begejstret
for, men hvis det sker på det økologiske område, er det alligevel af en vis interesse. Jeg synes,
det er en helt legitim opfattelse, og det vil vi
gerne kigge på, når vi nu kommer i udvalget. Vi
vil selvfølgelig forsøge at få området udvidet,
men jeg synes, det er en start at begynde her.
Vi er enige i, at der er en del landsbyer, som
i højere grad trænger til vækst, og at landdistrikterne trænger til vækst, for ellers er det tom
snak, at man skal kunne få folk til at bo derude.
Man skal altså også kunne være derude og leve
derude, så jeg synes, der er nogle gode takter i
det, hr. Kolstrup sagde.
Jeg vil også godt bede hr. Søren Kolstrup bekræfte, at det vil kunne betyde, at vi får nogle
nedlagte landbrugsejendomme, som kan anvendes til andet, f.eks. til salg af økologiske
produkter. Vi er jo nødt til at sige, at det har jo
ikke meget med bæredygtig udvikling eller byøkologi at gøre, hvis man siger, at sådan nogle
bygninger, som jo udgør en ressource, skal stå
tomme hen.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
66954;name_party;":
Først vil jeg gerne lige sige til hr. Søren
Kolstrup, at i CD er vi ikke indstillet på at skulle sende folk længst muligt væk, for at de kan
passe deres arbejde, men det er bare situationen
for mange.
Så vil jeg spørge hr. Søren Kolstrup: Kan hr.
Søren Kolstrup ikke se mulighederne i at udnytte landbrugsbygninger og andet, der er i
overskud, til mindre industri? Det skal selvfølgelig afvejes meget, om det har nogen miljømæssige konsekvenser, om der arbejdes med
stoffer, vi skal passe på, hvad der sker med omgivelserne osv. Men en mindre industri vil altså
give et par familier eller tre derude mulighed
for at beskæftige sig med det i deres dagligdag
og få det til at fungere og dermed undgå at
have den lange transport. Det er en udvikling,
som vil give bæredygtighed og bedre muligheder, også på landet, men det skal selvfølgelig
være inden for rammer, som er miljømæssigt
helt forsvarlige. Her kunne jeg se en åbning og
en mulighed for, at Enhedslisten også ville være
med til at drøfte de ting positivt i udvalgsarbejdet.

4102

Fredag den 26. februar 1999 (B 82 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
68083;name_party;":
Hr. Søren Kolstrups indlæg bar stærkt præg af,
at man overhovedet ikke forstår, hvad det her
drejer sig om. Det er jo nedlagte landbrugsejendomme, der er tale om, og lige meget i hvilke
egne af landet vil vi da gerne være med til at
give en håndsrækning. Vil man skabe større aktivitet i stedet for at der, som nogle siger, står
forsømte bygninger overalt, og vil man eventuelt også drive økologisk industri, hvis der kan
sættes nogle ting i gang, åbnes der da også muligheder for det. Jeg synes nok, dér mangler forståelse fra Enhedslistens side i den sag.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
68681;name_party;":
Jeg tror, det er korrekt vurderet, at hr.
Fauerholdt og jeg får svært ved at kunne nå
hinanden i spørgsmålet her.
Tilbage til hr. Hans Christian Schmidt og hr.";Søren Kolstrup
68856;title_name;"Det er vigtigt for mig og for
Enhedslisten at præcisere, at hvad angår det
åbne land, og hvad angår de landbrugsejendomme, der ligger her, finder vi det vigtigt, at
det handler om landbrug. Men så kommer det
næste spørgsmål, for der kan jo være nogle glidende overgange fra landbrug og til at tage
nogle industrielle initiativer. Jamen herregud,
det er jo den måde, hvorpå det danske industrikompleks har udviklet sig. Der har været noget
erfaring på landet, og så har man efterhånden
bygget noget småindustri op, typisk en maskinstation. Det starter i det små, og så er det blevet
til en stor fabrik.
Men når vi kommer til egentlig industri, beklager jeg, at her vil jeg fastholde min løsning:
her handler det om at flytte ind til den nærliggende, udvidede landsby, punktum! Hvis der
kan være interesse for at tage den diskussion,
deltager vi gerne i den, men vi vil altså skelne
mellem det åbne land og landsbyen, der pludselig begynder at få ny vækst i kraft af, at der
bindes flere arbejdende hænder på landet.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
69910;name_party;":
Jamen jeg synes, vi nærmer os noget fornuftigt
her.
Når den mulighed for at flytte ind til den lille
landsby eksisterer, mener hr. Kolstrup så, at antallet af landsbyer i Danmark er konstant? Kunne det ikke tænkes at ændre sig? Kunne man
ikke forestille sig, at der kunne opstå en ny

landsby omkring sådan en lille gård, hvor der
var opstået en eller anden lille industri, som
hverken svinede med spildevand eller røg? De
fleste industrier laver jo ikke svineri nu om dage, og de er oven i købet ganske smukke at se
på. Kunne man ikke forestille sig, at det kunne
konstateres, at nu er der altså opstået en ny, lille
landsby omkring det sted, og at den kunne få
lov til at blive liggende, i stedet for at beboerne
skulle flytte til den nærliggende landsby?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
70708;name_party;":
Jo, i min fremtidsvision har jeg også forestillinger om, at der i virkeligheden kan ske nogle
ændringer i bosættelsesmønstret: det tror jeg
egentlig godt. Men jeg beklager over for hr. Ole
M. Nielsen, at jeg vil fastholde, at der bliver tale
om to typer bebyggelse: en landsby, der virkelig ligger i tilknytning til det åbne land, og en
landsby, der får ny status og bliver en by med
alt, hvad dertil hører af offentlig infrastruktur.
Det bliver vi nødt til at skelne skarpt imellem,
for ellers glider det.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
71262;name_party;":
Jeg synes altså, det her lyder meget lovende for
det arbejde, vi nu skal have i udvalget.
Jeg vil bare spørge hr. Søren Kolstrup: Planloven i dag foreskriver jo, at der ikke kan ske
detailhandel fra en nedlagt landbrugsejendom,
men kunne man ikke forestille sig, at der f.eks.
kunne handles med blomster, planter eller urter, eller hvad man nu vil kalde det, fra sådan
en nedlagt landbrugsejendom? Er det ikke inden for rækkevidde af det, hr. Søren Kolstrup
også ser?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
71770;name_party;":
Uha, det er virkelig en stor fristelse for mig at
kunne omfavne hr. Hans Christian Schmidt,
som jeg normalt er så uenig med, for jeg synes
jo, det lyder rart, at vi kan få gang i landet og få
pustet noget mere liv i landdistrikterne, så den
voldsomme centralisering og kapitalkoncentration, der har fundet sted, bliver bremset.
Tænk, hvis Venstre er ved at finde tilbage til
sine rødder og vil fastholde noget arbejdskraft
på landet i stedet for at sparke den bort og måske også vil medvirke til nye landbrugsstøtteordninger - jamen det er da interessant. Og om
vi så i den forbindelse kunne ændre planloven

Fredag den 26. februar 1999 (B 82 m.fl.)
- ja, jeg er lige ved at kunne lade mig friste,
men jeg må altså sige til hr. Hans Christian
Schmidt, at jeg bliver nødt til at tænke meget,
meget nøje over det, inden jeg hopper på vognen. Men det lyder fristende.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
I går havde vi en god forespørgselsdebat her i
Folketinget, som var rejst af Kristeligt Folkeparti, og som gik på, hvad vi skal gøre for at undgå
den skævvridning af udviklingen i vort land,
der har været, som der endnu er noget tilbage
af, og som der er fare for bliver endnu værre,
når vi ser ud i fremtiden.
I dag behandler vi tre beslutningsforslag,
som direkte kan modvirke en sådan skævvridning, så vi undgår, at der bliver mere arbejdsløshed ude i yderområderne, og vi undgår, at al
udvikling bliver stoppet derude. Det er det, der
er meningen med de tre beslutningsforslag.
Når vi tager de to første, drejer det ene sig
om, at man kan få lov til at udvide den virksomhed, man har, enten den er af den ene eller
den anden størrelse. Man kan få lov til at foretage de ting, der er nødvendige for at indrette
sig rigtigt, uden at sagen absolut skal helt op i
amtsrådet, hvor tilladelsen mange gange bliver
nægtet, fordi der er andre myndigheder, der
har interesse i at få stoppet det, man beder om.
Det andet er med hensyn til brugen af de
tomme landbrugsejendomme, som jo desværre
kommer til at stå derude. De skal kunne udnyttes til mindre virksomheder, og igen skal det
kunne lade sig gøre, uden at man skal igennem
hele den planlovgivning, vi har nu, hvor sagen
igen skal hele vejen til tops, og i langt de fleste
tilfælde bliver tilladelsen nægtet/næsten ligegyldigt hvor lidt der er tale om.
Det tredje forslag drejer sig om, at man i det
mindste kan få lov til at bygge en bolig mere
ved bestående landbrug, der er blevet større eller vil blive større på grund af den omlægning,
der er ved at ske inden for landbruget. Alle tre
ting finder Fremskridtspartiet det selvfølgelig
helt naturligt, at der skal være mulighed for.
Sammenlagt kan forslagene, som jeg startede
med at sige, være med til at stoppe den skævvridning, der er på vej, og de kan medvirke til,
at der igen sker en udvikling - ikke bare af
landbrugsejendommene, men af alle landområderne og landsbyerne som helhed.
Hvis vi ser lidt tilbage, er det nu en gang sådan, at så godt som alle de virksomheder, samfundet lever af i dag, ér startet ude i en landsby

4103

eller ude på en landejendom. Så har de udviklet
sig til de mere eller mindre kendte virksomheder, vi har i dag, og i mange tilfælde er der:
som det er blevet nævnt, blevet bygget en by
omkring de virksomheder. Det skal der åbnes
mulighed for igen, for set med mine og Fremskridtspartiets øjne er den planlov, vi har, ved
at være en misforståelse, når den forbyder etablering af virksomheder ude i det åbne land.
Jeg ved godt, at det bliver sagt, at det, er for
miljøets skyld og for at undgå, at der sker forurening derude - men igen: I langt de fleste tilfælde er det ikke noget problem for virksomhederne. Vi kan tage f.eks. maskinfabrikker, vi
kan tage møbelfabrikker, og jeg kunne blive
ved: de har ikke engang et afløb fra virksomheden, så der er ingen risiko for, at de forurener.
Hvorfor kan de ikke lige så godt ligge derude,
hvor der er plads til dem? Jeg forstår det ikke.
Når der er tale om virkelig forurenende virksomheder som kemikalievirksomheder og den
slags ting, skal der selvfølgelig være helt styr
på, hvor de ligger. Men de tre beslutningsforslag er et startsignal til, at der igen kan ske en
udvikling derude, og de kan være med til at
løsne de stive muligheder eller umuligheder,
der i dag er for at få nogle ting gennemført.
Når jeg taler på den måde, er det - som jeg
før har nævnt - fordi jeg i mange år har siddet
i en kommunalbestyrelse og også været formand for det tekniske udvalg. Derfor ved jeg,
hvor vanskeligt det er at gennemføre de mindste ting, når der skal ændres eller bygges til ude
i det åbne land. Der var en kort periode, hvor
det var lidt nemmere for os i kommunalbestyrelsen: det var dengang, zonelovskompetencen i
en forsøgsperiode var lagt ud til nogle kommuner, for dér var der mulighed for, at vi kunne
hjælpe dem ude i det åbne land. Men den kompetenèe er jo desværre igen lagt tilbage til
amtsrådene.
Uden at starte den store ideologiske debat er
de tre beslutningsforslag noget, som vi selvfølgelig kan støtte. Men jeg vil selvfølgelig også
anmode om, at man, inden man hejser den store
ideologiske fane i top, lige slår koldt vand i blo'det og ser, om man ikke kunne blive enige om
at gå noget i den retning, der er lagt op til. Det
er ikke lovforslag, det er beslutningsforslag, og
hvis regeringen kan komme med noget i den
retning eller bare noget, der kan hjælpe i samme retning, er jeg da sikker på, at de, der er
med til at fremsætte beslutningsforslagene, gerne vil gå ind i et samarbejde om det.

4104

Fredag den 26. februar 1999 (B-82 m.fl.)

behøver slet ikke at være til noget, der har med";Søren Kolstrup
77383;name_party;":
landbrug af gøre. Elektronikindustrier egner sig
Kristeligt Folkeparti kan støtte de tre forslag
udmærket til at ligge i sådanne tidligere landher.
brugsbygninger, hvor der kan isoleres og bygSom jeg sagde i et tidligere indlæg: Når vi
ikke ville være medforslagsstillere, var det, for- ges til osv. De hverken udvikler røg eller sviner
med spildevand eller noget som helst, så hvordi vi havde på fornemmelsen, at det her nok
for skulle de ikke have lov til at ligge der og
kunne udvikle sig til en ideologisk krig, og det
skabe naturligt liv omkring en lille gruppe gårsynes vi såmænd egentlig, at sagen er for god
de eller en landsby, eller hvad det nu i øvrigt
til. Derfor er det jo utroligt glædeligt, det, der
er?
har udviklet sig her i Folketingssalen den sidste
Det sidste beslutningsforslag, nr. B 84, drejer
times tid, hvor det kan se ud, som om man
sig om bygning af en yderligere bolig til en
trods alt kan mødes lidt på tværs og snakke om,
landbrugsejendom. I gamle dage var der noget,
hvad det er for en udvikling, vi ønsker.
der hed en aftægtsbolig, og hvorfor i alverden
Det samfund, det landbrugsland, den natur,
vi har nu, er jo et kulturland. Det er ikke et na- skulle vi ikke have lov til at bygge aftægtsboliger, når vi alligevel skal passe de gamle? Det er
turlandskab, det er ikke noget, der har været
da noget snildere, at de bor lige ved siden af, så
her altid, så hvorfor skulle det lige nøjagtig
vi ikke skal køre ind til byen og passe dem. Det
være det rigtige niveau, vi er på nu? Er vi nu
sparer da en hel del kørsel til gavn for miljøet,
blevet så kloge, at vi siger, vi skal stoppe her, at
at vi kan arbejde og holde fri og passe vores
der er det rigtige antal landsbyer i den rigtige
børn og passe vores gamle i en enhed i stedet
størrelse og placeret de rigtige steder osv.?
for at ligge og flyve og fare rundt.
Hvorfor skulle vi dog fastlåse situationen?
Selvfølgelig er det også helt naturligt, at der
Med hensyn til den erhvervsmæssige udvikskal kunne bygges en yderligere bolig til en
ling er vi jo i Danmark i den grad afhængig af
fleksibilitet og af, at vi kan starte nye virksom- medhjælper. Hvorfor dog ikke? Det handler
om, at hele landet skal være befolket, beboet, så
heder, som kan få lov til at udvikle sig, osv.
jeg kan i princippet tilslutte mig forslagene her.
Landet er ikke stort nok til de helt store induMen jeg vil også meget gerne være med, hvis vi
strier, men vi har indtil nu levet på, at der er
kunne udvikle dem i en sådan retning, at der
nogle, der får nogle gode ideer, nogle, der er i
også kunne opnås flertal for dem, i stedet for at
stand til at få sat noget i gang og har mod på at
det kun bliver en gentagelse af noget, vi har
gøre det. Det er netop det, der ligger lidt af i
forslagene, især selvfølgelig i beslutningsforslag prøvet tidligere.
nr. B 82
Jeg kender personligt til den sag, som er be- Hans Christian Schmidt (V):
Jeg vil på forslagsstillernes vegne gerne sige tak
skrevet med landbrugssmeden, hvor der gik
for en god debat.
6-7 år, inden han fik sin tilladelse. Han var død
Jeg synes, det var nogle gode synspunkter, vi
i mellemtiden, men han havde heldigvis en søn,
fik frem, og ikke mindst fra forslagsstillernes
der overtog virksomheden, så den kunne leve
partier var der selvfølgelig nogle gode bemærkvidere til stor gavn for lokalsamfundet, altså
ninger, må jeg sige. Men jeg synes også, der var
også for det landbrug, der var i området. Det er
nogle gode åbninger fra Enhedslistens side, og
jo nemlig også en betingelse for, at vi kan have
industri og landbrug, at der er nogle reparatø- vi vil selvfølgelig sørge for, at der bliver iværksat et udredningsarbejde i udvalget, så vi bygrer, som kan få hjulene til at køre, så mejetærskerne ikke, ligesom ovre i Rusland, bliver stå- ger beslutningerne på de faktiske forhold hvad der har vist sig, hvilke erfaringer vi har
ende ude i den yderste række, når de er kørt
med planloven - og så prøver at se, om der kan
fast eller har en eller anden maskinfejl, og så
laves et kompromis på nogle af områderne. Det
står derude og ruster op de næste 50 år. I
ser vi frem til.
Danmark bliver de repareret inden for 2 timer,
fordi vi har nogle folk, der kan finde ud af det,
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
og det er det, vi skal støtte.
Udnyttelse af overflødiggjorte landbrugsbyg- overgik derefter til anden (sidste) behandling.
ninger er noget af det, vi har snakket om, og det

(514)
Fredag den 26. februar 1999 (B 82 m.fl.)
Afstemning";Ole M. Nielsen
81874;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af et Center for Folkesundhed.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Fremsat 12/1 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
82359;title_name;":
Beslutningsforslaget opfordrer regeringen til at
sikre, at der etableres et Center for Folkesundhed i Kommunehospitalets bygninger i
København.
Man forestiller sig, at en lang række institutioner skal samles i hospitalets bygninger, så
der på den måde kan tilføres den nødvendige
styrkelse af en tværfaglig indsats for sundhed
og velfærd. Det drejer sig bl.a. om Institut for
Folkesundhedsvidenskab, Sociologisk Institut,
Institut for Antropologi, Institut for Statskundskab, Dansk Institut for Klinisk Epidemiologi,
DSI, Institut for Sundhedsvæsen, Arbejdsmedicinsk Klinik, Institut for Sygdomsforebyggelse
og eventuelt nogle kommende institutioner.
Hovedparten af disse institutter hører under
Københavns Universitet, og det er forskningsministeren, der har ansvaret for universiteternes lokalebehov.
Selv om regeringen kan være enig i nogle af
de hensigter, der ligger bag forslaget - og der
skal ikke lægges skjul på, at det er et sympatisk
forslag - kan regeringen alligevel ikke støtte
forslaget. Jeg er enig med forslagsstillerne i, at
der bør ske en styrkelse af indsatsen for folkesundheden, og at forskning: uddannelse og formidling af viden om folkesundhed bør prioriteres højt - særdeles højt. Men det må naturligvis

4105

ses i en sammenhæng med den indsats, der i
øvrigt skal gøres for folkesundheden, og som
jeg på egne og flere andre ministres vegne vil
fremlægge en redegørelse for her i Folketinget i
april måned.
Det tværgående forebyggelsesprogram for
folkesundheden, som det hedder, involverer
mange ministre, nemlig socialministeren, arbejdsministeren, undervisningsministeren, byog boligministeren, erhvervsministeren, miljøog energiministeren, trafikministeren, kulturministeren og fødevareministeren.
Det er klart, at der til støtte for så stor en opgave må samarbejdes mellem de mange institutioner, der er på området. Det giver et solidt
grundlag for arbejdet med at bedre sundhedstilstanden i samfundet, hæve middellevetiden
m.v. Og der foregår da også allerede i dag et
samarbejde f.eks. via et netværkssamarbejde eller de såkaldte murstensløse centre.
Det er i øvrigt uklart, vil jeg sige, hvilken
grad af koordination den foreslåede centerdannelse sigter imod. Udgangspunktet må være at
tilgodese folkesundheden gennem de samarbejdsformer, der fremmer sagen bedst, og at
alle institutioner i hele landet deltager i samarbejdet, ikke blot i Københavnsområdet.
Kommunehospitalet omfatter 78.000 m2 bruttoetageareal. Bygningerne er fredet og opført til
hospitalsdrift for 130 år siden. Selv om bygningerne er vel vedligeholdt, er en betydelig del af
bygningerne uanvendelige til de nævnte formål.
Københavns Universitet har i en rapport fra
1995 anslået, at der må nedrives ca. 10.000 m2
og opføres ca. 18.000 m2 tilbygninger til de eksisterende bygninger, hvis hele bygningskomplekset skal anvendes til et Center for Folkesundhed.
Behovet for tilbygninger skyldes, at komplekset ikke rummer mulighed for at indrette
auditorier og større undervisningsrum. Udgifterne til ny- og tilbygninger vil udgøre ca.
250-300 mio. kr.
Den anvendelige del af bygningerne, ca.
65.000 m2, er opført efter en byggeskik, der er
ufleksibel med hensyn til ændringer, både hvad
angår konstruktive principper og installationer.
Da undervisningslokaler skal forsynes med
ventilation og gøres anvendelige til institut- og
undervisningsbrug, må man anslå, at udgifterne
til ombygning og indretning vil være i størrelsesordenen 300-500 mio. kr.
Værdien af Kommunehospitalet er ifølge den
offentlige vurdering i 1998 ansat til ca. 211 mio.

4106

Fredag den 26. februar 1999 (B 73)

kr. Når udgifterne til ovennævnte ny- og tilbygninger tillægges ombygningsudgifterne og
grunderhvervelsen, vil den samlede investering
til centerdannelsen derfor være af størrelsesordenen op mod 1 mia. kr.
Indtægten ved salg af de statsejendomme,
der frigøres ved de samfundsvidenskabelige institutters placering på Kommunehospitalet, vil
kun i meget beskedent omfang reducere denne
udgift, idet ejendomsværdien for disse ejendomme er ansat til ca. 60 mio. kr.
Dette udgiftsniveau vil også være grundlaget
for en leje af komplekset, hvis det tænkes erhvervet og ombygget af en privat investor. Lejen vil antageligvis komme til at ligge over 1.000
kr. pr. m2 pr. år, det vil sige en lejeudgift i størrelsesordenen 80-90 mio. kr. årligt, hvilket vil
belaste institutionernes driftsudgifter meget
voldsomt og være en uhensigtsmæssig løsning
på længere sigt, da man næppe kan forvente en
offentlig fraflytning fra det fredede bygningskompleks.
Hertil kommer, at nytteværdien af hospitalskomplekset er ringere end ved sædvanlige bygninger. De brede hospitalsgange og mange sekundære rum medfører, at nyttearealet er under halvdelen af det samlede bruttoetageareal,
hvilket også belaster bygningsdriften, f.eks. opvarmning, renholdelse osv. Til sammenligning
kan oplyses, at nyttearealet ved nybyggeri af
sædvanlige kontorlokaler, der kan anvendes til
de pågældende formål, er ca. 25 pet. større.
Der er således betydelige udgifter forbundet
med realiseringen af forslaget, sådan som det
foreligger. Efter regeringens opfattelse står udgifterne desværre ikke i rimeligt forhold til den
gevinst, der kan opnås ved en sammenflytning.
Udgifter af denne størrelsesorden er endvidere
ikke rimelige set i forhold til andre områder,
hvor der ude i marken er brug for styrkelse af
forebyggelsen eller forskning på andre samfundsområder.
Regeringen finder ikke, at det vil være hensigtsmæssigt at afsætte så mange ressourcer
alene til universitetsfunktioner i Københavnsområdet.
Endelig er det regeringens opfattelse, at det
forskningspolitisk er uhensigtsmæssigt at placere samfundsvidenskabelige institutter på et
Center for Folkesundhed, således at disse institutters primære fokus bliver på folkesundhed.
Sådanne samfundsvidenskabelige institutter
skal også fokusere på en lang række områder,
der ikke har noget med folkesundhed at gøre.

Der er således flere grunde til, at regeringen
ikke kan støtte forslaget.
Derimod hører regeringen gerne, om der er
andre muligheder for at intensivere det tværfaglige forskningssamarbejde inden for folkesundhedsområdet, som jo i høj grad optager
forslagsstillerne, altså det indholdsmæssige, i
hele landet og ikke blot i Københavnsområdet.
Derfor vil jeg nu sammen med forskningsministeren og undervisningsministeren tage en
drøftelse med idéfolkene bag forslaget om centerdannelsen. Formålet vil bl.a. være at høre
nærmere, om der ikke kunne tænkes andre former for et godt og gedigent indholdsmæssigt
samarbejde på folkesundhedsområdet end ved
en samling af institutioner på Kommunehospitalet.";Carsten Koch
88993;name_party;":
Socialdemokratiet er altid positivt indstillet
over for forbedringer på det forebyggende område, ikke mindst når det drejer sig om folkesundhed. Vi har faktisk tilbage fra 1993, hvor
den socialdemokratisk ledede regering tog over,
i øvrigt med CD's deltagelse, prioriteret forebyggelsen meget højt. Det gælder på vigtige
områder som sundhed, kriminalitet og arbejdsmiljø. Derfor har vi også ros tilovers for CD's
tanker og forslag om en bedre koordinering af
de mange forebyggende sundhedsforanstaltninger i samfundet.
Når dette er sagt, ved CD jo lige så godt som
vi andre, at økonomien desværre altid sætter
nogle begrænsninger for vore ønsker, og hvad
vi har råd til her og nu. Sandheden er jo, at vi i
forvejen har svært ved at finde tilstrækkelige
ressourcer på de årlige finanslove til gode forebyggende aktiviteter over det ganske land. Vi
kan derfor ikke umiddelbart støtte CD's forslag
om etablering af et Center for Folkesundhed i
det nu nedlagte Kommunehospitals bygninger
her i København. Men CD's tanker er som sagt
meget positive.
Selv om vi havde pengene hertil, ville det
foreliggende materiale og oplysninger være et
for spinkelt grundlag for en så stor beslutning.
En given beslutning herom ville kræve et større
udredningsarbejde om omfang, indhold og
struktur. F.eks. er nogle af svarene fra de påtænkte involverede institutioner ret uklare. Og
som jeg har hørt, så er det Sundhedsministeriets
vurdering, at de pågældende bygninger i givet
fald ikke er særlig velegnede til et sådant formål.

Fredag den 26. februar 1999 (B 73)
Men nogle af tankerne bag forslaget her er
absolut brugbare, hvorfor vi da også hilser
sundhedsministerens tilsagn om at gå i forhandling med forslagsstillerne velkommen.
Men desværre er vi nødt til at afvise forslaget, som det ligger her.";Holger Graversen
90800;name_party;":
CD beskriver i beslutningsforslaget, hvordan
den danske middellevetid er stagnerende i forhold til en række andre lande. Talrige undersøgelser har vist, at hovedforklaringen herpå er
forskelle i levevis.
Rygning bærer hovedansvaret for mange af
de for tidlige dødsfald, fed og usund kost, for
lidt motion og for meget alkohol forklarer væsentlige dele af forskellen i dødelighed. Kan vi
ændre på disse forhold, har vi vundet meget i
forbedret sundhed og levetid.
Meget tyder på, at den massive oplysning om
disse forhold er ved at bære frugt. Ser man på
nøgletal for forebyggelse, er tendensen klar.
Rygerandelen i befolkningen er faldende, der er
flere danskere, der dyrker motion end tidligere,
der er flere danskere, der spiser sundere end
tidligere.
Selv om det ikke er nogen let proces at få
mennesker til at ændre livsstil, er der altså tegn
på, at det alligevel så småt er ved at lykkes.
Men det er klart, at det vil vare en del år, inden
disse ændringer manifesterer sig i forlænget
levetid.
Forslaget her sigter mod at bevare og styrke
danskernes sundhed og velfærd, en hensigt,
som ingen kan være uenig i. Det er også baggrunden for, at der arbejdes med folkesundhed
i en lang række miljøer, som spiller en rolle for
forskning og uddannelse. Det gælder ud over
København også for universitetscentrene i
Århus og Syddanmark.
Beslutningsforslaget går ud på at samle en
række københavnske institutioner på Kommunehospitalet. Nedlæggelsen af dette hospital har
været en lang og smertefuld proces. Allerede
længe inden dens afslutning kastede mange
længselsfulde blikke efter bygningerne. Når det
fremtidige ejerskab endnu ikke er afgjort, ja, så
hænger det formentlig sammen med finansieringsproblemer. Og jeg må nok sige, at sundhedsministerens redegørelse for den økonomi,
der hænger sammen med forslaget, umiddelbart virker ret skræmmende.
I Venstre vil vi afvente sundhedsministerens
varslede redegørelse vedrørende opbygning af

4107

et tværgående forebyggelsesprogram til forbedring af folkesundheden, men umiddelbart er vi
indstillet på, at eventuel støtte skal fordeles til
de tre universitetscentre til deres videre opbygning af forskning og uddannelsescentre for folkesundhed. Det bør ske i en tæt alliance mellem
sundhedsvæsen, socialvæsen og forsknings- og
uddannelsesinstitutionerne, således at alle tre
universitetscentre får mulighed for at skabe aktive miljøer, der arbejder tæt sammen med det
regionale sundhedsvæsen i de tre regioner i
Danmark.
Tom Beck (KF):
Det Konservative Folkeparti finder tanken om
oprettelsen af sådanne centre rigtig. Samarbejde
mellem sundheds- og sygehussektoren og universiteterne m.fl. er helt enkelt en nødvendighed. Danskerne har udviklet en række livsstilssygdomme. Senest kunne man for få dage siden
i pressen læse om, at vi nu har overhalet.
franskmændene med hensyn til antal skrumpelevertilfælde, for blot at nævne en enkelt
skræmmende udvikling.
Det er vores opfattelse, at der er klart behov
for at påvirke livsstilen på en række områder,
således at vi fremover kan reducere lidelserne
og begrænse presset på både primær- og sygehussektoren. Og vi tror på, at en af vejene er
etablering af sundhedscentre, hvor mange specialgrene både inden for universitetsverdenen
og sygehussektoren kan arbejde og forske sammen bl.a. med bekæmpelse af livsstilssygdomme som mål.
Centrum-Demokraternes ganske fornemme
forslag indeholder imidlertid visse spørgsmål,
som vi mener bør afklares, før vi eventuelt kan
støtte forslaget. Helt afgørende er spørgsmålet
om statslig involvering i etablering og finansiering, som vi vanskeligt kan se er et statsligt anliggende, når både Århus og Fyns amter f.eks. i
samarbejde med deres universiteter for egen
regning og risiko har etableret eller er i færd
med at etablere folkesundhedscentre netop med
det indhold, som er skitseret her.
Det er ikke, fordi vi i Det Konservative
Folkeparti ikke mener, at spørgsmål om folkesundhed også er et nationalt anliggende, men
en eventuel statslig finansiering af folkesundhedscentrene bør i givet fald omfatte hele landet. Modsætningsvis omfatter vi ikke et tiloversblevet sygehus som et statsligt problem.

4108

Fredag den 26. februar 1999 (B 73)";Ester Larsen
95003;name_party;":
Nogle af de intentioner, som ligger i CD's forslag om at etablere et Center for Folkesundhed,
er efter vores opfattelse ganske gode, nemlig de
intentioner der går på at revurdere dansk sundhedspolitik, som det hedder, med en betydelig
mere visionær prioritering af opgaverne og en
bedre forståelse af, at fremtidens sundhedsvæsen bør være mere bredt defineret. Disse intentioner kan vi fuldt ud støtte fra SF's side.
Men spørgsmålet er så, om forslaget selv lever op til disse intentioner, og det bliver vi faktisk en lille smule i tvivl om, fordi forslaget går
ud på at prioritere forskning, udvikling, uddannelse og formidling af viden om sundhed og
velfærd gennem et nyt Center for Folkesundhed. Så spørger vi os selv: Er det et nyt tværfagligt forskningscenter, som vi har allermest
brug for lige i øjeblikket?
Forslagsstillerne skriver meget fornuftigt, at
der er brug for en betydelig forbedring og udvikling af kompetencen i det danske samfund
på alle niveauer. Er det det, vi automatisk får
med et nyt forskningscenter?
Hvis det allerstørste problem var, at det var
et rent mysterium, hvorfor nogle bliver syge og
andre ikke bliver det, så var det logisk at starte
opprioriteringen med sundhedsfremme og
forebyggelse med mere forskning. Men sådan
forholder det sig jo faktisk ikke. Virkeligheden
taler sit klare sprog. Vi ved, at der er nogle typer af arbejde, som gør masser af folk syge.
Arbejdsministeren har lige peget på ti særdeles sundhedsfarlige jobområder, hvor flere hundrede tusinde danskere hver dag risikerer at få
sundheden ødelagt. Typisk ved man præcis,
hvad det er i disse job, som til forskel fra andre
job skaber sygdomme. Og tilsvarende kunne
man pege på den samme problemstilling med
bolig, med mad, med miljø, med livsstil osv. Vi
ved altså allerede en hel masse.
Selvfølgelig kan vi blive endnu klogere, men
pointen er, at vi ved en hel masse om, hvordan
vi kan skabe mere sundhed og langt mindre
sygdom. Så manglende viden er faktisk ikke
hovedproblemet.
Der er to hovedproblemer, som efter vores
opfattelse er langt større og langt mere påtrængende. For det første, at vi ikke gør noget eller i
hvert fald gør alt for lidt ved de problemer, som
vi kender alt for godt. Det handler om dårligt
arbejdsmiljø, miljørisici, dårlig madkvalitet, alkohol, rygning, dårlig motion osv. Og for det
andet, at vi ikke altid har fundet de mest effek-

tive værktøjer til at forandre tingene, f.eks. vores madvaner og vores livsstil, og så disse
Tarzanfyre, som vælger at leve livet meget farligt på arbejdspladserne.
Vi mangler nogle værktøjer, som ikke nøjes
med bedrevidende oplysning for de allerede
frelste sundhedsapostle, men at vi i stedet for
lægger op til konkrete forandringsprojekter,
som tager udgangspunkt i den hverdag, de
holdninger og de muligheder, som gælder for
rengøringsdamen på natarbejde, for den storrygende jord- og betonarbejder og for den stressede, fastfoodspisende karrieremand.
Hvis CD havde foreslået et center, som skulle
forske og udvikle og ikke mindst forandre på
disse områder, så havde det været interessant.
Men vi synes ikke, det er det, man gør.
Hvad angår det nye geografiske fællesskab et
bestemt sted, nemlig på Kommunehospitalet i
København, så kunne vi da godt overveje, om
det egner sig til formålet. Men vores opfattelse
er, at det egner sig endnu bedre til behandling
af ældre, syge københavnere, som det sker i
dag: vi er nemlig imod en lukning af Kommunehospitalet. Men hvis det bliver et uomgængeligt faktum, at det lukker, så kunne vi godt
overveje CD's idé om anvendelsen.
Vi er lidt skeptiske over for, hvorvidt Folketinget på denne måde skal diktere én bestemt
lokalemæssig løsning på HS' salg af Kommunehospitalet og på den fremtidige placering af
forskere fra så forskellige områder som Københavns Universitet, DSI og DIKE. Det ser vi ikke
som Folketingets opgave at diktere.
Så samlet kan man altså sige, at vi er positive
over for intentionerne i forslaget, men vi er noget i tvivl om, hvorvidt det lever op til disse intentioner. Derfor kan vi ikke umiddelbart støtte
forslaget, som det ligger. Men kan der skabes
sammenhæng mellem intentioner og indhold,
uden at vi træder det institutionelle selvstyre
over tæerne, er vi åbne over for at snakke videre om forslaget.";Jørn Jespersen
99271;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Dansk
Folkeparti aldrig har ønsket, at Kommunehospitalet skulle lukkes, som andre også har været
inde på det her i dag. Der har været utrolig
mange protester om nedlæggelse og flytning af
hospitalsfunktionerne, og de hjalp desværre ikke. Men vi har i Dansk Folkeparti til hensigt at
arbejde videre med det her med Kommunehospitalet og dets fremtid, og vi har forslag lig-

Fredag den 26. 홢
februar 1999 (B 73) >,
gende om, at der godt kan ske omdannelse af
hospitalet til ældreboliger.
Men der er jo mange planer. Det er ingen
hemmelighed, at bygningerne blev sat i stand
for mange millioner kroner, også de sanitære
forhold, fælleskøkkenet, dørene blev gjort bredere, så ældre, hvis det blev omdannet til ældreboliger, let kunne færdes rundt omkring i
bygningerne. Endelig er det jo også et godt centralt sted for ældreboliger.
CD er inde på flere områder i det her forslag
med hensyn til, hvordan de ser, at et sådant
center kan etableres og udvikles. Dansk Folkeparti kunne også tænke nogle tanker ind i det
her selvfølgelig, netop at ældre får mulighed for
at få et rehabiliteringscenter på stedet.
Vi ser også i disse dage, hvordan ældre virkelig har gavn af at blive genoptrænet. De bliver gladere, og de får et meget, meget bedre liv.
Så det vil vi godt drage ind i forslaget og have
belyst i et eventuelt udvalgsarbejde, hvis det
her forslag når så langt. Det er et af områderne,
som vi prioriterer lidt.
Jeg vil også godt sige her, at jeg synes, at det
forslag, CD har lavet, selve projektet, de har
fremlagt, er et meget fint og gennemarbejdet
projekt, også set i lyset af, at folkesundheden i
Danmark udmærket kunne tage nogle nødvendige step op ad rangstigen, når det gælder folkesundheden. For det kan jo ikke være rigtigt,
som andre også har været inde på, at levealderen skal være stagnerende her i Danmark. Når
vi sammenligner os med andre lande, ser vii at
levealderen af flere grunde - og vi ved jo også
grundene - er stagnerende. Det har noget med
livsstil at gøre: det har noget med spisevaner,
kostvaner, rygning, alkohol i det hele taget at
gøre, men også ringe motion og stress. Det er:
nogle af de væsentligste faktorer.
Viden og forskning er klare forudsætninger
for at nå et mål: at danskerne skal leve længere
og samtidig få et bedre liv.
Og så må jeg sige, som også flere af ordførerne har været inde på, at der rundtomkring i
Danmark sker tiltag netop på det her område,
Bl.a. har jeg hørt om Fyns Amt, men jeg ved, at
i Århus Amt arbejder man på nøjagtig det samme projekt.
Som sagt har vi stor sympati for CD's forslag
ud fra intentionerne om, at folkesundheden skal
opprioriteres. Men vi ønsker også et mere tværfagligt sundhedsarbejde omkring det her, et arr
bejde med at inddrage netop de institutioner,
der er i gang med det her.

4109

Så har vi jo hørt nogle tal, vi har hørt, hvor
meget det vil koste, og sundhedsministeren var
inde på, at det kunne beløbe sig til helt op til l
mia. kr. Det synes vi i hvert tilfælde 'er alt, alt
for mange penge, selv om der er flere ting, der
skal inddrages i det her folkesundhedscenter.
Men om CD's forslag: flot og gennemarbejdet. Der er ingen tvivl om, at det er i den retning, vi skal gå. Men vi må have det tværfaglige
med i hele landet, for at vi kan se på, om netop
det er det r i g t i g e .";Birthe Skaarup
102616;name_party;":
I Det Radikale Venstre nærer vi megen sympati
for at gøre en ekstra indsats på det forebyggende område. Vi har med vores eget forebyggelsespolitiske program tilbage fra januar 1998 understreget vigtigheden af emnet, -understregeti*.
hvor vigtigt vi føler, at dette emne er for folkesundheden.
Vi er imidlertid ikke sikre på, at dannelsen af
et Center for Folkesundhed i Kommunehòspitalets bygninger er den rigtige løsning.
Men vi er meget optaget af folkesundheden ""'
både med hensyn til forskning, og også, med
hensyn til formidling og holdningsdannelse i
samfundet. Og det er selvfølgelig særlig vigtigt
i en periode, hvor vi oplever en polarisering i
befolkningen med hensyn til forbrug af alkohol,
med hensyn til forbrug af cigaretter. Vi kan jo
se, at alkoholen i stigende grad bliver forbrugt
af et mindre og mindre antal mennesker i befolkningen, Vi kan se, at der bliver færre rygere.
Til gengæld er det -sådan,' at de, der ryger, ryger
mere. Det er vigtige og kritiske faktorer i en
diskussion om forebyggende arbejde. Derfor
glæder vi os også til, at regeringen i april måned fremlægger den forebyggelsespolitiske redegørelse for Folketinget.
,
I Det Radikale Venstre forventer vi, at der
under alle omstændigheder kommer et øget
samarbejde på tværs af eksisterende institutioner, på tværs af institutionelle skel: også selv
om det ikke nødvendigvis bliver et center lokaliseret på Kommunehospitalet, et center, der
altså vil være uforholdsmæssigt dyrt. Den ene
milliard kroner, som den samlede investering
vil beløbe sig til, forekommer uforholdsmæssig
høj i forhold til den nytteværdi, som bygningerne har..,
:
Vi går altså i Det Radikale Venstre ind for et
styrket samarbejde mellem de eksisterende institutioner, ikke nødvendigvis i form af et center, der fysisk er lokaliseret på Kommunehospi-

4110

Fredag den 26. februar 1999 (B 73) .

talet, og hvor det samtidig er usikkert, om de
nævnte faglige miljøer ønsker at støtte op omkring det.
På den baggrund kan vi ikke støtte forslaget i
Det Radikale Venstre.";Morten Helveg Petersen
104664;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan
være til stede, skal jeg fortælle, at Enhedslisten
er positiv over for det her forslag.
Et sådant center ville kunne øge den forebyggende indsats i sundhedssystemet, og vi er enige om, at netop her er der brug for en betydelig
indsats.Ikke fordi vi mener, at man skal forkaste
den viden, der i forvejen findes om sundhedsskadelige virkninger af vores miljø og vores arbejdsmiljø, men fordi vi mener, at der er brug
for en sammenhængende indsats.
Vi vil dog ikke lægge os fast på, at et sådant
center skal placeres i Kommunehospitalets bygninger i København. Placeringen kunne også
være i forbindelse med en af de to overbygningsuddannelser inden for folkesundhed, som
er etableret. Vi er derfor ikke parate til nu at
fastlægge den fysiske placering, men er i øvrigt
positive over for forslaget.";Jette Gottlieb
105520;name_party;":
I modsætning til forholdene i andre lignende
samfund, hvor middellevetiden de senere har
været fortsat stigende, er middellevetiden i
Danmark stagneret. Danmark har et alt for stort
antal for tidlige dødsfald, som kunne være forhindret ved tilstrækkelig effektiv forebyggelse.
Det drejer sig om ca. 6.500 dødsfald pr. år
blandt 0-75-årige. Dette betyder, at Danmark i
de senere år er faldet langt tilbage i rækken af
lande med de længste middellevetider: ikke
mindst er kvindernes overdødelighed jo blevet
markant. Yderligere er befolkningen i sundhed
og velfærd truet af en stor og fortsat stigende
forekomst af en række sygdomme, som i betydeligt omfang belaster den enkelte borger fysisk, psykisk og socialt og samtidig i alvorlig
grad tynger samfundsøkonomien.
Det etablerede behandlingssystem er ikke aktuelt i stand til at honorere denne udfordring,
hvilket bl.a. afspejler sig i den stigende interesse
for alternativ eller, om jeg så må sige, supplerende medicin og behandling. Befolkningens
forbrug af disse ydelser må primært forstås som
en erkendelse af og et ønske om en mere helhedsorienteret sundhedsfremmende indsats.

Det er vigtigt, at der nu skabes forudsætninger for, at sundheds- og socialvæsenet kan påtage sig det nødvendige medansvar for en
fremtidig målrettet og effektiv indsats for bevarelse og styrkelse af sundhed og velfærd. Og på
den baggrund er det et godt forslag, som CD
her fremsætter: et forslag, som vi i Fremskridtspartiet helt og fuldt kan støtte.
Vores ønske for et sådant center skal ikke gå
så meget på, at vi fremover forsker mere i det,
man allerede har forsket i, men at man tager
nye områder ind. For der ligger jo allerede i dag
ganske, ganske meget forskning til grund, og
der ligger ganske meget viden til grund. Det, vi
mangler, er for så vidt at få samlet den viden
sammen, få den koordineret, og derefter må vi i
det center have ansat nogle marketingsfolk,
som er i stand til at markedsføre den her viden
ud til befolkningen.
Jeg tror, at vi alle sammen kan huske »madpyramiden«, som jo har været kendt igennem
de sidste mange, mange år, og i dag er det jo ligesom, når man ser den, at så trækker man på
skuldrene og siger: Ja, det er jo rigtig nok, og så
går man videre i livet.
Jeg tror, at det er lige præcis omkring markedsføring, at man skal sætte den viden, man
har, ind, således at vi ikke bare vænner os til
den information, vi allerede har, men at vi hele
tiden får den og også på en ny måde, så man
hele tiden er opmærksom på det.
Så altså ikke så meget mere forskning, men
mere, at vi får samlet og koordineret den forskning, der allerede ligger. Det vil så også betyde,
at man kan afdække, hvor der måske skulle
mangle forskning, og så derefter sætte ind med
en markant markedsføring. Det er dét, der skal
til, og det er Fremskridtspartiets ønske til et sådant kommende center, som vi meget håber vil
blive etableret.";Tom Behnke
108420;name_party;":
Et æble om dagen holder lægen væk, sagde
man i gamle dage. Og i dag siger vi, at 600 g
frugt og grønt om dagen hjælper og beskytter
os mod forskellige sygdomme.
Det siger Veterinær- og Fødevaredirektoratet, Sundhedsstyrelsen, Kræftens Bekæmpelse
og FDB i øjeblikket i deres anbefalinger til den
danske befolkning. Men dette er naturligvis
ikke tilstrækkeligt. Der skal mere forebyggelse
og forskning til, og initiativet fra CD om oprettelse af et Center for Folkesundhed synes jeg er
meget sympatisk.

Fredag den 26. februar 1999 (B 73)
Vi må tage de seneste statistikker om middellevealderen i Danmark seriøst. Vi må sætte ind
og styrke forebyggelses- og oplysningsarbejdet.
Der skal satses på yderligere oplysning om
sund kost, vigtigheden af motion og ikke
mindst skadevirkningerne af bl.a. rygning.
I nogle amter har man allerede sat forskellige
initiativer i gang og ansat forebyggelseskonsulenter. Så ja til et Center for Folkesundhed eller
lignende tværfaglige forebyggelsesinitiativer,
men om centeret og dette arbejde skal have til
huse i Kommunehospitalets bygninger, vil jeg
afholde mig fra at tage stilling til her og nu. Jeg
synes, at Kommunehospitalet, som det er nu,
gør en glimrende indsats for ældre og syge
medborgere i Københavnsområdet.
Og husk så de anbefalinger, vi allerede får og
får via tv-reklamerne, husk de 600 g frugt og
grønt om dagen - og fisk, det er heller ikke så
ringe endda!";Tove Videbæk
109866;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Yvonne
Herløv Andersen.";Birte Weiss
109957;name_party;":
Folketinget står sådan set over for at kunne benytte en enestående chance, hvis det gerne vil
sætte handling bag de ord, som vi så ofte har
sagt fra denne talerstol: At vi gerne vil opprioritere forebyggelsen, at vi gerne vil styrke
forskningen i folkesundhed, at vi i det. hele taget gerne vil op på niveau med de lande, der
omgiver os, og så vil vi meget gerne have den
her kurve. Jeg ved ikke, om ordførerne har lagt
mærke til det, men den nederste kurve på forsiden er kvindernes middellevetid i Danmark,
og den er røget ned på en 31. plads, under Portugal, blandt de lande, vi i almindelighed sammenligner os med. Det synes jeg ikke betyder,
at der er grund til ikke at gribe den her chance.
Nu vil jeg citere herfra: det kan jeg høre, at
der er flere af ordførerne, der har gjort. I materialet står der jo svaret på noget af det, der har
været nævnt omkring det tværfaglige. Det er, at
centret jo er tænkt at kunne skabe det dynamiske, tværsektorielle og tværfaglige miljø, som
kan løfte opgaven: at skabe professionalisme på
folkesundhedsområdet. Centret vil kunne skabe
den nødvendige viden og tilvejebringe de ideer
og målrettede planlægnings- og interventionsforslag, som bl.a. skal til, for at danskerne, helst
frivilligt og med glæde, ændrer deres uhen-

4111

sigtsmæssige adfærd, som jo gør, at middellevetiden trækkes ned.
Sundhedsministeren omtalte forslaget som et
sympatisk forslag og henviste derefter til den
redegørelse, han kommer med i april måned
om forebyggelse tværministerielt. Han endte
med at gøre det, at han i stedet for at støtte forslaget, som det ligger her med den geografiske
placering, ville indkalde initiativtagerne bag
forslaget og forslagsstilleme til en drøftelse, for
et af de gennemgående temaer her i dag har jo
været: Støtter de berørte institutioner nu også
en sådan samling på Kommunehospitalet? Og
der er det jo sådan, at vi har samlet de høringssvar, der er kommet indtil nù, Pg de, der er
nævnt, ja, de støtter forslaget, med hver deres
forudsætning selvfølgelig, men de vil alle sammen gerne have den campuseffekt, der vil komme ved at samle det på Kommunehospitalet.
Så spørger ministeren om samarbejdet:
Hvordan med det øvrige land? Der var tanken
jo, at når man har et sådant folkesundhedscenter, så skal man have lokale centre ud over landet knyttet til, sådan at det samarbejde, der allerede er i dag, ikke alene fortsætter, men også
bliver styrket gennem lokale sundhedscentre.
Så kom vi jo så ind på økonomien. Jeg ved
godt, hvordan man regner på økonomien i ministerierne. Det er sådan lidt forskelligt alt efter
som... det skal jeg ikke komme nærmere ind
på, tror jeg. Men jeg vil bare sige, at det endte
med en milliard lige pludselig, og det vil jeg vel
nok sige er en ordentlig sum penge, og jeg synes også, det er fuldstændig urealistisk, for det
har der jo ikke på noget tidspunkt været tale
om., ""
Ministeren henviste bl.a. til spørgsmålet om
auditorier og fortalte om, hvordan bygningeme
var indrettet, og hvor dyrt det ville blive. Jeg vil
sige, at det er sådan, at der umiddelbart er
plads til seks auditorier med 300 pladser, og
hvis man vil det, kan man bygge et yderligere
ud mod det åbne til 600.
Og så er det jo sådan, at finansieringen foregår i dag allerede på en meget forskellig måde,
idet man i almindelighed beder en privat investor om at gå ind, og set ud fra den vinkel er
opgaven ikke uoverkommelig og prisen heller
ikke dårlig for Københavns Kommune. Det tror
jeg også, ministeren ved, men jeg vil sige, jeg er
glad for ministerens tilsagn om den drøftelse,
som kommer bagefter.
Til hr. Holger Graversen vil jeg sige, at hans
afslag var baseret på økonomi, men at jeg er ,

4112

Fredag den 26. februar 1999 (B 홢
73) ,

glad for: at Socialdemokratiet støtter ministerens forslag om forhandling med forslagsstillerne.
Til fru Ester Larsen, som er enig i hensigterne, vil jeg sige, at: også CD bestemt afventer ministerens redegørelse med spænding, det gør vi
da.
Så vil fru Ester Larsen hellere have fordelt en
eventuel støtte, en eventuel styrkelse til områ-:
derne, de tre universitetscentre. Det er vi heller
ikke fremmede over for. Det er heller ikke tanken, at Folkesundshedscentret skulle ligge isoleret i København og ingen forbindelse have til
det øvrige land.
Til I-it. Tom Beck fra De Konservative vil jeg
sige, at det er fint at ville afvente, det kan jeg
godt forstå.
Til fru Birthe Skaarup vil jeg sige, at selvfølgelig bliver der da en udvalgsbéhandling, og
under den udvalgsbehandling kan vi få oplyst,
om det nu også er det, vi gerne vil. Vi kan også
få oplyst noget videre om økonomien, som jo
da, mener jeg også, spiller en væsentlig rolle i
det her. :
Til hr. Jørn Jespersen: Det har jeg været inde
på før, fordi jeg kan se, at hr. Jørn Jespersen tilslutter sig intentionerne, men har problemer
med det tværfaglige, og om det nu også er det,
vi vil have, eller dm vi bare får en samling af
det éksisterende og, kunne jeg forstå på hr. Jørn";Yvonne Herløv Andersen
114914;title_name;"noget konservative,.,
Om det var muligt at udvikle nyt? Ja, tanken
er i meget høj grad at udvikle nyt. Derfor er det
også nævnt, at man tager Centret for Alternativ
Medicin og Udvikling med ind. Men tingene
skal da drøftes igennem i Sundhedsudvalget.
Det går jeg ud fra, at vi skal, for ideen er ikke
bare at lave noget konservativt og cementere
det. Ideen ér at kigge fremad og få gjort noget
ved de problemer, vi har på folkesundhedsområdet herhjemme: det kan jeg kun give hr. Jørn
Jespersen ret i.
Jeg kan i øvrigt godt forstå, hr. Jørn
Jespersen,, at det måske var rarere for nogle, og
jeg er heller ikke sådan helt - ja, jeg synes også,
at ældres behandling har været helt utrolig god
på Kommunehospitalet, man har gjort et fantastisk stykke arbejde, Jeg forstår, at SF helst vil
have, at det var blevet, som det var. Men hvis vi
nu kunne tale om, hvad der så fremover kunne
blive af de bygninger, så synes jeg godt, at vi
kunne mødes der, ikke?
Fru Birthe Skaarup ville helst have ældreboliger på området og ellers helst ældres behand-

ling, som den er i dag, men sådan er virkeligheden jo ikke. Det fortsætter jo ikke. Så derfor
var det en god idé at få Folkesundhedscentret
etableret.
Den samme argumentation omkring tværfaglighed, som jeg har været inde på, havde fru
Birthe Skaarup også.
.Hr. Morten Helveg mente, at det var et meget
vigtigt emne, men var ikke sikker på, at det var
den rigtige ramme og det rigtige projekt, vi
havde fundet, og henviste til milliarden, som
jeg stadig væk ikke fatter, hvordan man har fået
kig på.
Til fru Jette Gottlieb vil jeg sige tak for den
uforbeholdne støtte. Men fru Jette Gottlieb har
som så mange andre tvivl om, hvorfor det skal
være på Kommunehospitalet. Det er, fordi det
er nu, det er i udbud, det er nu, chancen ligger
der. Når der er gået et lille stykke tid, er det
revet ned.
Hr. Tom Behnke fra Fremskridtspartiet mente
helt uforbeholdent, det var et godt forslag og
ville gerne medvirke til at fremme det: det siger
jeg tak for.
Fru Tove Videbæk kom ind på de problemer,
som er omkring folkesundhed i al almindelighed. Det kan jeg kun støtte hende i, og også i, at
vi skal have gjort noget ved det, og så vil jeg sige, at så er det vel ikke så vanskeligt at tilslutte
sig CD's forslag.";Jespersen
117182;name_party;":
Jeg skal bare sige til CD's ordfører, at det såmænd ikke så meget er det tværfaglige, vi har
problemer med. Det, der er vores frygt, er, at
der på det her område sker det, som vi jo har
set på en lang række andre områder, at når man
beslutter at opprioritere et område, så siver ressourcerne af en eller anden besynderlig grund
ofte til enten embedsapparatet eller til mere
forskning i noget, som i forvejen er ganske godt
belyst. Derfor var vores pointe, at det, vi ønsker, er en helt konkret målrettet indsats derude
i landet, hvor problemerne er. Vi mener, indsatsen skal ud og gavne almindelige mennesker og
deres sundhed. Vi mener, at indsatsen skal ud
dér, hvor patienterne er. Lad mig bare tage to
konkrete eksempler.
Vi ved, at der er en hel masse sygdomme, der
er kostrelaterede. Når disse patienter kommer i
forbindelse med sundhedsvæsenet, så er der
stort set kun én behandlingsmulighed i dag,
nemlig, medicin, på trods af at det foreligger
helt velbeskrevet, at en ændring af kostvaner på

(515)
Fredag den 26. februar 1999 (B 73)
en lang række områder har mindst lige så god
virkning og i en lang række tilfælde en bedre
virkning, en meget bredere virkning.
Indsatsen er bare fraværende. Vi har ikke det
nødvendige apparat til at gå ind med en
diætist-konsulentfunktion, og der kunne man
da forestille sig, at vi i stedet for den evindelige
satsen på medicin havde fire eftermiddage for
disse patienter i et skolekøkken med undervisning i lækker, god, fedtfattig mad afsluttet med
et glas rødvin. Det tror jeg på alle måder var
mere befordrende for livskvaliteten end mere
forskning i noget, som er velbelyst.
Det andet eksempel er arbejdsmiljøet. Vi ved,
hvad det er for job, der skaber problemerne,
som giver sygdom og dårlig livskvalitet. Men
indsatsen i det danske samfund mod dårligt arbejdsmiljø er forfærdende ringe. Skulle vi ikke
være enige om, at det er den indsats, herunder
arbejdsgivernes ansvar for at tage hånd om det
på deres egne virksomheder, der er brug for at
opprioritere? Hvis det er det, der er intentionen
bag forslaget, så er der bestemt god grund til at
snakke videre om det.";Jørn Jespersen
119327;name_party;":
Den snak vil jeg meget gerne give tilsagn om,
og den synes jeg, vi skal tage i udvalget, for jeg
synes, det er så væsentligt. Det er netop de områder, som også interesserer CD meget, nemlig
den lokale forankring af forebyggelsen, og
hvordan vi får formidlet allerede eksisterende
viden derhen, hvor der er brug for den, lige
præcis i mødet mellem den, der skal formidle,
og den, der skal modtage viden.
Der er ikke brug for forskning afskåret fra
den praksis, der er. Derfor var det også tanken,
at Folkesundhedscentret ikke alene skulle styrke den, men også skulle få den koordineret
gennem de lokale sundhedscentre.
Jeg siger tak, fordi jeg er lige så interesseret i
det samarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Yvonne Herløv Andersen
120149;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør

4113

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om lægeligt
ordineret heroin til særligt hårdt belastede
narkomaner.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 27/1 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
120643;title_name;":
Der er god grund til at takke forslagsstillerne
for initiativet til, at Folketinget får lejlighed til at
diskutere det her vigtige emne. Det er vigtigt at
gøre sig klart, at problemerne med narkotikamisbruget er langt mere vidtfavnende end
spørgsmålet om heroinordination eller ej.
Med den dagsorden, især medierne i lang tid
stædigt har fastholdt, har mange mennesker
nok efterhånden fået det indtryk, at der her er
tale om en model, som med et snuptag vil kunne løse samfundets problemer med narkotikamisbrug. Så det kan være nyttigt at understrege
én gang til: at der findes ingen snuptagsløsninger på det her område.
Vi må hele tiden bruge hele klaviaturet i
kampen for at begrænse skaderne ved narkotikamisbruget for den enkelte, familierne og
samfundet, dvs. en fastholdelse af forbud mod
at bruge narkotika til andet end anerkendte medicinske formål kombineret med forebyggelse,
med social og medicinsk behandling og med
kontrolforanstaltninger. Og med en klar bevidsthed om, at vi formentlig ikke nogen sinde
vil få skabt et narkotikafrit samfund, men at vi
alligevel med en vedholdende samlet indsats
fortsat vil kunne sikre, at omfanget af narkotikamisbruget og skaderne ved narkotikamisbruget i den samlede befolkning trods alt vedbliver
med at være begrænsede.
Dette overordnede syn tror jeg, der er bred
enighed om her i Folketinget, og det genfindes
også i bemærkningerne til beslutningsforslaget,

4114

Fredag deri 26. februar 1999 (B 85)

hvor det fremhæves, at heroin ikke erstatter
forebyggelse og behandling, men skal anskues
som et element i et samlet spekter af midler, der
kan anvendes i behandlingen af stofmisbrugerne.
Vi har her i Danmark, ligesom i mange andre
lande, accepteret visse skadesreducerende tiltag, der i forhold til en helt kompromisløs kamp
mod narkotikamisbruget godt kan fremstå som
paradóksale, men som vi alligevel anser for at
være pragmatiske og fornuftige. Jeg tænker eksempelvis på metadonordination og på udlevering af rene sprøjter og kanyler.
Forslaget om at behandle heroinafhængige
med heroin vil være et markant nyt element. At
det er båret af de bedste intentioner om at hjælpe mennesker i nød, vil regeringen ikke et øjeblik drage i tvivl, men der vil være tale om et
skridt, som det vil være meget vanskeligt at
træde tilbage fra. Det synes jeg hele tiden skal
holdes i erindring.
Der er efter regeringens opfattelse heller ikke
tvivl om, at man i Schweiz har opnået positive
resultater af forsøget med lægelig ordination af
heroin til stofmisbrugere med hensyn til forbedret helbredstilstand, faldende dødelighed,
faldende kriminalitet og bedre social funktionsevne. Men blandt fagfolk er det almindelig
kendt, at enhver form for styrket behandlingsindsats giver gode resultater, specielt på den
baggrund, som man har observeret i Schweiz,
så det afgørende er, om forsøget har givet bedre
resultater, end hvad der opnås ved andre tiltag.
Danske eksperter har som bekendt allerede
gennemgået forsøgsresultaterne, både ud fra en
medicinsk, ud fra en social og samfundsvidenskabelig vinkel, og de danske eksperter har ikke
fundet videnskabelig dokumentation for, at
man faktisk har været i stand til bedre at nå de
behandlingsafvisende hårde stofmisbrugere,
som man ikke har kunnet nå med de eksisterende tilbud.
Der ses heller ikke dokumentation for, at dødeligheden reelt har været lavere, end hvad der
ses i eksisterende metadonbehandlingstilbud
andetsteds. Og der er rejst det spørgsmål, om
det ikke har været den ledsagende intensive
psykosociale indsats, der har haft den afgørende betydning snarere end selve heroinen.
På den baggrund knytter der sig naturligvis
en særlig interesse til WHO's uafhængige ekspertevaluering af forsøget, og regeringen har
vedholdende givet udtryk for den opfattelse, at
det var nødvendigt i hvert fald at afvente frem-

komsten af denne uafhængige ekspertvurdering. Den foreligger desværre ikke endnu, og vi
kan vist først forvente at få kendskab til den engang i det sene forår.
Med hensyn til målgruppen har fortalerne
fremhævet som et afgørende punkt, at heroinen
i givet fald skal gives til de stofmisbrugere, som
det ikke er muligt at få kontakt med via andre
behandlingstilbud.
Her er det interessant åt se på f.eks. Holland,
som har bygget videre på de schweiziske erfaringer og nu iværksætter et nyt videnskabeligt
forsøg. Og man skal lægge mærke til, at
Holland har valgt kun at ordinere heroin til
stofmisbrugere, der samtidig er i metadonbehandling. Målgruppen er med andre ord en anden end i Schweiz. Så her er der altså behov for
et valg mellem to forskellige målgrupper.
Men også andre vigtige og vanskelige
spørgsmål trænger sig på, som der må tages
stilling til. Det gælder ikke mindst kriterierne
for, hvem der skal have adgang til heroinordination, og hvem der i givet fald skal afvises, og
hvilke betingelser der i givet fald skal knyttes til
modtagelsen af heroin.
Her har nogle den opfattelse, at heroinen måske skal anvendes i en slags terminalfase for
døende stofmisbrugere som én mulighed. Andre mener, at heroinen måske skal være smertelindrende i forhold til abstinenssymptomer.
Andre igen ser mere heroinen som et offensivt
medikament, som kan hjælpe til stoffrihed i det
lange løb.
Her er det et problem, at en del af de behandlingsafvisende stofmisbrugere lever et så
kaotisk og elendigt liv, at de vil have svært ved
at leve op til kravene om at møde flere gange
daglig på bestemte tidspunkter og ikke være
berusede og ikke være voldelige osv., altså opfylde en række af de betingelser, som rent faktisk stilles i de schweiziske og de hollandske
forsøg.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvor mange
stofmisbrugere der skal tilbydes heroin, har fortalere i Danmark nævnt mellem 150 og 300 i
første omgang, men vi har jo tidligere, med metadon, oplevet, hvordan ordinationspraksis
gradvis kan blive mindre og mindre restriktiv.
Argumenterne for metadonbehandling var i
sin tid de samme, som nu lyder for ordination
af heroin: Man ville hjælpe ældre, hårdt belastede narkomaner, som man ikke kunne nå med
andre behandlingstilbud, til at få et nogenlunde
menneskeværdigt liv. Og det var en klar forud-

Fredag den 26. februar 1999 (B 85)
sætning, at det kun var et meget begrænset antal stofmisbrugere, der skulle have ordineret
metadon.
Realiteten er i dag den, at der ordineres metadon til op imod en tredjedel af de skønsmæssigt 12.000 hårde stofmisbrugere i Danmark.
Den erfaring er efter regeringens opfattelse
også vigtig at have in mente, når vi diskuterer
heroinordination.
For at sætte tingene yderligere i perspektiv
kan der være grund til at slå fast, at det ikke er
rimeligt at begrunde heroinordination med, at
30 års narkomanbehandling har slået fejl, som
man har hørt det nogle steder. Det er jo en
kendsgerning, at de eksisterende behandlingstilbud længe har måttet klare sig med knappe
bevillinger og længe har savnet fornøden opbakning, og at man i de eksisterende tilbud ikke
i tilstrækkelig grad har haft lejlighed til at råde
over midler i den størrelsesorden, som forslagsstillerne faktisk lægger op til nu at sætte ind i
forbindelse med heroinordination til en indtil
videre meget lille gruppe af udvalgte stofmisbrugere.
Efter regeringens opfattelse bør vi også få afklaret betydningen af en intensiv psykosocial
indsats i behandlingen af stofmisbrugere, og
her forekommer det mest nærliggende at tage
fat på de kendte forhold og få undersøgt, hvor
langt vi kan komme med metadonbehandling i
kombination med intensiv psykosocial behandling. Det er jo bragt frem, at man med et lignende forsøg i Hamburg kom lige så langt, som
man har formået i det schweiziske forsøg.
Så resultaterne af et tilsvarende dansk forsøg
ville kunne indgå som et nyttigt bidrag til den
fortsatte faglige og politiske diskussion både
herhjemme og i udlandet. Og regeringen er parat til at igangsætte og forestå et sådant videnskabeligt forsøg, som vil kunne påbegyndes
med hurtig nedsættelse af et ekspertudvalg.
Afslutningsvis vil jeg sige, at regeringen stadig er af den opfattelse, at WHO's uafhængige
ekspertvurdering af det schweiziske forsøg bør
afventes, inden der tages endelig stilling i den
sag. Det er trods alt et markant skifte i den danske narkotikapolitik, der er lagt op til.";Carsten Koch
128875;name_party;":
Narkotikamisbrug er af mange grunde et stort
og alvorligt problem. Det er det, fordi det fortrinsvis opstår hos unge og yngre mennesker:
det er det, fordi det for langt de fleste fører til
en menneskelig og social deroute: og det er det,

4115

fordi det er så forbistret vanskeligt at komme
ud af det igen.
Der har gennem mange år været gjort et stort
arbejde af behandlere og socialmedarbejdere og
mange andre for at bringe narkomaner ud af
deres misbrug og tilbage til en menneskelig tilværelse i samfundet. Og meget i denne indsats
er da heldigvis lykkedes, men alligevel må vi
konstatere, at vi ikke har haft held til at nå de
mest belastede narkomaner. Det kan vi aflæse
af den barske statistik, som fortæller, at op
imod 300 narkomaner dør hvert eneste år som
følge af deres misbrug, på trods af at der i de
senere år er gjort en vældig ekstraindsats på
området.
300 dødsfald hos mennesker i 20-30-årsalderen er en barsk virkelighed, som vi anstændigvis ikke kan lukke øjnene for. Det er også
baggrunden for den debat, der i nogen tid har
været ført om muligheden af at anvende lægeordineret heroin i behandlingen af de mest udsatte narkomisbrugere.
I Socialdemokratiet har der som, tror jeg, i
alle andre partier været delte holdninger til et
forslag om at anvende heroin i behandlingen,
men i dag kan vi også konstatere, at ingen af os
har været upåvirket af den diskussion, vi har
været igennem.
Som bekendt har der været gennemført forsøg i Schweiz, ligesom man i Holland og visse
andre steder er i gang med forsøg nu. Vi har
endnu ikke fået den endelige vurdering af de
schweiziske forsøg. Den vil fremkomme fra
WHO senere på foråret. Men et af de argumenter, der har været fremført, er, at de gode resultater, der tilsyneladende er kommet, mere skyldes en massiv psykosocial indsats end selve ordineringen af heroin.
I den socialdemokratiske gruppe vil vi gerne
afvente WHO's rapport, inden vi tager endelig
stilling til, om der skal igangsættes forsøg med
heroinordinering. Men samtidig finder vi, at
uanset om man beslutter sig for at igangsætte et
sådant forsøg, eller ej, kan man have meget
gavn af at gennemføre et forsøg baseret på en
massiv psykosocial indsats.
Det skal ikke være en videreførelse eller en
udvidelse af eksisterende initiativer, men derimod et helt fra grunden videnskabeligt tilrettelagt og kontrolleret forsøg. Detaljerne skal naturligvis diskuteres, men vi mener, at det er
væsentligt, at det ikke blot kommer til at handle
om en afrusning og en vis fysisk og psykisk rehabilitering, men at der bliver tale om en ind-

4116

Fredag den 26. februar 1999 (B 85)

sats i en længerevarende periode af formentlig
2-3 år, sådan at det er muligt at genetablere
ikke blot den fysiske, men også den psykiske,
arbejdsmæssige og socialt stabile situation for
de pågældende narkomaner.
Med hensyn til et forsøg med udlevering af
heroin vil vi som sagt gerne afvente WHO-rapporten, men vi vil bestemt ikke udelukke, at der
kan være tale om, at en gruppe af meget hårdt
belastede narkomaner kun kan nås ad denne
vej. Et sådant forsøg skal i givet fald ikke blot
være skadesreduktion - selv om det i sig selv jo
da er værdifuldt - men skal i høj grad være et
led i en behandling.
Uanset de argumenter, der har været fremført i debatten, er det vigtigt at understrege, at
der ikke gives universelle patentløsninger i bekæmpelsen af narkomisbrug. Der er brug for at
spille på alle tangenter, og der er brug for stadig nytænkning.
Derfor mener vi, at der er brug for at iværksætte forsøg med en psykosocial indsats, og
derfor vil vi heller ikke afvise, at det kan være
rigtigt på et tidspunkt at iværksætte forsøg med
udlevering af lægeordineret heroin i forbindelse
med en behandlingsindsats.";Dorte Bennedsen
132612;name_party;":
I Venstre synes vi, det er udmærket, at SF rejser
denne debat her i Folketinget, for det er jo sådan, at hverken samfundet eller politikerne eller behandlerne endnu har fundet de vises sten,
når det gælder behandling af og omsorg for
narkomaner. Der er mange problemer, og dér er
det rigtigt, som sundhedsministeren siger, at
der ikke findes nogen snuptagsløsninger inden
for det her område.
Det, SF foreslår, er jo, at det skal være et behandlingsforsøg. Men forsøg har det her i
Folketinget ofte med at blive lidt mere permanente, når først man er startet med forsøget.
For det andet skal det være lægeligt ordineret
heroin, altså ikke fri heroin, så man kan gå hen
i Brugsen eller hos købmanden og købe det. Og
så skal det være til særlig hårdt belastede narkomaner, uden at man dog rigtig har præciseret, hvad man forstår ved særlig hårdt belastede
narkomaner.
Og hvad siger Venstre så til det her forslag?
Ja, vi har også i vores parti delte holdninger, og
det er sådan, at langt den største del af Venstres
folketingsgruppe er afvisende over for forslaget, men at der også er nogle ganske få medlemmer af Venstre, som er positive over for for-

slaget. Og der vil endda nok være nogle ganske
få medlemmer, der også vil stemme ja til nærværende forslag.
Rent personligt er jeg modstander af forslaget
således som den største del af Venstres gruppe,
og der er især nogle grunde, jeg gerne vil fremhæve:
Jeg er meget betænkelig med hensyn til,
hvordan der skal foretages en afgrænsning. Jeg
hører nogle sige, at det måske skal være efter 8
års narkomani, og hvis man har sygdomme ved
siden af, og andre mener måske 6 år. Men en eller anden form for afgrænsning skal der nu engang være, og det, jeg er bange for, er, hvad der
vil ske i den situation, hvis der nu først laves et
forsøg, hvor man skal have været narkoman i
10 år og have et par bestemte sygdomme for at
få lægeligt ordineret heroin, og forsøget så laves
og det forsøg medfører nogle gode, positive
ting. Og det er jeg ret overbevist om at det vil
gøre: det vil jeg erkende. Jeg tror, der vil være
en reduktion af dødeligheden, og jeg tror også,
at man vil kunne se, at der kommer mindre kriminalitet, hvad nogle lægger stor vægt på, og
det er jo to afgjort positive ting. Men så er det
bare, jeg vil stille det spørgsmål, som jeg synes
er det mest relevante spørgsmål:
Hvad så når man har lavet et forsøg med
dem, der har været narkomaner i 10 år, og det
er gået positivt? Så går man over til gruppen på
8 år. Og hvis det så også er positivt, så gruppen
på 6 år og så 4 år, og så varer det ikke lang tid,
før der er nogle, der foreslår, at bare man har
været narkoman i 6 måneder, skal man have
mulighed for at få fri heroin.
Det er den glidebane, vi kommer ind på, og
det vil jeg meget gerne have at vi får diskuteret
grundigt igennem, for jeg ser meget nødigt et
samfund, hvor vi måske har 6.000 eller 8.000 eller 10.000 mennesker, der får statsheroin, og
som er statsnarkomaner. Det synes jeg vil være
afskrækkende. Den glidebane er jeg meget betænkelig ved. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at hvis der nu bliver den
ordning, at man kan få heroinen efter ca. 8 år,
hvordan skal man så kvalificere sig, når man
kun har været narkoman i 6 eller 7 år? For så
ved man jo, at så skal man bare lige igennem
det sidste år eller halvandet, før man kan få heroinen. Det synes jeg også er betænkeligt.
Og hvem skal bestemme, hvor mange injektioner man skal have? Er det lægen eller narkomanen, der skal bestemme det?

Fredag den 26. februar 1999 (B 85)
Som det sidste vil jeg gerne nævne, at hvis
man giver fri heroin, som dog er lægeordineret,
så har man dermed en blåstempling af heroinen, så har samfundet accepteret, at man kan
give heroin til en vis gruppe af narkomaner, og
hvordan skal man så med god grund argumentere for, at det er et meget, meget farligt stof, og
at de unge skal passe på? Man får en form for
legalisering.
Og det allersidste, jeg vil sige, er, at som
praktiserende læge har jeg måske en patient
med leddegigt eller en patient med migræne,
som jeg siger ikke kan få morfin eller anden
kraftig smertestillende medicin, hvorimod narkomanen, som lige før har været inde hos mig,
får det, han har behov for med henblik på at
have det godt psykisk og være fri for legemlige
smerter. Hvordan kan migrænepatienten og
leddegigtpatienten forstå dét?
Der er flere andre ting, men nu lyser den gule
knap, så jeg vil holde nu.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
137059;name_party;":
Jeg kunne ikke lade være med at hæfte mig
ved, at hr. Jørgen Winther sagde: Hvad nu hvis
de, der har været narkomaner i 8 år, får lov til
at komme med i forsøget og det viser sig, at det
har positive resultater, skal man så sætte tidsgrænsen ned, så de, der har været det i 6 år,
også skal være med? Og hvad nu hvis det også
har positive resultater, skal man så blive ved
med at sætte tidsgrænsen ned?
Ja, det skal man vel. Hvis en sådan ordning
har en positiv effekt, bør man vel udvide ordningen, så den også får en positiv effekt for flere. Vel at mærke hvis man i ordet positiv lægger, at man får stabiliseret narkomanen, således
at narkomanen kan komme over i en egentlig
afvænning. Men det kommer selvfølgelig an på,
hvad man lægger i ordet positiv, men hvis noget er positivt, kan jeg ikke se, hvorfor man så
skal begrænse det? Hvis noget er positivt, bør
man vel udvide det i stedet for. Dér synes jeg
ikke hr. Jørgen Winthers argumentation holdt
vand.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
138059;name_party;":
Jeg synes, hr. Jørgen Winther kom med et
fredsommeligt indlæg - og det vil jeg godt kvittere for - og i øvrigt rejste nogle både relevante
og væsentlige problemstillinger,

4117

Den ene var: Hvis nu vi bevæger os ind på
det her område, kan vi så stoppe, vil vi så ikke
komme ud på en glidebane, som ikke har nogen
ende?
Jeg synes, debatten bærer præg af to myter.
Den ene myte er, at de her mennesker ikke får
noget i forvejen, men det får de jo, og det vil
også være hr. Jørgen Winther bekendt. De får
bare et stof, der hedder metadon. De er altså
ikke fri af stof. Vi diskuterer ikke, om nogle, der
er fri af stof, skal have stof.
Med hensyn til den anden myte synes jeg, hr.
Jørgen Winther skal overveje det, at hr. Jørgen
Winther som læge formentlig også uddeler
morfin til stærkt smerteplagede patienter. Man
gør det til terminalpatienter i den sidste fase, og
man gør det f.eks.. også til mennesker med
smertende ryglidelser. Har vi ikke kunnet styre
dét? Har dét betydet, at vi har forladt jomfrueligheden, og at stofferne af den grund siver
rundt i samfundet? For det kunne man jo formode, hvis hr. Jørgen Winther har ret i udsagnet om, at det her er en glidebane, som vi ikke
kan standse.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
139297;name_party;":
Det er blevet nævnt her, at man ikke har kunnet
nå de hårdest belastede narkomaner, men jeg
synes, det er for nemt at slippe om ved det på
den måde, for problemet er jo, at grunden til, at
mange narkomaner ikke er nået via behandlingssystemet, er, at de ikke har kunnet komme
ind i det. Peter Ege, som er formand for Lægeforeningens Misbrugsudvalg, skriver netop i
Politiken i dag, at narkomaner står på venteliste
i op til 9 måneder.
Så det er ikke, fordi man ikke har kunnet nå
dem, og det er heller ikke, fordi man ikke har
kunnet hjælpe dem, men man har simpelt hen
ikke plads til dem. Der er kapacitetsmangel, og
der er i det nuværende behandlingssystem så
mange hindringer for i det hele taget at komme
ind på behandlingsstederne.
Narkomanerne vil gerne, mange er motiverede, men der er ventelister, og der er hindringer
i form af bureaukrati og alt muligt andet. Så de
ting kan vi i hvert fald tage fat på først.
Hr. Jørgen Winther sagde, at vi ikke havde
fundet de vises sten, og det har vi måske heller
ikke, men der er så mange andre sten, som vi
kan vende, inden vi går til det her forsøg.

4118

Fredag den 26. februar 1999 (B 85)

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
140481;name_party;":
Først til hr. Villy Søvndal om, hvorvidt man kan
styre det med henblik på smertebehandling:
Jeg vil tro, at lægerne i dag har nogenlunde
godt styr på, hvordan migrænepatienter og leddegigtpatienter og andre patienter med kroniske smerter får smertebehandling. For nogle år
siden var der en hel del praktiserende læger,
der gav disse patienter morfika, og det hjalp
dem utrolig godt. I dag har vi fået indskærpelser fra Sundhedsstyrelsen om, at det skal vi
være meget tilbageholdende med, og det tror
jeg så at sige alle læger, både vagtlæger og andre læger, også er.
Det vil sige, at migrænepatienten, der har
sine tre migræneanfald om ugen, helst ikke skal
have morfin, men må døje med smerterne, og at
leddegigtpatienten også må døje med smerterne, hvis de er voldsomme og vedkommende
ikke får disse morfindoser.
Så har vi narkomanerne, og det er også til hr.
Tom Behnke, som var inde på, at hvis forsøget
efter 8 år som narkoman er en succes, skal man
også have det efter 6 år og så efter 4 år og 2 år,
sådan som jeg forstår hr. Tom Behnke. Og så vil
jeg gerne spørge ham: Er det så sådan, at hvis
det er en succes at få heroin, når man har været
narkoman i bare ét år, skal vi så gå ned på et
halvt år, eller har hr. Tom Behnke ikke nogen
grænse for, hvornår vi kan begynde at give heroin til narkomanerne?
Men altså tak for responsen fra SF, især med
henblik på det fælles problem, vi har, nemlig
hvor vi skal stoppe, inden vi kommer til glidebanen. For hvis det kun er de hårdest ramte og
man kan holde det nede på 100-200, tror jeg,
der er ret mange her i salen, der vil have sympati for det, men er det 8.000-10.000, tror jeg,
langt de fleste vil være imod det, og det er den
afgrænsning, vi i fællesskab skal prøve at finde
ud af. Men indtil videre er Venstre altså ret
klart imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
142318;name_party;":
Hvis vi har et velfungerende behandlingssystem, hvor alle narkomaner, der ønsker det, kan
komme i en god og kvalificeret behandling og
blive afvænnet for deres misbrug, så er det min
opfattelse med hensyn til hr. Jørgen Winthers
spørgsmål, at der bør ikke være nogen tidsmæssig begrænsning for, hvor længe man skal

have været narkoman for at kunne komme med
i den ordning.
Hvis det vel at mærke er således, at man først
har gjort, hvad man kunne for at afvænne narkomanen, og det har vist sig, at det ikke har
kunnet lade sig gøre, bør det ikke være sådan,
at man fra Folketingets side siger, at der er en
skæringsdato: at man skal have været narkoman i 4 år eller i 5 år eller i 6 år. Det mener jeg
er forkert. Det er ikke årrækken, vi skal satse
på, men behandlingsmetoderne. Og det er mere
nogle kriterier for, hvad skal man have været
igennem, inden man kan komme med i forsøgsordningen, end det er noget tidsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
143281;name_party;":
En af de sten, vi også kunne vende, er: Hvorfor
bruger vi ikke den kontraktmæssige afvænningsmulighed, vi har. Den bruges alt for lidt i
amterne, og her har vi virkelig en mulighed for,
når en narkoman er clean, at tilbyde den pågældende at komme på afvænning pr. kontrakt.
Det synes jeg også er noget af det, man kunne tage fat på. Jeg har truffet forældre, der har
været utrolig glade for, at den mulighed findes.
Den bruges bare alt for lidt rundtom i amterne.";Birthe Skaarup
143779;title_name;":
Så er det fru Gitte Seeberg som ordfører.";Birte Weiss
143841;name_party;":
Forslaget fra SF om lægeordineret heroin til de
særlig hårdt belastede narkomaner er et forslag,
som ikke kan støttes af den konservative folketingsgruppe. Som det tidligere er blevet sagt, er
der ingen patentløsninger, når vi taler om narkopolitik, men vi mener, at det forslag, som SF
her har fremsat, rejser såvel en række etiske
som en række retspolitiske og en række praktiske problemer:
Kan det være rigtigt at behandle narkomanen
med det stof, som er selve årsagen til narkomanens forfærdelige liv? Skal staten nu til at
være pusher? Hvordan skal vi kunne forsvare
vores forbudspolitik, hvad angår euforiserende
stoffer, hvis et stof legalt gives til nogle, men er
forbudt for andre? Er det ikke det forkerte signal at sende ikke bare til unge mennesker, men
også til nuværende narkomaner? Vil narkomaner i mellemgruppen, altså de, der endnu ikke
er med i forsøget, bestræbe sig for at komme ud
af narkomisbruget, hvis de måske har udsigt til
i løbet af kort tid at komme med i ordningen?

Fredag den 26. februar 1999 (B 85)
Det er blot nogle af de problemer, som forslaget
rejser.
Forslaget har jo reelt været debatteret gennem meget lang tid, og mange elementer er
indgået i debatten, herunder hensynet til den
omfattende kriminalitet, som riarkomisbruget er
årsag til.
Jeg mener, at det er det menneskelige hensyn,
som må veje tungest i denne debat. Intet menneske får et godt liv som varig narkoman, og
opskriften må derfor være behandling, behandling og atter behandling. Det drejer sig om at få
folk ud af misbruget.
Jeg tror også, man skal være varsom med at
konkludere, hvor meget kriminaliteten eventuelt vil falde. Vi har, anslår man, omkring
12.000-15.000 narkomaner i Danmark, så kriminaliteten vil ikke falde nævneværdigt med dette
forslag. Skal kriminaliteten for alvor nedsættes,
vil det kræve, at ordningen omfatter flertallet af
vore narkomaner.
SF henviser i beslutningsforslaget til det
schweiziske forsøg, men jeg mener ikke umiddelbart, at resultaterne fra dette forsøg kan
overføres til danske forhold. Situationen i
Schweiz var en ganske anden, da man iværksatte forsøget i 1994. Der var ganske enkelt ikke
etableret et behandlingssystem, som vi kender
det her i Danmark, og det behandlingssystem,
som vi har her i Danmark, er gennem de senere
år blevet væsentligt forbedret: det må man
trods alt sige.
I Schweiz var det nok snarere hensynet til
kriminaliteten end hensynet til mennesket, som
var det bærende for gennemførelsen af forsøget.
Og der er intet bevis for, at det ikke er den massive psykosociale indsats, som også sundhedsministeren var inde på, der har virket, frem for
tilbudet om heroinen.
I vores system kunne man nå langt videre,
hvis indsatsen over for vore narkomaner blev
forbedret, både med hurtige behandlingstilbud
og ikke mindst med massiv hjælp efter afvænningen. Vi hører alt for mange historier om,
hvorfor der er sket tilbagefald, og det skyldes
blandt andet, at mange afvænnede narkomaner
overlades til sig selv efter et endt behandlingsforløb. Det er her, vi skal være bedre, og det er
her, vi kan lære noget af det schweiziske forsøg.
Jeg kan derfor fuldt ud slutte op om det,
sundhedsministeren sagde i indledningen: at
det er den vej, vi skal gå.

4119

Som man allerede har været inde på i debatten, er der også alvorlige afgrænsningsproblemer med hensyn til, hvem der må indgå i forsøget, og jeg føler mig på ingen måde overbevist om, at man i forsøget rent faktisk er i stand
til at ramme den målgruppe, som SF anfører.
Og jeg deler sundhedsministerens frygt for, at
det kan gå som med metadonen, som oprindelig også var tiltænkt den mest belastede gruppe,
og sådan kan man jo bestemt ikke sige at det er
gået: alt for mange er i dag parkeret på
metadon.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg ikke mener,
at vi kan være det bekendt, hvis vi parkerer
narkomanerne på livsvarig heroin. Som sagt
slutter jeg op om ministerens forslag om en
kombinationsbehandling med metadon og en
psykosocial indsats, men kan ikke støtte SF's
forslag. Vi må forsøge alt andet, før et eventuelt
forsøg med heroin etableres her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
147960;name_party;":
Jeg er meget foruroliget over forudsætningerne
for fru Gitte Seebergs konklusioner på det her:
Fru Gitte Seeberg siger, at man jo ikke kan
behandle med heroin, men der er heller ikke
tale om behandling: der er tale om, at man midlertidigt giver en narkoman et stof, som narkomanen under alle omstændigheder ville indtage, indtil narkomanen er stabiliseret og kan
komme i egentlig behandling. Så der er ikke
tale om en behandling: der er tale om en
parkeringsplads.
Så siger fru Gitte Seeberg, at man kan frygte,
at narkomaner vil kvalificere sig til at komme
på heroin, men jeg kender ikke én eneste narkoman, der synes, det er fedt at være narkoman, der synes, det er alle tiders at være narkoman, og som længes efter bare at kunne få
sine stoffer. Tværtimod hader alle narkomaner
deres tilværelse.
Så taler fru Gitte Seeberg om menneskehensyn og livskvalitet, men hvor meget livskvalitet
er der i, at vi i Danmark har 20 gange så mange
dødsfald blandt narkomaner, som man f.eks.
har i Holland, hvor meget livskvalitet er der i et
dødsfald?
Og så siger fru Gitte Seeberg, at man i stedet
skulle benytte sig af behandling, men her er
ikke tale om et alternativ til behandling, her er
tale om et alternativ til et liv i rendestenen.

4120

Fredag den 26. februar 1999 (B 85)

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
149275;name_party;":
Jeg tror, vi kan få et ganske interessant udvalgsarbejde om det her spørgsmål, for hvis
man bygger sin argumentation på nogle argumenter, der viser sig at være forkerte, sådan
som fru Gitte Seeberg gjorde det, har man vel
også pligt til at ændre standpunkt undervejs.
Fru Gitte Seeberg sagde, at det, der karakteriserede det schweiziske forsøg, var, at man ingen behandlingstilbud havde i Schweiz.
Det er simpelt hen forkert. Ifølge de tal, vi fik
oplyst på den høring, Folketinget havde, har
Schweiz 30.000 stiknarkomaner, og 20.000 af
dem er i behandling. Og de sammenlignelige
danske tal er 15.000 stiknarkomaner og 4.500 af
dem i behandling. Altså kan man modsat sige,
at schweizerne er kommet længere med deres
behandlingstilbud.
Så ved jeg godt, at den næste diskussion drejer sig om, hvilken kvalitet de forskellige behandlingstilbud har, og det skal selvfølgelig
også med.
Jeg vil så spørge fru Gitte Seeberg: Hvis fru
Gitte Seebergs præmisser med hensyn til de
schweiziske forsøg er forkerte, får det så den
konsekvens, at De Konservative ændrer holdning? Eller tror Det Konservative Folkeparti
virkelig, at det kan bæres hjem på grundlag af
et argument, som jeg egentlig troede vi var færdige med, nemlig argumentet: Skal staten være
pusher?
Hvis man ikke er kommet længere i argumentationen, har man simpelt hen intet forstået
af denne debat, synes jeg, og det skuffer mig.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
150699;name_party;":
Som jeg startede med at sige i min ordførertale,
synes jeg også, det rejser en række etiske problemer. Jeg mener ikke, at vores narkopolitik
alene kan anskues fra en sundhedspolitisk vinkel: man er også nødt til at anskue den fra en
retspolitisk vinkel.
Jeg vil sige til hr. Villy Søvndal: Det er rigtigt,
at man ikke kan sammenligne Schweiz med
Danmark, for gjorde man dét, ville det i hvert
fald ifølge Sundhedsstyrelsen betyde, at 80 pet.
af de københavnske narkomaner skulle være
omfattet af forsøget, og det har jeg forstået på
hr. Villy Søvndal at han heller ikke er interesseret i.

Så går hr. Tom Behnke til angreb på det, jeg
siger om at kvalificere sig til at være narkoman,
og det er selvfølgelig svært at sige noget om,
men min frygt er, at jo flere der kommer ind i
ordningen, jo færre vil der være, som går på
afvænning, og det er sådan set det, der er
problemet.
Hr. Tom Behnke kender tilsyneladende mange narkomaner, men jeg har også talt med mange narkomaner, og jeg vil sige, at jeg har ikke
talt med én eneste afvænnet narkoman, som synes, det her er en god idé.
Det er det samme, der bliver sagt af alle,
nemlig at havde man fået tilbudet om heroin på
et tidspunkt, så var man aldrig nogen sinde
kommet ud af sit misbrug. Jeg synes, det er vigtigt, at vi lytter til dem, der har prøvet det på
deres egen krop, og som ved, hvad det vil sige,
og dér lyder det samstemmende, at det var man
simpelt hen ikke kommet ud af.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
152172;name_party;":
Men fru Gitte Seeberg ved jo sikkert også godt,
at de narkomaner, der kommer ud af deres
misbrug på behandlingsinstitutionerne med
Minnesotamodellen, er en tredjedel af dem, der
kommer i behandling. Altså: Der kommer 30 i
behandling, af de 30 er der 10, der kommer ud
af deres misbrug, som bliver clean, som ligesom
bliver helbredt, i hvert fald for en periode, og
det er godt, det er utrolig godt, men to tredjedele ender dér, hvor de startede. Så kan de
komme i behandling igen, når der er gået et
stykke tid. Så er der igen nogle, der kan komme
ud af deres misbrug, og det er godt, det er virkelig godt.
Men til sidst er der jo en restgruppe, som
man ikke kan hjælpe, og som ikke kan hjælpes
hverken med Minnesotamodellen eller andre
former for behandling, og den restgruppe er
dem, der ender i rendestenen. Det er dem, der
sidder med nålene i armene. Det er dem, der
har byldeinfektioner og leverbetændelse, som
får amputeret benene, som dør, og som ikke
kan blive modtaget på landets skadestuer. Det
er dem, vi har en forpligtelse til at hjælpe.
Til det med at tale om statsheroin og staten
som pusher: Jeg har aldrig hørt noget lignende.
Fru Gitte Seeberg vil vel ikke kalde staten for
pusher, når læger ordinerer ketogan til døende
kræftpatienter som smertelindring?

(516)
Fredag den 26. februar 1999 (B 85)
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
153528;name_party;":
Der er jo ingen, der kan være uenig i, at narkomaner generelt, men selvfølgelig også de narkomaner, som har det værst, har en forfærdelig
tilværelse. Men jeg tror, at vi kan gøre det bedre
herhjemme. Jeg tror, vi kan forbedre vores behandlingssystem, og jeg tror, at det, som vi her
i Folketinget skal koncentrere os meget om i
fremtiden og i øvrigt har diskuteret under udmøntningen af satspuljen sidste gang her i efteråret, hvor der nu også igen er sat lidt flere
penge af - der har faktisk været sat rimelig
mange penge af i de senere år - er, at vi skal
kunne gøre efterbehandlingen bedre.
Jeg føler mig overbevist om, at hvis man prøver at sætte det her psykosociale i værk på
samme måde, som man har gjort det i Schweiz,
hvor man prøver at hjælpe dem med bolig, prøver at hjælpe dem til et arbejde, sørger for at de
kommer til lægen osv., så vil vi nå langt videre
med vores behandlingsresultater, end vi er nået
i dag, for problemet er, at der er tilbagefald alt
for mange gange, når behandlingen kun varer
måske et halvt år.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
154597;name_party;":
Jeg er også overbevist om, at det kan gøres
langt bedre, end det bliver gjort i øjeblikket, og
egentlig er det jo beskæmmende at høre de to
ministre tale om, at nu vil man virkelig sætte
ind med psykosocial behandling samtidig med
metadon. Det troede jeg faktisk var noget af det,
vi havde gjort.
Jeg ved godt, at vi ikke har det, for behandlingen er metadon og smøger og kaffe rundt
omkring på ambulatorierne, på behandlingsstedeme. Det er jo det, vi hører, det er det, vi ser,
og det er det, vi oplever, men det er da egentlig
beskæmmende, at der skal gå så lang tid, før
man siger: Den behandling, som vi betaler for,
må vi nu også sikre, bliver, som vi forventer, at
den skal være. Så jeg er helt enig.
Loven vedrørende tvangstilbageholdelse skal
også bruges. Den bliver ikke brugt et eneste
sted i landet overhovedet i dag, så den skal
selvfølgelig bruges.
Vi skal bruge det hele, og det skal gøres bedre og mere kvalificeret. Selvfølgelig skal det det,
.men vi kommer ikke uden om, at der er denne
lille gruppe mennesker tilbage, som er så dybt
elendige, og dem kan vi jo lade sejle deres egen
sø, så vi holder vores ideologiske faner højt.

4121";Tove Fergo
155772;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Dansk
Folkeparti er imod beslutningsforslaget fra SF
om at give hårdt belastede narkomaner lægelig
ordineret heroin. Vi ser det som et symptom på
manglende evne til at afvænne narkomaner og
bestemt ikke som en forfejlet narkopolitik, som
nogle hævder. Vi mener som sagt ikke, at løsningen er at give ordineret heroin.
Ydermere mener vi også, at det er at gøre
narkomaneme en bjørnetjeneste at lave sådan
en handling, ikke alene menneskeligt, men sandelig også samfundsmæssigt, ved at vi lukker
øjnene for et problem. Vi må tage fat om nældens rod og ikke legalisere og acceptere, fordi
vi får at vide, at heroinforsøg kan løse kriminalitet i forbindelse med stofindtaget.
Da metadonen blev introduceret her i
Danmark i 1960'erne, var det med henblik på at
hjælpe de hårdest belastede stofmisbrugere, og
vi må nu konstatere, at det i dag er den mest
benyttede behandlingsform. Foretager vi nu det
samme med udlevering af heroin som et led i
en behandling, er vi overbeviste om i Dansk
Folkeparti, at den vil lide samme skæbne som
ved udlevering af metadon, nemlig at udviklingen vil vise, at der sker en udvidelse med en
langt, langt større del af stofmisbrugerne, end
hensigten faktisk ville være.
Vi mener, at målet skal være afvænning til
stoffrihed, og vi kan udmærket forestille os,
hvilke personlige omkostninger det vil give for
forældre og familie til narkomaner, såfremt vi
blot giver efter, som dette forslag fra SF lægger
op til. Vi vil i Dansk Folkeparti ikke være med
til at give los på det her område, og jeg vil spørge SF om, hvor afgrænsningen skal være.
Vi har hørt adskillige røster, som advarede
imod det, ved den høring, som Rets-, Social- og
Sundhedsudvalget afholdt her på Christiansborg sidste efterår.
Problematikken er åbenlys, og det er beskæmmende at være vidne til narkodødsfald,
og derfor må den rigtige metode anvendes fra
samfundets side, således at både den narkotikamæssige og den kriminelle udvikling kommer
under kontrol, og vi tror helt klart på, at der er
flere veje ud af narkomanien.
Det er også vigtigt at benytte de tilbud, som
har vist sig at være opsigtsvækkende i den for- .
stand, at man har nået så gode resultater af afvænning og også af tidligere belastede narkomaner, vil jeg sige. Men der er så et problem, og
det er, som andre har været inde på, at det skal

4122

Fredag den 26. februar 1999 (B 85)

være nemmere, og det skal være hurtigere at
komme i behandling.
Jeg har før slået på kontraktafvænningen. Jeg
vil stadig væk holde på, at den bliver brugt for
lidt. Jeg undersøgte det sidste år, og det var
faktisk kun to amter, der brugte den, og det var
faktisk i forbindelse med gravide.
Men som sagt, så synes vi, det er vigtigt, at
der ikke foregår nogen gratis udlevering af heroin efter hollandsk mønster. Det vil efter
Dansk Folkepartis mening være et forkert signal at sende, det vil blive en smeltedigel for alskens narkomaner, der ligesom, synes vi, ved
Christianias etablering blev tiltrukket af den
danske rus. Og det må aldrig ske.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
158848;name_party;":
Det er igen for at rette en åbenbar misforståelse.
Det er simpelt hen ikke rigtigt, må jeg sige til
fru Birthe Skaarup. Tvangsafvænningen er anvendt. Det er rigtigt, at to amter har sagt, at de
teoretisk gerne ville anvende den, nemlig Ribe
og Frederiksborg, men det er lige så rigtigt, at
ingen af dem har brugt den, og det kan fru
Birthe Skaarup så blive oplyst om under udvalgsarbejdet.
Men det, som jeg i øvrigt synes er bekymrende, er, at fru Birthe Skaarup er i stand til at holde så enøjet et indlæg og har forstået så lidt, efter at vi har haft en debat kørende i fem år. Det
her drejer sig ikke om legalisering af heroin.
Det er jo ikke fri heroin. Nu er vi igen tilbage
ved en diskussion, der, synes jeg, er en smule
for meget fordummende til et Folketing. Det er
ikke det, vi diskuterer. Har fru Birthe Skaarup
overhovedet læst forslaget?
Skal vi blot give efter, spørger fru Birthe
Skaarup. Der ligger intet i det her forslag, der
går på at give efter.
Jeg har i øvrigt savnet, når fru Birthe Skaarup
siger, at så er det behandling og behandling og
behandling, at få at vide: Hvem er det, der har
slæbt for behandlingsindsatsen? Hvem er det i
det her Folketing? Det er da vist ikke Dansk
Folkeparti. Det er da vist nok ikke Dansk Folkeparti, der har fået afsat penge til en forøget behandlingsindsats. Det er vist nok andre partier.
Jeg synes, at det på en måde er et forstemmende indlæg at høre: at have læst et forslag og
have forstået så lidt af debatten.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
160360;name_party;":
Det er temmelig uartigt af hr. Villy Søvndal at
komme med en udlægning om, at jeg ikke har
læst forslaget. Selvfølgelig har jeg da det. Selvfølgelig ved jeg også, hvad det drejer sig om.
Selvfølgelig har jeg deltaget i den høring, der
var her sidste år i Folketinget, og det ved hr.
Villy Søvndal udmærket godt.
Det er altså sådan, at i Dansk Folkeparti er vi
imod gratis ordineret lægelig udlevering af heroin. Og så kan hr. Villy Søvndal lide det eller
lade være, men sådan er det altså. Og når jeg siger, at tvangsafvænningsmetoden skal bruges
noget mere, så mener jeg det naturligvis. Selvfølgelig skal den bruges. Hvorfor har vi lavet en
lovgivning her i Folketinget, som så ikke bliver
brugt ude i amterne? Det vil jeg godt spørge hr.
Villy Søvndal om. Selvfølgelig skal den bruges i
amterne. Det er ikke kun for gravide, at denne
tvangsafvænningsordning er lavet.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
161270;name_party;":
Når amteme ikke har anvendt den, så antager
jeg, at det er, fordi amtsrådsmedlemmer er
mere forstandige end Dansk Folkeparti, og det
synes jeg i øvrigt tjener amtsrådsmedlemmerne
til ære.
Jeg kvitterer også for, at fru Birthe Skaarup
har læst forslaget. Det, jeg var i tvivl om, var,
om det også var forstået. Hvis man stadig kan
anvende udtryk som legalisering og sådan noget, så skal jeg ikke betvivle, at man har læst
det, men i så fald har man intet forstået af, hvad
debatten drejer sig om, og det synes jeg også er
et problem.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
161843;name_party;":
Igen: Det er hr. Villy Søvndal, der har et problem. Dansk Folkeparti har både læst og forstået, hvad det her handler om, og det tror jeg der
er flere i det her folketing i de forskellige partier
der også har.";Birthe Skaarup
162081;name_party;":
SF fremsætter i dag efter flere års debat et forslag om lægelig ordineret heroin til de hårdest
belastede narkomaner. Forinden havde vi jo i
Socialudvalgets regi en ganske glimrende høring om narkotika og de forskellige behandlingsmodeller, der har udviklet sig i de senere
år. På mødet var også behandlere fra de forsøg

Fredag den 26. februar 1999 (B 85)
i Schweiz og Holland, der har behandlet og behandler narkomaner med heroin som substitutionsmedicin. De gav en rigtig god og grundig
orientering om de erfaringer, de havde fået under gennemførelserne af forsøget.
Lige så interessant var det at høre om det
forsøg i Hamborg i Tyskland, hvor der havde
været gennemført forsøg, der svarede til de
andre, men hvor stoffet havde været et metadonpræparat, et kombinationspræparat,
L-Polamidon.
I alle tre tilfælde var det bærende, og det, der
havde givet resultater, den psykosociale opfølgning, hvor narkomanen var kommet ind i et fast
forløb, der havde forbedret helbredstilstanden,
givet mulighed for fast bopæl og i nogle tilfælde også en form for resocialisering. Det er altså
ikke stoftypen, men det arbejde, der i dag
mangler for narkomaner, der er blevet afvænnet, nemlig den psykosociale opfølgning, som
er så utrolig vigtig at få gennemført. En opfølgning, som vi ved skal være længerevarende,
hvis ikke narkomanen skal falde tilbage i sit
gamle misbrug.
Efter høringen stillede jeg sundhedsministeren et spørgsmål om netop de forskellige typer
af substitutionsmedicin til behandling af narkotikamisbrugere. Det er spørgsmål nr. S 334 stillet den 2. november 1998. Jeg bad ministeren
om at lade Statens Institut for Medicinsk Teknologivurdering foretage en vurdering af virkningen af de enkelte substituerende stoffer, herunder heroin, der anvendes til behandling af
narkomaner i henholdsvis Schweiz, Holland og
Danmark. Ministeren svarende positivt på at få
foretaget en sådan undersøgelse af de enkelte
stoffers virkning, varighed, doseringsmængde,
interaktion og ud over dette forskelle i virkning,
når stoffet blev indtaget gennem munden, ved
injektion, ved rygning eller på anden måde.
Jeg har fået oplyst, at den redegørelse forventelig vil være færdig i næste uge, og den jeg synes er nødvendig for at kunne tage stilling til
spørgsmålet.
Jeg er klar over, at SF's forslag koncentrerer
sig om en mindre gruppe hårdt belastede narkomaner, men så er jeg nødt til at påpege, at argumentationen for at indføre heroin som endnu
et stof i behandlingen til forveksling ligner den,
der blev brugt, da metadonen blev introduceret
på området.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vælger man at
etablere forsøg, må det af etiske og medicinske

4123

grunde være et ja til også at fortsætte, for der er
jo mennesker med i forsøget.
Man kan ikke lade folk stå på gaden. Man
kan ikke tale om egentlige forsøg. Det, man gør,
hvis man vedtager det, er, at så er det dét. Så
har vi endnu et stof i substitutionsbehandlingen. Den anden måde at gøre det på er simpel
hen uetisk.
Jeg tror ikke, der er noget belæg for at tro, at
vi hjælper den lille gruppe, der er SF's mål med
forslaget. Den hjælp, der skal til, vil jeg gentage,
er en psykosocial støtte, udbygget behandlernet, udbygget i allerhøjeste grad også med
døgntilbud. Det mangler vi, og det kunne hjælpe de mennesker, der sidder på Maria Kirkeplads, som CD selvfølgelig også gerne vil
hjælpe.";Yvonne Herløv Andersen
165459;name_party;":
Der er ikke nogen nemme løsninger på den sag,
vi diskuterer i dag. Det fremgår vist med al ønskelig tydelighed. I Det Radikale Venstre er vi
stærkt tilhænger af en effektiv forebyggelse og
behandling. En massiv psykosocial indsats er
og bør fortsat udgøre grundstammen i behandlingsindsatsen også over for de hårdest belastede narkomaner. Forsøg med lægeordineret heroin vil ikke under nogen omstændigheder
kunne stå alene, men skal følges op af en styrket psykosocial indsats.
Når dette er sagt, så vil vi dog gerne understrege, at det selvfølgelig er nødvendigt at lære
af de erfaringer, som man drager i andre lande
med hensyn til narkobehandlingen. Det viser
sig jo, at der jo heller ikke er nogen i andre lande, der har fundet de vises sten.
Flere lande, heriblandt Schweiz, har igangsat
forsøg med alternativer, med utraditionelle behandlingsformer. De foreløbige og spæde erfaringer fra forsøgene er blandede. På negativsiden er der fortsat en række betænkelige punkter. Det er bl.a. usikkert, om forsøgsresultaterne
er bedre end det eksisterende metadonbehandlingstilbud. Samtidig kan man spørge sig selv,
om man reelt har været i stand til at nå dem,
der ikke kan nås med de eksisterende behandlingstilbud.
Det schweiziske forsøg med heroin blev fulgt
op af en massiv psykosocial indsats. Erfaringer
fra forsøget er endnu så svagt dokumenteret, at
årsag og virkning ikke kan adskilles på et sikkert videnskabeligt grundlag.
Der vil også være problemer, hvis man indførte forsøg som i Schweiz. Der har været

4124

Fredag den 26. februar 1999 (B 85)

nævnt en række problemer med hensyn til afgrænsning af målgruppe og kriterier for indgåelse af forsøgene. Det viser med al ønskelig
tydelighed, at det ikke er nogen nem sag.
WHO evaluerer i løbet af foråret det schweiziske forsøg. Jeg mener, det mest fornuftige vil
være at afvente rapporten fra WHO. Den videnskabelige dokumentation skal være så sikker og gennemarbejdet som muligt, og dermed
kan vi træffe en beslutning på et så sikkert
grundlag som muligt.
I Det Radikale Venstre har vi diskuteret det
her emne i lang tid. Vi har stor forståelse for
diskussionen. Det er en diskussion, der optager
os meget. Jeg er personlig skeptisk over for SF's
forslag, men det er ikke nogen hemmelighed, at
der er forskellige opfattelser i Det Radikale
Venstre.
Det afgørende er den psykosociale indsats,
og derfor er vi selvfølgelig glade for sundhedsministerens tiltag med at nedsætte en ekspertgruppe, der skal forberede et videnskabeligt
forsøg baseret på metadonbehandling. På den
baggrund kan vi ikke støtte SF's beslutningsforslag, men vi lægger vægt på og ser frem til
WHO's evaluering.";Morten Helveg Petersen
168126;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan
være til stede, vil jeg på hans vegne sige, at
Enhedslisten tilslutter sig forslaget som en del
af en såkaldt skadebegrænsende strategi, der
iværksættes for at forbedre og menneskeliggøre
særligt hårdt belastede narkomaners dagligdag.
Enhedslisten støtter en sådan herointildeling
i helt specielle tilfælde, nemlig til de meget
hårdt belastede narkomaner, for så vidt der
også indgår aftaler om sociale, sundheds- og
boligmæssige tilbud, som der er lagt op til i forslaget fra SF, ikke mindst med det formål at re:""
ducere de uhyggelige dødsrater blandt narkomanerne, der for tiden registreres i Danmark.
Men vores holdning er og har altid været, at
forebyggelse og stoffri behandling bør være det,
der satses på.
Derfor vil det også være en forudsætning for
Enhedslistens støtte til et konkret lovforslag, at
der stilles som krav til de amter, som ønsker at
indføre dette forsøg, at der i disse amter er et
stående stoffrit behandlingstilbud uden ventelister, så narkomaner til hver en tid kan komme i
stoffri behandling, når vedkommende ønsker
det. Ligeledes bør det være en forudsætning, at
ethvert behandlingstilbud indeholder en massiv

psykosocial opfølgning og efterbehandling, der
kan minimere tilbagefaldsprocenteme.
Det skal stå meget klart, at Enhedslisten ikke
ønsker at være fødselshjælper til noget, der kan
udvikle sig til en ny metadonskandale. Det er et
sørgeligt faktum, at metadonbrug i behandlingen, der også oprindelig blev vedtaget som et
forsøg til særlig hårdt belastede narkomaner,
senere udviklede sig til et discountbehandlingstilbud, der delvis har erstattet den egentlige
stoffri behandling.
Enhedslisten kan altså tilslutte sig forslaget.";Jette Gottlieb
169856;name_party;":
Fremskridtspartiet har på et tidligt tidspunkt
fastsat nogle mål, nogle målsætninger for, hvad
vi vil med narkotikapolitikken, og Fremskridtspartiet har blandt andet på den baggrund fremsat adskillige forslag her i Folketinget, hvoraf en
del allerede er blevet vedtaget.
De tre mål, vi har, når vi taler narkotikapolitik, er for det første at forbedre narkomanernes
sundhedstilstand og få begrænset de mange
dødsfald, for det andet at få knust hele det illegale marked og dødens købmænd og for det
tredje at få begrænset eller helt fjernet den følgekriminalitet, der ligger i kølvandet af narkomanernes enorme behov for penge til deres
narkotika: det er indbrud, overfald, tyverier,
røverier osv., osv.
Ud fra de tre målsætninger er det vigtigt, at
vi for det første har en meget, meget effektiv
forebyggelse, og i den forbindelse skal der da
lyde i hvert fald fra Fremskridtspartiet en meget stor tak til de mange, mange frivillige, som
over hele landet tager rundt på blandt andet
skoler og holder foredrag, og også en tak til de
mange politifolk, som yder en enorm indsats
for at prøve at forebygge, at der er nogen, der
ryger ud i et misbrug.
Det andet, der er meget vigtigt, er, at behandlingskapaciteten bliver forøget ganske væsentligt. Det kan ikke være rigtigt, at vi i dag er
i en situation, hvor selv de narkomaner, der ligger på deres grædende knæ og tigger og beder
om at få lov til at komme i behandling, får at vide, at der desværre ikke er flere penge på budgettet, kom igen næste år. Det er ikke hensigtsmæssigt, og det er ikke værdigt. De, der ønsker
at komme i behandling, skal kunne komme i
behandling, og den behandling, som vi i Fremskridtspartiet foretrækker, er alt andet lige den
stoffri døgnbehandling. Det er den behandling,
der på lang sigt virker allerallerbedst.

Fredag den 26. februar 1999 (B 85)
Det er vigtigt for mig her at understrege, at
når vi taler om behandling af narkomaner, så
skal det foregå frivilligt. Narkomanerne skal
være motiverede, for ellers kan man ikke afvænne en narkoman. Man kan godt afgifte dem,
tage stofferne ud af kroppen på dem, men den
mentale afvænning fra at være narkoman kan
kun lade sig gøre, hvis man er motiveret, og
hvis man frivilligt går med til det.
Når vi så ser på den meget kedelige rekord,
som Danmark har i forhold til dødsfald blandt
narkomaner - en rekord, der ligger 20 gange
højere end i f.eks. Holland, som vi jo på mange
måder ellers kan sammenligne os med - er der
altså en restgruppe, som vi skal have samlet op.
Det er en restgruppe, som ikke lige nu og her
kan eller vil komme i behandling.
Hvis vi vil nå de tre mål om en bedre sundhedstilstand, at få knust det illegale marked og
få fjernet følgekriminaliteten, så er man nødt til
at gøre et eller andet for restgruppen. Den restgruppe vil være der, uanset hvor stor en behandlingskapacitet der bliver. Selvfølgelig skal
behandlingskapaciteten være stor nok, men der
vil alligevel være en restgruppe, og den restgruppe skal vi tage hånd om, hvis det er sådan,
at vi ønsker at nå de tre mål, som vi har sat os.
Her er der ingen tvivl om, at lige præcis ideen om lægeordineret heroin kommer ind og kan
bruges. Lægeordineret heroin kan bruges i forhold til de narkomaner, der ikke kan eller vil i
behandling lige nu og her, således at vi sikrer,
at de ikke holder liv i hele det illegale marked
ved at købe den heroin, som de under alle omstændigheder har tænkt sig at indtage, så vi
sikrer, at de ikke behøver at rende rundt og
lave tyveri, indbrud, overfald og røverier for at
skaffe penge til den meget, meget dyre heroin,
og så vi ikke mindst sikrer, at deres sundhedstilstand bliver væsentligt forbedret, så vi undgår de mange, mange dødsfald.
Når vi taler om lægeordineret heroin, er der
ingen tvivl om, at det skal foregå under meget,
meget streng kontrol. Det skal være lægeordineret, og dér på klinikken, hvor man får udleveret det stof, man skal have i den rigtige
mængde og i den rigtige koncentration med
rene kanyler, er det meget, meget vigtigt, at
kontrollen er så skærpet, at det ikke kan lade
sig gøre at tage det med ud derfra og sælge det
videre, for så har det selvfølgelig kun en negativ effekt.
Det er også vigtigt for mig at understrege, at
når vi taler om lægeordineret heroin, så er der

4125

ikke tale om behandling. Der er tale om en midlertidig, om jeg så må sige, parkeringsplads,
hvor narkomanerne kan komme og få deres
stof, men med det klare mål, at de skal over i en
egentlig afvænning, og at de skal afvænnes. Det
må være målet for alle narkomaner.
Så synes jeg i forhold til SF's forslag her - det
er i hvert fald mit og Fremskridtspartiets forslag - at man mere skal lave en geografisk afgrænsning af forsøgsordningen end lave en metodemæssig afgrænsning af forsøget. Vi ved jo,
at f.eks. på Fyn har borgmesteren i Odense givet tilsagn om, at han gerne ville være med til
at lave en sådan ordning her. Det er i øvrigt en
socialdemokratisk borgmester, som gerne vil
være med til det her, og som gerne vil stille sig
til rådighed, i forhold til at forsøget kan køre
dér. Og så er det jo et geografisk behageligt meget afgrænset område.
På den måde tror jeg, at forsøget ville have
en positiv indflydelse og en positiv effekt, og
lad os så se, når det forsøg er kørt igennem, om
det skal udvides. Vores forslag til forslagsstillerne er altså mere et geografisk afgrænset forsøg end et metodemæssigt afgrænset forsøg.";Tom Behnke
175266;name_party;":
Uddeling af heroin ser vi som ren og skær kapitulation, og det vil signalere til narkomanerne, at vi som samfund opgiver dem. Det er bestemt ikke at gøre det bedre for en lille gruppe
hårdt belastede narkomaner, tværtimod. Uddeling af heroin er ikke behandling, men det er
derimod aktiv dødshjælp. At gøre det bedre
ville være at give dem bedre og flere behandlingsmuligheder og behandle dem som mennesker, som vi regner med bliver stoffri og kan
komme til at udfylde en vigtig plads i det danske samfund.
Uddeling af heroin rejser flere problemer,
end det løser. Hvor skal staten få heroinen fra?
Skal staten ud og købe på det sorte marked?
Hvor længe skal man have været narkoman for
at kvalificere sig? Hvor hårdt belastet skal man
være?
I dag uddeler man jo metadon til tusinder af
narkomaner, og uddelingen af det stof begyndte også som et forsøg på at hjælpe hårdt belastede narkomaner, bare en lille gruppe. Hvilket
stof bliver det næste, som vi skal gøre forsøg
med uddeling af? Crack? Kokain? Amfetamin?
Eller hvad? De har jo gerne et blandingsmisbrug. Og skal vi også til at uddele alkohol til
hårdt belastede alkoholikere? Hvorfor ikke?

4126

Fredag den 26. februar 1999 (B 85)

Et af argumenterne for indførelse af forsøg
med uddeling af heroin er, at man derigennem
vil komme i kontakt med nogle narkomaner,
således at man kan motivere dem til behandling. Det lyder vældig medmenneskeligt, hvis
bare ikke lige man vidste, at narkomaner faktisk står på ventelister i op til 9 måneder for at
komme i behandling. Mange narkomaner vil
gerne i behandling, men der er alt for mange
hindringer for dem på vejen dertil. Ofte skal de
igennem flere sæt ventelister og usmidigt
bureaukrati.
Gadeteam og andre, der er tæt på narkomanerne, klager over, at de slår panden imod en
mur, når de forsøger at hjælpe motiverede narkomaner med hurtigt at komme i behandling.
De kan ofte se frem til ugers eller måneders
ventetid, og hvor skal de gøre af sig selv i den
tid? Hvor skal behandlerne gøre af narkomanerne i den tid?
Uddeling af heroin løser ikke narkomanernes
problemer. Det gør derimod hurtigere og smidigere visitation, et vente- eller krisested, hvor
narkomanerne kan opholde sig, mens den hurtige sagsbehandling finder sted, og også flere
og flere forskellige slags behandlingssteder
både i offentligt og privat regi. Og så langt bedre efterbehandling og resocialisering.
Nogle behandlingsformer og -steder har
bedre resultater end andre, og vi må i Danmark
blive bedre til at finde ud af, hvilke behandlingssteder og -former der har gode resultater,
og så se at få flere af den slags. Vi må sætte
mere målrettet resultatforskning i gang, som
også indbefatter de små og private behandlingssteder. Ambulantbehandling og korttidsafgiftningsbehandling er langt fra tilstrækkeligt
for de fleste.
Der findes mange forskellige vinkler og holdninger til behandling, og der skal forskellige
slags til, fordi narkomanerne er forskellige. Der
er f.eks. lige kommet en helt ny form for behandling, som har haft gode resultater i bl.a.
Israel og Holland. Det er narkosebehandling.
Hillerød Sygehus i Frederiksborg Amt håber på
at kunne begynde forsøg med den slags behandling allerede i marts måned. Den behandlingsform er målrettet imod et stoffrit liv, og se,
det er behandling, der batter.
Hvis behandling skal føre til stoffrihed, så
skal den indeholde både forbehandling, behandling og efterbehandling eller resocialisering, og især den sidste del har vi i Danmark
gjort alt for lidt ved. Der skal en psykosocial

indsats til og et netværk, der giver eksnarkomanen noget andet at vende tilbage til end narkomiljøet. For hvad hjælper det, at vi afgifter ham
og så sender ham hjem i miljøet igen? Så er det,
at han begynder forfra og senere kommer i behandling eller sendes til afgiftning nummer sytten. Nej, der skal bygges en ny tilværelse op.
Der skal tænkes både i uddannelse, i bolig, i
job, således at eksnarkomanen kan komme til at
leve en helt almindelig tilværelse og få et meningsfyldt liv som en god samfundsborger.
Foreningen Norden mod Narkotika, Rigsforbundet, Forældreforeningen mod narkotika og
Landsforeningen af pårørende til stofmisbrugere har skrevet til os og protesteret imod dette
forslag og bedt os om at sige nej til det. Smid
ikke penge ud til uddeling af heroin. Vi skal
hellere bruge pengene på behandling, der satser
på àt få narkomanerne ud i et stoffrit liv.
Det er lykkedes for masser af narkomaner. Vi
har aldrig haft så mange eksnarkomaner, som
vi har i dag. I dag har vi mellem 1.500 og 2.000
tidligere narkomaner, der lever et helt almindeligt liv, og mange af dem har nu job, bolig, familie og børn. Det er det, der skal satses på og
ikke en livslang vedligeholdelse af et misbrug
og en syltning af et problem.
Spørg eksnarkomanerne hvad de mener i
denne sag. De er nemlig de ægte eksperter, og
de siger klart nej til uddeling, og det gør vi
også.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
180188;name_party;":
Fru Tove Videbæk spurgte, om Danmark skal
ud og købe stofferne på det illegale marked, og
det viser jo, hvor megen indsigt fru Tove
Videbæk har i det her.
Schweiz har kørt en forsøgsordning, Holland
kører en forsøgsordning, Tyskland har kørt en
forsøgsordning, og England har kørt forsøgsordninger. Tror fru Tove Videbæk virkelig, at
de lande render rundt og køber stofferne på det
illegale marked? Nej, selvfølgelig gør de ikke
det. Det er et plat og udueligt og ubrugeligt argument i denne debat.
Det samme gør sig jo gældende, når fru Tove
Videbæk spørger: Skal alkoholikere så også
have udleveret alkohol? Det viser desværre
med al tydelighed, at fru Tove Videbæk slet
ikke har forstået problemstillingen, og at fru
Tove Videbæk mangler indsigt i, hvad det vil
sige at være narkoman. Og det er klart, at
mangler man de forudsætninger, kan man kun

Fredag den 26. februar 1999 (B 85)
nå frem til den holdning, som fru Tove
Videbæk har til problemet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
181182;name_party;":
Nu kom fru Videbæk igen med det argument,
der også blev ført frem af - jeg tror, det var fru
Gitte Seeberg - at når man spørger eksnarkomanerne, er de imod.
Jeg synes, det er en ualmindelig dårlig argumentation. Det er da fuldt ud naturligt, at det
menneske, der selv har kæmpet sig ud af sit
narkotikamisbrug, må have den reaktion, og det
er fint, og det er flot, at der dog er mennesker,
der med behandlingssystemets hjælp kommer
ud af deres misbrug. Men det er jo heller ikke
dem, vi taler om. Vi taler om dem, der ikke
kommer ud af misbruget, som ikke har magtet
det, og kunne vi derfor ikke blive fri for argumentet: Jamen de, der har klaret det selv, er
imod, at man ordinerer heroin? Selvfølgelig er
de da det, men der sidder nogle mennesker tilbage, som ikke har mulighed for selv at gøre
det, og det er dem, vi skal koncentrere os om.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
182065;name_party;":
Hr. Tom Behnke mener, jeg kommer med nogle
platte og ubrugelige argumenter osv., og at jeg
ikke har indsigt i området. Jeg kan hilse hr.
Tom Behnke og sige, at jeg er måske den her i
salen, der har været med til at behandle flest
narkomaner, og jeg har også haft en del af dem
boende i mit hjem og kender derfor til denne
problemstilling.
Det her med de hårdt belastede alkoholikere
osv. synes jeg såmænd ikke er noget, som det
ikke passer sig at nævne herinde: jeg ville endda tilføje: Jamen hvad så med de hårdt belastede rygere? Kunne vi ikke også give dem deres
søndagscigar? Det mener jeg ville være helt
okay at sige her.
Til fru Dorte Bennedsen, som siger, at naturligvis vil eksnarkomanerne sige, at de ikke ønsker uddeling, kan jeg sige: Jamen det er jo ikke
bare for deres egen skyld. De tænker jo på de af
deres kammerater, som stadig er narkomaner.
De ønsker det bedste for dem, de ved, at det
bedste for dem, som stadig er narkomaner, er at
komme ud i en stoffri tilværelse, hvor de kan
klare job og uddannelse osv., og eksnarkomanerne ved, det kan lade sig gøre. Det er derfor,
de siger nej til uddeling af heroin.

4127

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
183237;name_party;":
Ja, det skal jeg beklage. Jeg var ikke klar over, at
fru Tove Videbæk var ekspert på området her,
det fremgik nemlig ikke så tydeligt af hendes
ordførerindlæg.
Men så skal jeg spørge eksperten: Hvor mange steder i Danmark er alkoholikere nødt til at
købe alkohol på det illegale marked hos dødens
købmænd? Det må fru Tove Videbæk vide noget om. Jeg vil også gerne høre, hvor mange alkoholikere i Danmark der er nødt til at begå røveri, indbrud, overfald og tyveri for at skaffe
penge nok til deres alkohol. Det må fru Tove
Videbæk jo vide som ekspert.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
183828;name_party;":
Jeg beklager over for hr. Tom Behnke. De statistikker har jeg desværre ikke undersøgt til i
dag, så det kan jeg ikke svare på.";Tove Videbæk
183968;title_name;Fru Tove Fergo som privatist.;Formanden
184012;name_party;":
Som vores ordfører gjorde rede for, er der forskellige holdninger i Venstres folketingsgruppe.
Hovedparten af folketingsgruppen kan ikke
støtte forslaget, men vi er et lille mindretal, som
godt kan støtte det.
Jeg er enig i det, mange har sagt her fra talerstolen: det er bestemt ikke nogen let debat,
det er ikke nogen let beslutning at tage. Det er
meget kompliceret, meget komplekst, og der er
vel ikke én eneste af os, der ikke ønsker, at vi
slet ikke havde det problem: at vi kunne forebygge på en måde, så vi kunne gøre unge mennesker forståeligt, at det her skal de ikke indlade sig på, fordi det er frygtelig vanedannende
at begynde at tage stoffer, lige meget hvilke
stoffer det er, og at de måske ender dernede i
rendestenen eller i baggården, på Mariæ Kirkeplads hos de mennesker, som vi og SF med det
beslutningsforslag, vi behandler i dag, ønsker at
hjælpe.
Jeg var med, da kampen stod om, at misbrugere kunne få lov til at komme på den private
behandlingsinstitution Egeborg. Det var man jo
meget imod fra mange sider, men det lykkedes,
og jeg har oplevet mennesker komme ud af deres misbrug: jeg har været nede at besøge dem,
jeg har set, hvordan en gammel misbruger ligesom foldede sig ud som et nyt menneske og var
l

4128

Fredag den 26. februar 1999 (B 85)

parat til at tage fat på livet. Det var virkelig tankevækkende, det var glædeligt, og jeg mener
helt klart, at den behandlingsform, som kaldes
Minnesotamodellen, og mange andre af de stoffri behandlinger er utrolig nyttige. Mange kommer ud af deres misbrug.
Men jeg har også stået med narkomaner, der
var syge og elendige, og jeg har stået med deres
pårørende, når jeg skulle begrave dem. Moderen til en af dem, jeg tænker på, kørte rundt
med ham i en indkøbsvogn. Ingen ville tage
imod ham noget sted, for man tager jo ikke
imod en narkoman på en skadestue: det gør
man ikke. Jeg har måttet ringe til lægevagten
for at tvinge lægevagten til at gå ud til en dødssyg narkoman, for man går ikke hjem til en
narkoman.
Jeg har oplevet, hvordan nogle mennesker er
så sølle og så elendige og har så lidt liv tilbage,
at jeg mener, vi har en medmenneskelig og
etisk forpligtelse til at hjælpe de mennesker. Det
er det, forslaget her vil give mulighed for, og
det synes jeg simpelt hen ikke vi kan sige nej til.
Når det er sagt, kan jeg ikke lade være med
at sige: Hvor er der dog meget hykleri omkring
det her! Nu får fru Yvonne Herløv Andersen
svar fra sundhedhedsministeren på sit spørgsmål om de forskellige stoffer og deres betydning og deres bivirkninger, men vi ved jo, hvor
utrolig svært det er at komme ud af et metadonmisbrug. Det sidder i kroppen i måneder
efter, man har frygtelige abstinenser, og man
har næsten ikke mod til at gå i gang med en
nedtrapning. Vi ved også, at man kan trappe ud
af et heroinmisbrug i løbet af en uge: men så
kræves der også noget andet, så kræves der
nogle tilbud om det psykosociale arbejde, der
skal sættes i gang for at genopbygge det
menneske.
Der bliver udskrevet millioner af doser afhængighedsskabende medicin i dette land hvert
eneste år, og der er ikke nogen, der reagerer
imod det: det accepterer man, fordi det er nødvendigt i behandlingsøjemed til alvorligt syge
mennesker. Men så snart det er det kemiske
stof, der hedder heroin, stejler alle, så råber og
skriger man op og siger: Nej, det kan vi ikke
være med til, det er simpelt hen at gå for vidt.
Jeg forstår det ikke. Jeg har hørt mange stå her
på talerstolen i dag og sige, at vi aldrig skulle
være begyndt på metadonen, men ingen har
stillet forslag om, at det skulle være forbudt at
ordinere metadon. Ingen har gjort det, for alle
erkender, at det er nødvendigt.

Hvor er denne debat dog på mange måder
præget af hykleri! Og de, der bliver ofre for
hykleriet, er de mennesker, som ikke kan tage
sagen og deres eget liv i deres egen hånd og er
så sølle og så syge. Det er dem, vi først og fremmest er forpligtet til at give en sådan behandling, at de kan leve bare en lille smule mere
værdigt, end de gør i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
188053;name_party;":
Fru Tove Fergo siger, at hun har stået med narkomaner, der var syge og elendige, og at vi har
en medmenneskelig og etisk forpligtelse. Ja, det
har vi.
Jeg kan sige, at jeg har stået med narkomaner, der var så elendige, at man gav dem 14
dage at leve i, og alligevel er det lykkedes at få
dem ud i et stoffrit liv. Vi må aldrig, aldrig, aldrig slukke håbet for narkomanerne, for det kan
altid lykkes. Stoffri behandlinger og et stoffrit
liv må altid stå for dem som et håb ude i
horisonten.
Vi har en medmenneskelig og etisk forpligtelse til at hjælpe dem, hjælpe dem ud af misbruget, hjælpe dem til et stoffrit liv, et værdigt
liv - men ikke til at vedligeholde deres misbrug
og sylte dem ind i det problem, de har. Vi skal
ikke give dem heroin, det er ren og skær aktiv
dødshjælp. Det, vi skal gøre, når vi har denne
medmenneskelige og etiske forpligtelse til at
hjælpe, er, at vi skal oprette flere behandlingssteder og satse mere på efterbehandlingen og
på resocialiseringen.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
189067;name_party;":
Ja, det er jeg helt enig med fru Tove Videbæk i.
Vores behandling skal være bedre, den skal
være mere kvalitetsfyldt, den skal være mere
effektiv, og den skal være til rådighed, når der
er brug for den. Det er vi helt enige om.
Vi er også helt enige om, at man aldrig nogen
sinde må give op, og det schweiziske forsøg viser faktisk også eksempler på, at selv om man
har ordineret heroin til misbrugere, er der nogle
af de schweiziske forsøgsdeltagete, som er
kommet ud af deres misbrug, som er blevet
trappet ned og er holdt helt op med at tage
stoffer overhovedet. Det kan altså lykkes, også
selv om man får heroin som et led i en behandling. Selvfølgelig må man aldrig nogen sinde
opgive et menneske, men det er svært at få liv i
et menneske, som reelt ikke lever længere. Hvis

(517)
Fredag den 26. februar 1999 (B 85)
de faktisk er døde, er der ikke meget håb om en
stoffri tilværelse, og det er dét, dette forslag
kunne hjælpe med til: at give mulighed for, at
de virkelig kan få lov til at leve, og mulighed
for, at de kan komme til at leve en stoffri
tilværelse.";Tove Fergo
190158;name_party;":
Det er klart, at det for de fleste af os er en svær
debat, fordi der rejses en stribe af spørgsmål,
som er svære at håndtere. Jeg tror, det er svært
for os alle sammen at håndtere denne diskussion etisk, og jeg er meget enig med ministeren,
når ministeren siger, at der er ingen enkle svar.
Jeg er også meget enig i, at heroinbehandling
ikke er hele svaret: det er et lille hjørne i forbindelse med nogle af de mest belastede, vi har.
Så vil jeg godt kvittere for debatten i dag, for
det er en helt, helt anden debat end den, vi havde for et års tid siden. Dengang hørte vi indlæg
som dem, vi i dag har hørt fra Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Kristeligt
Folkeparti. Man kan jo sige, at de partier ikke
ejer tvivlens nådegave, som vistnok Paulus
skrev, i denne debat. Tvivlen i de tre partier er
simpelt hen væk, og det synes jeg på en eller
anden måde er forstemmende. Vi har det jo alle
sammen frygteligt med de billeder af mennesker, der lever et liv i en sundhedstilstand præget af aids, præget af HIV, præget af leverbetændelse, præget af bylder, der ikke bliver behandlet, præget af ben, der bliver savet af.
Det spørgsmål, jeg synes, man må stille hvis man ikke har så høje ideologiske parader,
at man slet ikke er i stand til at se ud i verden er: Kan vi ikke hjælpe de mennesker bedre, end
vi gør i dag? Kan vi ikke lindre smerten, kan vi
ikke lindre afmagten, kan vi ikke lindre håbløsheden? Kan vi ikke lindre den forråelse, der er i
de ramte grupper, og som bl.a. understreges af
de høje danske dødstal? Danmark ligger næsthøjest i Europa, kun overgået af Luxembourg.
Og hvad betyder det så helt konkret? Ja, nogle forsøger - også i dag - at fremstille det, som
om det er et valg mellem behandling og heroin.
Det er det ikke. Det betyder, at når vi har advaret og advaret og advaret, når vi har forebygget og forebygget og forebygget, og når vi har
behandlet og behandlet og behandlet, har vi en
gruppe, vi ikke kan nå, og det er den meget
præcise diskussion, vi har i dag: Hvad stiller vi
så op med dem?
Jeg vil godt kvittere for sundhedsministerens
indlæg. Jeg synes, sundhedsministeren holdt et

4129

klogt indlæg, og sundhedsministeren sagde
bl.a.: Hvis vi tager dette skridt, skal vi være
meget opmærksomme på, hvad vi gør, for det
er uetisk at gå baglæns. Den opfattelse deler jeg.
Sundhedsministeren understregede også, at der
ikke er tvivl om, at Schweiz har opnået gode resultater: det har andre betvivlet, men jeg synes,
der er mere fornuft i at acceptere kendsgerninger end i at fornægte dem. Sundhedsministerens spørgsmål var så: Kan man ikke nå målet
ad andre veje end heroinen? Det skal jeg vende
tilbage til.
Jeg vil også kvittere for fru Dorte
Bennedsens, synes jeg også, meget kloge indlæg, som endte med samme anbefaling som
sundhedsministerens, nemlig: lad os afvente,
hvad der sker med den WHO-rapport, der
kommer i april. Men fru Dorte Bennedsen sluttede af med: Vi vil fra Socialdemokratiets side
bestemt ikke udelukke behovet for heroinforsøg
som led i behandlingen. Jeg vil godt kvittere
for, at det standpunkt er holdningen hos den
socialdemokratiske gruppe, og jeg formoder
også, at det så betyder, at hvis det ender med
en positiv anbefaling fra WHO, er man også
villig til at tage konsekvensen.
Jeg synes, hr. Jørgen Winther holdt et forstandigt indlæg, og det er ikke hver dag, jeg roser Venstrefolk for forstandige indlæg. Jeg erkender, at der er problemer med afgrænsningen: hvordan undgår man en glidebane, hvordan kvalificerer man sig? Jeg synes, det alt sammen er relevante spørgsmål, uanset hvor vi står
i denne diskussion, og derfor forstår jeg i virkeligheden Venstres indlæg sådan, at det er afgrænsningsproblemet, vi skal finde ud af, og
det arbejde tager vi meget gerne del i. Jeg vil
godt sige, at jeg synes, det var et meget forstandigt indlæg, der blev holdt af Venstres ordfører.
Jeg tror ikke, jeg vil sige det samme om De
Konservatives indlæg, for jeg synes, det var båret af slagord, båret af ren ideologi og fuldstændig løsrevet fra den virkelige verden. Jeg kunne
måske ønske mig, at nogle af ordførerne en
gang imellem også bevægede sig i det miljø, vi
taler om, så man er sikker på, hvad det er, man
har med at gøre.
Jeg skal ikke kommentere fru Birte Skaarups
indlæg yderligere, for jeg synes, det er svært at
finde mere at sige om det, end jeg gjorde under
de korte bemærkninger.
Til fru Yvonne Herløv Andersen vil jeg sige,
at både fru Yvonne Herløv Andersen og sundhedsministeren omtalte forsøget fra Hamburg

4130

Fredag den 26. februar 1999 (B 85)

Folkeparti ikke har et bedre argument end at
som et eksempel på, at man kunne nå lige så
langt med metadon. Det er ikke det, der frem- spørge, om man skal ud og købe på det sorte
marked. Det er næsten lidt pinligt for debattens
gik af den høring, vi havde i Folketinget. Der
ordentlighed, synes jeg.
ligger en rapport, som er tilgængelig for alle
Jeg vil runde af med at sige til fru Tove
Folketingets medlemmer og formentlig også
Fergo, at jeg synes, det var en flot tale om, hvad
pressen, om den høring, vi lavede den 21.
oktober 1998, og her siger den tyske repræsen- der sker, når man sænker de ideologiske parader bare en smule, og når man - selv om det er
tant, der er kendt for metadonforsøget i Hambesværligt og udfordrende - tør kigge ud i den
burg - og jeg citerer fra side 49:
rå, brutale virkelighed. Ingen kan vel mistænke
»Erfaringerne fra Hamburg tilsiger desuden,
fru Tove Fergo for at gøre det af ideologiske
at tilbudet om behandling også bør omfatte
grunde.
kontrolleret heroinuddeling.«
Så vil jeg sige, at jeg modtager - som jeg anOg hvorfor siger han nu det? Han siger det,
tager
hovedparten af Folketingets medlemmer
fordi de er nået til præcis den samme konklugør - to typer breve: en type, hvor afvænnede
sion i Tyskland som i Holland og Schweiz, og
narkomaner siger: Lad være med det her, gør
som vi er en del her i Danmark, der er nået til,
som vi, gå vejen ligeud og sørg for at blive afnemlig at der er en gruppe, vi ikke når. Det er
vænnet. Jeg har meget stor respekt for det synsinteressant, fordi jeg tror, alle antog, at det typunkt, specielt når man ved, hvor svært det er.
ske standpunkt på konferencen ville være, at
Jeg modtager også en anden type breve,
man kunne klare det lige så godt med metadon.
Men det var ikke det tyske standpunkt. Det ty- nemlig fra pårørende til en elsket bror eller en
elsket søster - breve fra forældre, der skriver:
ske standpunkt var, at der er en gruppe, vi ikke
Havde I bare kunnet give os det tilbud, så havnår, og det er jo derfor, den nye tyske regering
de vi måske stadig haft den, vi ikke har længenu har besluttet at starte et forsøg i mig bekendt
re. Jeg synes også, de har en ret til at blive hørt,
ni byer med heroinuddeling for at nå nogle
og jeg har altid syntes, det er underligt, når der
mennesker, man ellers ikke når.
er mennesker, der mener, at der kun er én vej til
Jeg skal også kvittere over for De Radikale,
som jeg også synes ejer tvivlens nådegave og vil menneskehedens frelse - specielt når man lader
andre betale prisen for at mene, at der kun er én
lade deres endelige beslutning afhænge af
vej.
WHO-rapporten, og jeg skal takke for støtten
Jeg vil runde af med at sige, at der i øjeblikfra fru Jette Gottlieb og hr. Tom Behnke.
ket er meget store bevægelser rundt om i det
Jeg skal sige til fru Tove Videbæk, der mener,
danske landskab, og jeg tror, man må sige, at
at udlevering af heroin ikke er behandling: Det
forstår jeg slet ikke. Målsætningen er også i SF's det er de politiske ordførertaler, som jeg har
kvitteret for, også udtryk for. Der er megen beoplæg stoffrihed som endemålet.
vægelse rundt om i landet. Vi får nu meldinger
Fru Tove Videbæk skitserede det sådan, at
der er en direkte modsætning mellem at bevæ- fra amterne om, at de gerne deltager i denne
type forsøg, og vi får meldinger fra behandlere,
ge sig ind i heroinforsøg og have et endemål,
som hedder stoffrihed. Det er heller ikke i over- der tidligere ikke har udtalt sig: Dansk Sygeplejeraad og på det sidste Socialpædagogernes
ensstemmelse med de schweiziske erfaringer.
Landsforbund, der siger, at de godt vil medvirDe schweiziske erfaringer er, at hvis man får
ke i sådan et forsøg, og det er jo netop dem, der
stabiliseret det stressede og dybt uværdige liv,
kommer til at medvirke.
som er narkomanens liv, og kan nå ind til en
Jeg vil kvittere for det, jeg betragter som det
samtale, kan heroinen også være et middel, der
mest imødekommende afslag, Folketinget novirker i retning mod stoffrihed, og derfor vil jeg
gen sinde har givet på et beslutningsforslag, og
godt spørge: Hvorfor er fru Tove Videbæk så
skråsikker på, at man ikke med heroin kan ar- jeg afventer med meget stor spænding, at WHO
kommer med sin rapport.
bejde mod det endemål, der hedder stoffrihed?
Det forstår jeg ikke. Det er i modsætning til de
(Kort bemærkning).
erfaringer, vi har fra de schweiziske forsøg, og";Villy Søvndal
199077;name_party;":
jeg synes i øvrigt også, det er i modstrid med
Jeg er stadig af den opfattelse, at vi har et hænsund fornuft.
geparti. Nok har vi nu også hørt hr. Villy
De andre spørgsmål synes jeg altså også er
Søvndal sige, at vi må afvente, hvad WHO
lidt langt ude. Det kan ikke passe, at Kristeligt

Fredag den 26. februar 1999 (B 85)
kommer med i sin rapport, men jeg synes fuldstændig som hr. Villy Søvndal, at vi savner ministerens svar på, hvad der skal ske, hvis nu
den rapport er positiv. Hvad så? Er ministeren
så også positivt indstillet? Jeg spørger, fordi ministeren inden for det sidste stykke tid har
hængt sin hat på lige præcis den knage, der
hedder WHO's undersøgelse, og derfor er det
væsentligt at høre, om ministeren vil være positiv, hvis den rapport er positiv.
Det andet, jeg synes vil være væsentligt også i forlængelse af hr. Villy Søvndals indlæg
- er helt konkret at høre, om det ikke gør et vist
indtryk på ministeren, at Lægeforeningen har
anbefalet det, Dansk Sygeplejeraad har anbefalet det, Amtsrådsforeningen har anbefalet det,
Dansk Kriminalpolitiforening har anbefalet det,
formanden for Narkotikarådet har anbefalet
det, Center for Rusmiddelforskning har anbefalet det, og Socialpædagogernes Landsforbund
har anbefalet det. Gør det ikke et eller andet
indtryk? Tidligere i debatten talte vi med fru
Tove Videbæk om eksperter, men her taler vi
om nogle andre eksperter uden for huset. Gør
det ikke et vist indtryk på ministeren?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
200576;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal: CD har jo med flid undgået at føre debatten båret af illusioner. Vi har
holdt os til det reelle, og det reelle er for CD:
Hvilket stof er det bedste til den behandling, vi
gerne vil udøve?
Og når vi siger det, siger vi samtidig, at det
bærende i alle tre forslag - og det mener jeg
ikke man kan udelukke, i hvert fald giver det
mere end to tredjedele, jeg tror, det giver 90 pet.
- er, at man drager omsorg for de mennesker,
det drejer sig om, at man har den døgntilbudsbehandling, der skal være.
Jeg er godt klar over, at der også i Hamburgforsøget var en restgruppe, og jeg var også helt
klar over, at hr. Villy Søvndal ville erindre mig
om det. Men det ændrer ikke på, at det for mit
vedkommende vil være meget væsentligt, hvad
der står i den redegørelse, vi får.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
201405;name_party;":
Hr. Villy Søvndal stillede mig et konkret
spørgsmål: om jeg ikke tror, at uddeling af heroin kan lede narkomanerne ind i en behandling, som kan have stoffrihed som mål? Til det
kan jeg meget, meget, meget, meget, meget klart

4131

sige: Nej, det tror jeg ikke på! Og her er der ingen tvivl - nådegave eller ikke nådegave.
Jeg tror ikke på, at hvis en narkoman får stillet i udsigt, at han kan få heroin hver eneste dag
fra nu af og resten af sit liv, jamen hvorfor i alverden skulle han dog så vælge stoffri behandling? Jeg er sikker på, at den narkoman ikke ville være i stand til at vælge at gå i stoffri behandling, fordi det andet ville være meget
enklere. Alt i hans krop skriger efter den heroin,
som han kan gå lige hen om hjørnet og få udleveret, så hvorfor i alverden skulle han dog gå
i stoffri behandling? Det kan jeg sige meget,
meget klart nej til.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
202308;name_party;":
hr. Villy Søvndal siger, at der er nogle partier,
der ikke ejer tvivlens nådegave, og at vi har så
høje ideologiske parader, at vi ikke kan se ud i
verden.
Jeg vil godt sige til hr. Villy Søvndal, at der er
altså andre i det her land - også højtstående
personer - der går imod SF's forslag. Bl.a. er der
en, der siger, at heroin ingen åbenlyse fordele
har frem for metadon. Der må også være grænser for, hvad vi som samfund kan byde de borgere, hvis interesser vi varetager. Alle har et ansvar, og det bør ikke tørres af på en lille gruppe
aktive narkomaner. Vi forsyner heller ikke den
spilleglade ludoman med. en pose penge hver
dag, så han kan opfylde sin afhængighed. Vi
skal vise etik og moral, og det vil jeg også bede
hr. Villy Søvndal om at gøre. Vi er altså nogle
partier, der ikke har den samme indstilling som
SF, men vi vil gerne vise omsorg for de narkomaner, der har behov for afvænning, og give et
godt socialt tilbud, som vi også i Dansk Folkeparti har været inde på før, også ud fra en menneskelig betragtning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
203375;name_party;":
Jeg vil sige til fru Yvonne Herløv Andersen: Jeg
ved ikke, om jeg fik sagt det tydeligt nok, men
jeg synes, at også CD's ordfører holdt et klogt
indlæg, og at det er helt fair, at man har brug
for flere informationer og afventer en redegørelse. Det er jo en del af klargøringen.
Så vil jeg sige til fru Tove Videbæk, der ikke
tror på, at man kan fastholde både heroinbehandlingen og det endemål, der hedder stoffrihed: Nu får vi jo lejlighed til i udvalgsarbejdet
at flytte tro til viden, om man så må sige. Hvis

4132

Fredag den 26. februar 1999 (B 85)

de og seriøse debat, vi i høj grad har haft i dag.
Jeg synes stadig væk, at vi mangler svar på en
række relevante spørgsmål, som gør, at det
egentlig bliver meningsløst at spørge: Er du for
eller imod heroinordination til hårdt belastede
narkomaner?
Det er stadig væk sådan, at jeg ikke har fået
afklaret, hvem det er, der helt præcist skal have.
Hvor stor er gruppen? Hvor hårdt belastede
skal de være? Er de så hårdt belastede, så de
ikke er i stand til overhovedet at leve op til de
kriterier, der trods alt stilles for, at man kan
(Kort bemærkning).
modtage det her?";Villy Søvndal
204523;name_party;":
Jeg taler altså om de forsøg, der er både i
Hr. Villy Søvndal spørger mig, om jeg bøjer
Schweiz og i Holland. Der stilles jo krav, som
mig, hvis nu det viser sig under udvalgsarbejmåske ikke alle meget hårdt belastede stofmisdet, at der også kom stoffri narkomaner ud af
brugere
er i stand til at honorere. Er det de rigforsøget i Schweiz, og til det vil jeg også meget
tig hårdt belastede? Erdet terminalpleje, vi taler
tydeligt og klart sige nej.
om, som nogle har været inde på? Eller er det
I diskussionen i dag har vi været inde på,
en offensiv behandlingsstrategi/hvor vi tager
hvad det var i forsøget, der gjorde, at det hjalp
nogle, der er stærkt motiverede, men som lige
- om det ikke var den psykosociale indsats, den
mangler et løft til at komme i gang med en
meget store indsats, man gjorde for at skaffe
uddannelse og bolig og alle de andre ting. Der- senere afvænning?
Det mener jeg bestemt ikke vi har fået belyst
for er jeg enig med Peter Ege, som siger i
i
dag.
Vi kan jo heller ikke nå alt i dag. Men jeg
Jyllands-Posten i dag, at vi hellere skal bruge
pengene på at satse på det psykosociale, på ud- mener, det vil være meget seriøst at tage stilling
til sådanne spørgsmål under udvalgsbehandlindannelse, på behandling osv. Vi skal ikke gå
gen, som hr. Villy Søvndal også lagde op til, før
ind i uddeling af heroin her i Danmark, før vi
man overhovedet kan gå ind og spørge: Er du
har vendt alle sten, før vi har prøvet alle de
for eller imod?
muligheder, der findes, også den nye mulighed
Så lad os nuancere det under udvalgsbefor narkosebehandling, der lige er kommet til
handlingen.
Jeg bidrager gerne med svar på alle
landet.
spørgsmål, der kan belyse det, og som kan give
anledning til en nuanceret debat og stillingtaSundhedsministeren (Carsten Koch):
gen, for der er ingen simple svar på de her
Jeg er blevet spurgt, hvordan jeg vil forholde
spørgsmål, der er ingen simpel stillingtagen:
mig, hvis WHO er positiv over for de schweider er ikke kun fordele ved det, der er ikke kun
ziske forsøg. Dertil vil jeg svare, at jeg synes,
spørgsmålet er udtryk for en - hvad skal vi kal- ulemper. Sådan er livet altså desværre oftest.
de det - unuancering, som jeg egentlig ikke syHermed sluttede forhandlingen, og forslaget
nes har præget debatten i øvrigt.
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Jeg vil vædde hvad som helst på, at man ikke
kan sige, at WHO's rapport er entydig positiv
eller entydig negativ. Der vil formentlig komme
Afstemning
en lærd og fornuftigt nuanceret beskrivelse af
forsøgene og en vurdering af fordele og ulemFormanden:
per, sådan som de fleste ordentlige rapporter
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
rent faktisk er bygget op.
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
Spørgsmålet er, selv om det måske kan være
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Oprelevant, meningsløst stillet, for vi vil ikke få
hold). Det er vedtaget.
sådan en klar tilkendegivelse fra WHO, vi vil få
en nuanceret vurdering, det er jeg ikke et øjeblik i tvivl om.
Jeg synes, at vi skal bruge tiden, til WHO's
rapport kommer, til at fortsætte den udmærke-

nu min påstand er rigtig - altså at de schweiziske forsøg viser, at mennesker faktisk kan bevæge sig mod stoffrihed gennem et mindre forbrug - så antager jeg, at også fru Tove Videbæk
vil bøje sig for det som en kendsgerning: måske
ikke en af de behagelige, men i hvert fald en af
de nødvendige.
Så vil jeg sige, at jeg føler ikke et særskilt behov for at begynde at diskutere etik og moral,
specielt ikke med Dansk Folkeparti.

Fredag den 26. februar 1999 (B 86)
Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
forebyggelse af selvmordsforsøg og selvmord.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 27/1 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Tove Videbæk
208411;title_name;":
Jeg vil også |i forbindelse med det her beslut- ,
ningsforslag benytte lejligheden til at takke SF
for, at man har taget initiativ til at få sat forebyggelsen på det område på dagsordenen i dag.
Det flugter helt med regeringens stærke interesse på det her område.
Regeringen er nemlig meget optaget af forebyggelse og vil derfor også, som jeg har annonceret ved flere lejligheder, om 2-3 måneder
fremlægge et sammenhængende og tværgående
program for de næste 10 års forebyggende indsats. Der er et stort behov for en forstærket indsats på det her område. Det er helt rigtigt.
Et af de emner, som programmet vil omfatte,
er forebyggelsen af selvmordsforsøg og selvmord specielt blandt børn og unge.
Selvmord og selvmordsforsøg er ikke et tabu
i det danske samfund som i mange andre samfund, ikke i nær så udpræget grad i hvert fald,
og det synes jeg er positivt. Vi er i stand til at
sætte ord på, at et menneske har valgt livet fra,
det liv, som vi ellers holder så fast ved, på
grund af stor ulykke, magtesløshed eller meningsløshed, også selv om vi som enkeltpersoner ikke kan forstå eller leve os ind i de tanker,
som fører til selvmordsforsøget og det fuldbyrdede selvmord, og vi erkender åbent den følelse
af medmenneskelig utilstrækkelighed, svigt og
skyld, som følger med, når et familiemedlem,
en ven eller en bekendt har valgt at forsøge eller har begået selvmord.
Denne åbne holdning til selvmordet er, synes
jeg, et godt udgangspunkt. Den tillader, at vi
seriøst kan drøfte, hvordan vi i fællesskab kan
gøre en indsats, så selvmordet ikke bliver valget for helt så mange mennesker i en ulykkelig
livssituation.
Regeringen vedkender sig sin del af ansvaret
for forebyggelse af selvmordsforsøg og selvmord. Den danske selvmordshyppighed er høj

4133

efter europæisk målestok, også selv om vi må
konstatere, at selvmordshyppigheden i Danmark har været faldende siden 1980, hvad vi jo
også skal erindre os, og at antallet af selvmord i
1996 har været det laveste i mange år.
Det var baggrunden for, at socialministeren
og sundhedsministeren i fællesskab i 1997 tog
initiativ til at nedsætte et tværfagligt udvalg
under Sundhedsstyrelsen til at udarbejde en
national handlingsplan på området. Planen blev
offentliggjort her i anden halvdel af 1998.
Resultatet af udvalgets arbejde er en meget
grundig og gennemarbejdet plan med en lang
række anbefalinger om, hvordan indsatsen til
forebyggelse af selvmordsforsøg og selvmord
kan udbygges og styrkes. Jeg tror, at antallet af
anbefalinger når op i nærheden af ikke mindre
end 100 stykker.
Socialministeren og jeg er meget taknemlige
for udvalgets arbejde. Med handlingsplanen har
vi fået et uhyre værdifuldt udgangspunkt for
tilrettelæggelsen af den selvmordsforebyggende
indsats. For os består opgaven nu i sammen
med amterne, kommunerne og de frivillige organisationer, som også på det her område spiller en uvurderlig rolle, at prioritere og tilrettelægge handlingsplanens mange forslag.
Det beslutningsforslag, vi diskuterer nu, tager også udgangspunkt i handlingsplanen, og
jeg kan kun sige, at jeg er meget enig i SF's
prioritering af handlingsplanens mange anbefalinger. Det vil sige, at det, vi først skal tage fat
på, er at sikre, at der udvikles bedre opfølgende
tilbud til mennesker, der har forsøgt selvmord,
eller som udviser selvmordsadfærd, at der tilbydes efteruddannelse af relevante faggrupper
for at øge deres kompetence i forhold til arbejdet med personer med selvmordsadfærd, at der
bevidst tænkes i udvikling af børns og unges
handlekompetence, at der skal sættes ind over
for mobning i skolerne, at der skabes en fælles
ansvarlighed og bevidsthed om selvmordsproblematikken, og ikke mindst at den frivillige
indsats fastholdes, og endelig at en forstærket
indsats til forebyggelse af selvmordsforsøg og
selvmord sker i et samarbejde mellem staten,
amterne og kommunerne og den frivillige
sektor.
Altså, blandt den lange række af forslag, som
handlingsplanen indeholder, er regeringen helt
enig med forslagsstillerne i, at det er de nævnte,
som bør prioriteres højest i første omgang.
Prioritering måler man jo ofte i penge. Det er
jo så let. Det er heller ikke helt forkert, men det

4134

Fredag den 26. februar 1999 (B 86)

er meget, meget forenklet. Efter min opfattelse
er alene det, at der nu foreligger et gennemarbejdet stort sæt tanker i den handlingsplan, vi
nu drøfter, med en række forskellige forslag til
initiativer, værdifuldt. Den er det i sig selv. Planen er og bør være et incitament og en inspirationskilde til at komme videre både for professionelle og for frivillige.
Med hensyn til ressourcer har regeringen,
dvs. Socialministeriet, Undervisningsministeriet
og Sundhedsministeriet, for 1999 fået afsat 2,4
mio. kr. til umiddelbar opfølgning af handlingsplanen.
Der har været nogen forvirring om dette beløb, så lad mig lige benytte lejligheden til at slå
fast én gang for alle, at de 2,4 mio. kr. alene
vedrører 1999. Jeg tror også, at det fremgår af
den pressemeddelelse, der blev udsendt i
december måned. De 2,4 mio. kr. er altså ikke et
»én gang for alle-beløb«, som regeringen vil afsætte til at styrke indsatsen til forebyggelse af
selvmordsforsøg og selvmord: der vil komme
flere ressourcer til.
SF's beslutningsforslag indebærer, at regeringen skal afsætte de nødvendige og øremærkede
ressourcer til iværksættelsen af de ovennævnte
opprioriterede indsatser. SF har ikke sat nærmere beløb herpå, men i bemærkningerne til
beslutningsforslaget nævnes dels et beløb på
30-50 mio. kr. over en femårig periode på baggrund af overslag fra den frivillige organisation
Livslinjen, dels 40 mio. kr. - svarende til de ressourcer, som man også i Norge over 5 år har sat
af til sin handlingsplan til forebyggelse af selvmord.
Med hensyn til Norge kan jeg da lige sige
som en sidebemærkning, at man dér i modsætning til i Danmark har haft en helt anden udvikling. Man har faktisk haft en fordobling af
selvmordsraten over de sidste 20 år, mens vi i
Danmark har haft et systematisk fald gennem
de sidste 10 år.
Ligesom SF har regeringen ikke sat beløb på
de næste 5 års indsats til forebyggelse af selvmord. Det er en lidt bagvendt metode at sige:
Nu tager vi et beløb, og så vil vi bruge det til et
eller andet. Jeg synes, den rigtige metode er,
hvad SF også lægger op til: Lad os se kvalitativt
på, hvad der er prioriteret højest, og så bagefter
se på, hvad det koster. Det synes jeg er en mere
korrekt måde at gøre det på.
Det er jo ganske vanskeligt at forebygge selvmord. Det er jo ikke nogen let opgave, vi her
har med at gøre. Måske bortset fra de erkendte

risikogrupper, dvs. sindslidende og indlagte efter selvmord, der er sådan lidt mere identificerbare, må man jo sige, at det er et vanskeligt
område.
Vores viden om forebyggelse af selvmord er
særdeles begrænset. Derfor vil jeg godt benytte
lejligheden til at opfordre forskerverdenen hvis man ellers kan tillade sig sådan noget som
politiker uden at blive skudt mange mærkelige
motiver i skoene - til at vise større interesse for
selvmord og selvmordsforebyggelse. Det er
desværre begrænset, hvad der i Danmark er af
forskning på det område, og det er såmænd
ikke på grund af mangel på penge, men på
grund af mangel på kvalificerede forskningsprojekter, at jeg nævner det her.
Det var et sidespring. Tilbage til økonomien:
Regeringen har som sagt ikke i øjeblikket afsat
et nærmere angivet beløb i de kommende år til
en styrket indsats til forebyggelse af selvmordsforsøg og selvmord. Der er nemlig mange muligheder for først at få etableret en ordentlig
prioritering af handlingsplanens mange anbefalinger.
Derfor er socialministeren og jeg ved at nedsætte en referencegruppe vedrørende handlingsplanen, en rådgivende og koordinerende
referencegruppe med eksperter på området,
som skal tage hul på handlingsplanen. Det er
ikke nogen nyhed, jeg her kommer med. Referencegruppen er omtalt i den pressemeddelelse
om opfølgning af handlingsplanen, som blev
udsendt.
Tanken med referencegruppen er, at den så
at sige skal være et omdrejningspunkt eller forum for et samarbejde mellem stat, amter, kommuner og mellem professionelle og de frivillige
organisationer om opfølgning af handlingsplanen. Gruppen kommer, som jeg sagde, til at bestå af repræsentanter for sagkundskaben på
området: det frivillige sociale arbejde, de kommunale parter og de relevante ministerier.
Min opfordring eller anbefaling, eller hvad
man skal kalde det, til denne referencegruppe
vil være, at den tager fat på de fælles punkter,
som SF i sit beslutningsforslag og regeringen
sammen har lagt vægt på.
Med dette vil jeg gerne bekræfte regeringens
fortsatte engagement i og store interesse for
forebyggelse af selvmordsforsøg og selvmord,
og jeg vil godt på regeringens vegne give tilsagn om, at der fortsat skal ske en styrkelse af
forebyggelsen af selvmordsforsøg og selvmord,
og at indsatsen også i de kommende år vil blive

Fredag den 26. februar 1999 (B 86)
tilført særlige ressourcer. Med hensyn til deres
størrelse og prioritering vil jeg gerne have lejlighed til forinden løbende at konsultere denne
referencegruppe, som også kommer til at spille
en væsentlig rolle i det kommende arbejde.
Karen J. Klint (S):
Tak til SF, fordi vi får denne debat under titlen
»styrket forebyggelse«, for heri ligger en anerkendelse af, at det de senere år faktisk er lykkedes at nedbringe antallet af selvmord. Men
som Sundhedsstyrelsens forslag til handlingsplan klart viser, kan der gøres endnu mere.
Forslaget til planen var færdigt i august 1998.
Den 3. november blev det omdelt i Sundhedsudvalget med oplysning fra ministeriet om, at
der på tværs af Social-, Undervisnings- og
Sundhedsministerierne ville blive taget initiativer med henblik på fælles opfølgning. De tre
ministerier udsendte i december en pressemeddelelse, hvori de oplyser, at der er iværksat initiativer til opfølgning af enkelte anbefalinger,
og at de fælles har afsat 2,4 mio. kr. hertil alene
i 1999. Når jeg repeterer de nævnte datoer, er
det for at vise, at de tre ministerier var hurtigt
ude med et fælles initiativ.
Selvmord er en voldsom tragedie. Selvmord
vælges aldrig som en helt frivillig løsning. Det
vælges alene, fordi mennesker ikke ser anden
mulighed. De efterladte står tilbage ikke kun
med sorg, men også med andre voldsomme følelser, f.eks. dårlig samvittighed over, at de måske kunne have forudset noget og afhjulpet det.
Så ét selvmord påvirker mange mennesker.
I den aktuelle debat er det dog vigtigt at huske, at antallet af selvmord som sagt er faldet.
Antallet af forsøg på selvmord er mere usikkert,
idet ikke alle forsøg opdages. Det er også vigtigt at huske, at når vi i Danmark har en åben
forståelse for, at nogle vælger denne løsning, og
ikke fordømmer deres handling, så kan denne
positive holdning faktisk i sig selv være med til
at gøre det lettere for enkelte mennesker at vælge selvmord. Det ville være godt, hvis vi alle
kunne omstille vores positive forståelse til, at vi
tør blande os mere i hinandens ve og vel både i
familien, i vennekredsen og på jobbet.
SF og sundhedsministeren nævner en række
af de konkrete anbefalinger fra handlingsplanen. Den socialdemokratiske gruppe er enig i,
at disse anbefalinger er blandt de vigtigste, men
vi finder det lige så vigtigt, at der også lyttes til
planens afsluttende bemærkninger, der siger:
Hvert enkelt amt og kommune må finde den

4135

model, som forekommer mest relevant og realiserbar set både fra et myndighedsperspektiv
og fra et brugerperspektiv. Det afgørende er, at
de nævnte funktioner dækkes, ikke hvordan de
organiseres.
Det vil derfor være vigtigt, at den referencegruppe, der nu nedsættes, meget hurtigt får et
overblik over de lokale forhold, ikke mindst
over forhold der eventuelt viser forskelle i
selvmordshandlingerne i de enkelte egne af
Danmark, gerne set i lyset af de forskelligheder,
der er i den lokale forebyggelse.
Referencegruppens sammensætning vil i sig
selv sikre en bred og utraditionel dialog på
tværs af de særlig sagkyndigt professionelle.
Materialet viser og udskiller fire forskellige
grupper, som man meget hurtigt kan sætte en
indsats ind over for, fordi de repræsenterer rigtig mange andele af selvmordene. De fire grupper håber jeg referencegruppen vil koncentrere
sig om i det første arbejde.
Og jeg vil sluttelig gentage, at det er godt,
Folketinget får denne debat. Men i forhold til
SF's beslutningsforslag finder den socialdemokratiske gruppe, at vi skal afvente referencegruppens arbejde, før der afsættes nye konkrete
beløb til den videre forebyggelse.
Regeringen har tilkendegivet, at der skal afsættes særlige ressourcer til selvmordsforebyggelse i det kommende år, og at det drøftes i forhandlingerne med amter og kommuner, så
grundlaget for det kommende arbejde er i gode
hænder.";Carsten Koch
221145;name_party;":
Der er ingen situation, i hvilken man bliver grebet af større afmagtsfølelse, end når man står
med et menneske, der har taget sit eget livs
kiste.
Alle føler, at man har svigtet, og spørgsmålet
melder sig, om ikke denne tragedie kunne være
undgået, om ikke familien, de nærmeste eller
fællesskabet kunne have forhindret, at det
skete.
Kan vi forebygge selvmord og selvmordsforsøg? Ja, det er det, dette forslag jo handler om.
SF nævner seks punkter i deres forslag, og de
følger i store træk Sundhedsstyrelsens »Forslag
til handlingsplan til forebyggelse af selvmord
og selvmordsforsøg i Danmark«.
En nødvendig forudsætning for at tale om
forebyggelse af selvmord og selvmordsforsøg
er en viden om, hvilke mennesker det er, der
har den største risiko. Og med Sundhedstyrel-

4136

Fredag den 26. februar 1999 (B 86)

sens plan bliver det fastslået, at de, der har den
største risiko, som er bedst veldokumenteret inden for selvmordsforskningen, er dem med
psykisk sygdom, fysisk sygdom, misbrug, tidligere selvmordsforsøg, selvmord eller selvmordsforsøg i familien og sociale eller familiemæssige forhold.
Og blandt de mennesker, der har den allerstørste risiko for at begå selvmord, tæller mennesker med en behandlingskrævende psykiatrisk lidelse, ældre mennesker og navnlig ældre
mænd. Men det er særligt yngre mennesker,
især yngre kvinder, der hyppigst forsøger selvmord, og der har i 1990'erne været en markant
stigning i selvmordsforsøg blandt de 15-19årige piger.
Der skal ikke herske tvivl om, at Venstre i
lige så høj grad som beslutningsforslagets forfattere, som ministre og Socialdemokrati har en
vilje til at gøre en indsats for at forebygge disse
overordentlig tragiske dødsfald. Vi er blot ikke
enige i alle SF's seks handlingspunkter.
For Venstre er det afgørende nødvendigt, at
vi sikrer, at de psykiatriske patienter får den
behandling, de har brug for, at man ikke udskriver alt for tidligt fra et psykiatrisk hospital
til ingenting, til gaden eller et herberg eller en
tom lejlighed. Vi er overbevist om, at en relevant indsats på dette område vil kunne forebygge mange dødsfald. Det er her i denne
gruppe, at hovedparten af selvmordene finder
sted.
Det er også vigtigt for os at få sagt og understreget, at vi mener det alvorligt, når vi har
vedtaget love herinde i dette hus, der skal give
tryghed og hjælp til gamle mennesker.
Og så er det vores holdning, at familierne
skal have tid sammen, samvær sammen. Forældrene skal virkelig have mulighed for at lære
deres børn at kende og børnene deres forældre.
For et godt forhold mellem forældre og børn vil
hjælpe mange unge gennem den selvødelæggende følelse, der kan føre til et selvmordsforsøg.
Vi tror ikke på, at livsmodsundervisning eller
undervisning i mestring af eget liv vil kunne
hjælpe unge på samme måde som et godt
familieliv.
Endelig betragter vi det som en selvfølge, at
amter og kommuner lever op til den forpligtelse, og vi forstår, der er et arbejde i gang med
forhandlinger osv., så de kan yde den støtte og
behandling til mennesker, der har brug for

hjælp, som er nødvendig, og den uddannelse til
personalet, som er nødvendig.
Så er Venstre ganske enige med SF i deres
femte punkt vedrørende de frivillige og private
organisationer. Vi mener, at de udfører et strålende stykke arbejde, og det arbejde skal selvfølgelig fastholdes og gerne udbygges.
På den baggrund mener vi ikke, at vi har behov for at vedtage dette forslag fra SF.
Tom Beck (KF):
Det Konservative Folkeparti er enige i, at selvmordsforebyggelse er en offentlig opgave, og at
det er en opgave, hvor man i høj grad kan drage nytte af private organisationer, hvilket da
også allerede sker i et vist omfang i dag.
Vi er også enige i, at regeringen bør sætte
handling bag ordene i sit »Forslag til handlingsplan til forebyggelse af selvmord i
Danmark«.
Vi er heller ikke uenige i, at indsatsen skal
være decentral og altså gøres dér, hvor problemerne er. Det er bl.a. her, de private organisationer i høj grad vil kunne komme ind.
Vi synes ikke på alle punkter, at SF's forslag
er den rigtige løsning. Vi ser imidlertid gerne, at
der foretages en udredning på landsplan af,
hvilke behandlings- og støttetilbud der allerede
findes til personer, som kan være selvmordstruede, så vi på den baggrund kan tage stilling
til, hvad der eventuelt yderligere bør iværksættes på hvilket niveau, og hvor det skal ske.
Vi synes ikke om forslaget om at pålægge relevante faggrupper - hvem det nu er - at øge
deres professionelle kompetence vedrørende
selvmordsadfærd i form af lov eller andre centrale retningslinjer.
Hvem er det i øvrigt, som skal øge sin kompetence? Hvordan? Og hvem skal betale?
I forslaget vil SF pålægge nogle, og det er vel
amter og kommuner bl.a., at tilbyde livsmodsundervisning og undervisning i mestring af
eget liv. Det er vel bl.a. på grund af offentlig
omklamring og fratagelse af egenbestemmelse,
at man måske ender med ikke at kunne mestre
egen situation.
Vi er absolut ikke enige i, at en sådan undervisning skal indføres som noget selvstændigt og
generelt fag. Både folkeskolen og mange andre
uddannelsesinstitutioner underviser på en række områder, som samlet er rettet mod at give
vore unge den bedst mulige ballast til at mestre
eget liv.

(518)
Fredag den 26. februar 1999 (B 86)
Vi er klar over, at offentlige informationskampagner kan have god effekt, desværre ofte
kortvarigt. Men netop nu i dissé år, hvor man
har konstateret, at antallet af selvmord er faldende, kunne man vel overveje at målrette
midlerne på en anden måde, f.eks. til private,
som det er omtalt, som kan yde en direkte
mand til mand-indsats på det område. Lad mig
skynde mig at understrege, at jeg er klar over,
at det også fremgår af SF's forslag, at man skal
sende midler den vej.
Men på det foreliggende grundlag kan vi
ikke stemme eller gå ind for forslaget.";Tove Fergo
226982;name_party;":
Selv om antallet af selvmord er faldende her i
landet, må vi stadig væk se i øjnene, at mellem
2 og 3 personer hver dag tager deres eget liv.
Og kan der gøres noget i Danmark for at hindre, at ca. 900 danskere begår selvmord og ca. ti
gange så mange forsøger at begå selvmord, så
er der ingen tvivl om, at vi stadig væk har en
mission at udføre.
Sundhedsstyrelsens forslag til handlingsplan
vedrørende forebyggelse af selvmordsforsøg og
selvmord her i landet, som blev offentliggjort
her for nylig, kan kun hilses velkommen.
Dansk Folkeparti finder, at planen er god, og
den er brugbar. Den handler både om forskning, undervisning og forebyggende arbejde,
men også en del om sundhedsplanlægning.
Herunder vil jeg gerne fremhæve, at man skal
særligt tage hensyn til gruppen af de sindslidende.
Men det handler også om nogle andre ting.
Det handler noget om de unge, som via et omfattende misbrug af ecstasy og amfetamin ender
med at begå selvmord, og her må sættes ind.
Desuden ser vi desværre, at mange ældre i befolkningen også kaster sig ud i selvmord. Hvorledes har SF tænkt sig at håndtere disse to
sidstnævnte problemer?
Der skal ikke herske tvivl om, at også Dansk
Folkeparti klart mener, at Sundhedsstyrelsens
handlingsplan skal tages alvorligt. Vi er positive over for forslaget og de forskellige områder,
som påpeges i forslaget.
Jeg vil også sige, at der er da heldigvis nogle
amter her i landet, der allerede er fremme med
specifikke behandlingstilbud. Men det er helt
klart, at dér, hvor disse tilbud findes, skal der
iværksættes initiativer over for de grupper i befolkningen, der har gavn af behandlings- og
støttetilbud. Vi har i Århus Amt et Center for

4137

Selvmordsforebyggelse - man har det ikke i så
mange amter - men jeg vil henstille til, at den
referencegruppe, der skal nedsættes, også tager
kontakt hertil. Ingen kan da være i tvivl om, at
såfremt man ikke inddrager de private grupper
i det her arbejde, vil det falde til jorden.
Men ingen tvivl om, at naturligvis er det en
vigtig opgave, at en offentlig informations- og
holdningskampagne følges op i kølvandet af
netop denne handlingsplan. Men det må, synes
vi, også tages op, hvad der kan iværksættes af
forebyggelse ud fra, at det gøres tilgængeligt
for alle.
Som sagt, det frivillige arbejde, som ydes af
de private organisationer, er for Dansk Folkeparti et meget vigtigt element, som nødvendigvis skal fastholdes - selvfølgelig også på baggrund af den store indsats, som vi alle ved ydes
herfra.
Der er flere parter i denne sag, både de kommunale myndigheder, amterne og staten. Også
vi ser gerne nogle økonomiske beregninger
over, hvad det vil koste at iværksætte denne
plan. Har SF regnet ud, hvad det vil koste over
en 5-årig periode? For det er klart en opgave,
der skal sættes i værk i samarbejde med netop
de tre instanser, som er omtalt.
Ud fra dette er vi i Dansk Folkeparti positive.
Vi er positive over for handlingsplanen, som føres ud i livet i samarbejde med relevante faglige
personer og også de personer, der netop har de
gode resultater. Og jeg synes, at vi i udvalgsarbejdet må tage op og se på, hvad vi kan få tilført af gode ting fra SF's forslag og så fra den
plan, der kommer fra Sundhedsstyrelsen.";Birthe Skaarup
230217;name_party;":
1 1998 blev et udvalg under Sundhedsstyrelsen
færdig med det, man kunne kalde for en national strategi eller en handlingsplan til forebyggelse af selvmord. Tanken om det fremstod jo
på en konference på Københavns Rådhus, hvor
en af initiativtagerne var Unni Bille-Brahe, som
har været en fremragende fortaler for at få gang
i en national strategi og også i arbejdet med
forebyggelse i øvrigt over for selvmord, og her
drejer det sig så især om unge mennesker. Den
viden, vi så har i dag, ligger til grund for det,
der blev ud af det, den nationale strategi.
Senere blev nedsat en referencegruppe, men
jeg ser sådan set mest SF's forslag som en skubben på den proces, som meget gerne skulle i
gang.

4138

Fredag den 26. februar 1999 (B 86)

Det er rigtigt, at den er forankret ude i de
forskellige amter og kommuner, og man kan
derfor ikke se beløbet, de 2,4 mio. kr., som værende det, der er til rådighed, men meget gerne
da også en del fra det eksterne, fra amter og
kommuner. Men alligevel: Ja, en opprioritering
af det er vi da meget enige i.
Strategien dækker jo over tre ministerier. Det
er Sundhedsministeriet, Socialministeriet og
Undervisningsministeriet, og det er da et klart
udtryk for, hvor vigtigt det er med en sammenhængende politik på området. Det væsentlige er
at sætte ind med forebyggelse.
Det væsentligste er at sætte ind med forebyggelse. Det kræver uddannelse af de personer,
der fagligt kommer i forbindelse med de udsatte unge. Det er vigtigt, at de tilegner sig en viden om, hvad det er for en adfærd hos de unge,
de især skal være opmærksomme på.
Inden for sundhedssektoren skal man ikke
uden opfølgning sende de personer hjem, der
har forsøgt at begå selvmord. Det skal følges op
i et samarbejde mellem socialforvaltning og hospitalet, hvor de har været indlagt. Den privatpraktiserende læge skal være særlig opmærksom på mennesker, der henvender sig med problemer, der er relateret til en krisesituation.
Nu har vi så fået en nationalstrategi, og SF
stiller spørgsmålet om, hvor mange år der skal
gå, før den er implementeret, før den er gennemført fuldt ud. Det synes CD er rimeligt at
diskutere en tidsramme for og så i forhandlingerne om økonomien for næste års finanslov
sørge for, at der er midler til at fylde rammen
ud.
De forskellige forslag til gennemførelse, som
SF har sat på dagsordenen, opfylder i nogen
grad den lagte strategi, selv om der nok er nogle punkter, der kan være svære at gennemføre.
Her tror jeg, at specielt ordene om »at undervise i at mestre egen tilværelse« nok er vanskeligt
for mange. Men det er rent faktisk noget af det,
der gør, at unge mennesker i dag har meget
svært ved selv at tage hånd om deres tilværelse
og de kriser, der kommer, for de har ganske enkelt aldrig lært det, og når så de støder på dem,
så kan selvmord være noget af det, de vælger
som udvej.
Så ja til en form for indsats dér, men om man
skal kalde den for det, ved jeg ikke rigtig, for
det er jo det spørgsmål, der giver diskussionen
her i dag, men det er da fornuftigt nok at tage
det op i skolesammenhæng også.

Vi lægger fra CD's side stor vægt på, at vi
herhjemme i højere grad bliver i stand til at
forebygge selvmord og selvmordsforsøg, og
derfor vil vi i udvalget arbejde for i højere grad
at få gennemførelsen af den nationale strategi
sat på dagsordenen. Det er utrolig vigtigt.
CD kan støtte de intentioner, som forslaget
giver udtryk for.";Yvonne Herløv Andersen
233634;name_party;":
Også fra radikal side skal jeg kvittere for, at vi
får den her vigtige debat i dag. Det er et vigtigt
område, og Det Radikale Venstre er enige i intentionerne på en lang række af de områder,
som er skitseret i beslutningsforslaget.
For at styrke indsatsen mod selvmord og
selvmordsforsøg offentliggjorde regeringen i
august 1998 en handlingsplan, der skal forebygge selvmord og selvmordsforsøg, og i den
forbindelse fremlagde de ansvarlige ministre en
liste over, hvilke forebyggende initiativer der
skulle sættes i værk for at udmønte målsætningerne i praksis.
Jeg finder det positivt, at en sådan liste er udarbejdet. Det er utrolig vigtigt, at vi fra politisk
hold kan arbejde med de typer af lister og opstille succeskriterier, og det er vigtigt, at vi får
de debatter, således at vi overvåger, hvad der
sker fra administrativt hold.
Regeringen vil inden for relativ kort tid fremlægge et forebyggelsesprogram, der fastsætter
en række pejlemærker for fremtidens forebyggelsespolitik. Selvmord og selvmordsforsøg bliver ganske sikkert et af de prioriterede områder
også i denne plan. I den sammenhæng er det
selvfølgelig vigtigt at kvittere for den store
mængde frivilligt arbejde, der foregår inden for
feltet. Hvis der ikke var alt det frivillige arbejde,
så ville statistikkerne utvivlsomt se endnu værre ud, end de gør.
I første omgang bliver den kommende opgave at prioritere og tilrettelægge handlingsplanens mange forslag. Der er foreløbig afsat 2,4
mio. kr. til indsatsen i 1999. Hvor mange midler, der bliver afsat i de kommende år, er et
åbent spørgsmål, men der vil komme flere midler. Det er vigtigt for Det Radikale Venstre.
Samtidig hilser vi i Det Radikale Venstre velkomment, at der nedsættes en referencegruppe,
der skal tage hul på handlingsplanen. På den
baggrund kan vi ikke støtte SF's forslag.

Fredag den 26. februar 1999 (B 86)";Morten Helveg Petersen
235511;name_party;":
Enhedslisten synes, at det er et godt og gennemarbejdet forslag, som SF her er kommet
med. Vi mener, at en opprioritering er helt
nødvendig.
Den eneste grund til, at regeringen reelt afviser forslaget, er, at det ikke er regeringen selv,
der er kommet med forslaget. I stedet for nedsætter man så en referencegruppe. Ja, så gik der
tid med det, som man siger. Men imens stiger
antallet af selvmord blandt de unge. Det er bekymrende. Det er også bekymrende, at mange
selvmord sker, mens personerne er i samfundets varetægt. Selvmordsfrekvensen i de danske fængsler er alt, alt for høj.
Med den modtagelse, som SF's forslag fik fra
regeringen, må vi jo forudse, at regeringen efter
sommerferien vil komme med noget, der til forveksling ligner SF's forslag, og det kan vi sådan
set kun være tilfredse med.";Jette Gottlieb
236331;name_party;":
Selvmord og selvmordsforsøg er jo ganske alvorligt. Det er ganske alvorligt, at der overhovedet er nogen i det danske samfund, der kan
komme så langt ud, om jeg så må sige, at de
vælger den eneste løsning eller kun kan se én
løsning: at begå selvmord eller i hvert forsøge
på det.
Det er naturligvis noget, man skal være meget opmærksom på, og det er noget, alle i samfundet her skal være opmærksom på. Hvis der
er personer, der udviser tendenser i den retning, skal man sørge for, at der bliver grebet
ind i tide, sørge for, at de pågældende personer
bliver talt fra det og lader være med overhovedet at gøre forsøget.
Jeg var glad for, at ministeren i sit svar kunne
fortælle, at der har været et fald i antallet af
selvmord og selvmordsforsøg igennem de sidste 10 år. Det synes jeg er positivt, og jeg håber
meget, at den tendens vil fortsætte.
Vi er i Fremskridtspartiet af den opfattelse, at
det her er et område, der skal tages alvorligt og
seriøst. Vi har den opfattelse, at en væsentlig
forebyggende indsats er at sikre, at vi har nogle
gode familieforhold i Danmark: at familien er et
sted, hvor man kan tale om tingene, et sted,
hvor man kan søge trøst og støtte og tryghed,
således at man ikke behøver at komme i den situation, at man kun kan se én løsning.
Vi har i Fremskridtspartiet også med tilfredshed set, at Livslinien har ydet en enorm indsats
på det her område og har gjort utrolig meget.

4139

Og jeg er overbevist om, at hvis vi fortsætter
med den mulighed, så er det en væsentlig årsag
til og medvirken til, at antallet af selvmord kan
falde yderligere.
Sagen er jo, at i os alle, i alle mennesker, ligger der en naturlig blokering mod overhovedet
at begå selvmord. Det ligger jo i det hele menneske, at vi ønsker at opretholde livet så længe
som muligt. Og derfor er det jo ganske meget,
der skal til, inden man overhovedet begynder at
overveje den tanke, at der kun er én løsning på
problemerne, og det er at begå selvmord. Men
sagen er jo, at hvis man først én gang er kommet ud over den blokering, hvis man først én
gang har forsøgt at begå selvmord, så er det
meget nemt næste gang også at vælge den løsning. Derfor er der ingen tvivl om, at de, der
forsøger at begå selvmord, skal der virkelig gøres en massiv indsats over for, dér skal der virkelig samles op, for de er alt andet lige i den
største risikogruppe for at komme til at gøre det
igen.
Når jeg ser på SF's forslag, så synes jeg, at det
er et godt forslag, og vi har i Fremskridtspartiet
stor sympati for alle de intentioner, der er i forslaget. Men der er to punkter, som jeg er nødt
til at sige bør udgå af forslaget, inden vi kan
trykke på den grønne knap og godkende det
samlede forslag, og det er punkterne 3 og 4 om
tilbud til livsmodsundervisning og undervisning i mestring af eget liv og en offentlig informations- og holdningskampagne samt i øvrigt
kendskabet til selvmordsadfærd og selvmordsproblematikken generelt. Det er to punkter, som
er problematiske.
Det, der er problematisk, er, at hvis man
f.eks. i folkeskolen begynder at undervise i de
her ting, så er det netop, at man begynder at
sætte nogle tanker i gang i hovederne på børn
og unge: nogle tanker, som slet ikke skal sættes
i gang. Det, man skal forhindre, er jo, at den
tanke overhovedet opstår. Tværtimod skal der
stimuleres til, at man så længe som muligt opretholder livet, og derfor er det vores opfattelse,
at man skal lade være med det her.
Til gengæld er vi helt enige i, at vi skal tage
fat i dem, der har problemerne. Vi skal tage fat
i dem, der udviser symptomer, om jeg så må sige, på de her problemer. Og her er der ingen
tvivl om, at vi også støtter et initiativ til, at de
faggrupper, der typisk er i berøring på det her
felt, blive endnu bedre - de er gode i dag - og
at nyuddannede også bliver endnu bedre til på

4140

Fredag den 26. februar 1999 (B 86)

et tidligere tidspunkt at opfange de faresignaler,
der kan være.
Men som sagt: Vi er meget positive over for
forslaget, men forudsætningen for, at vi kan
stemme for det samlede forslag, er, at punkt 3
og 4 udgår af forslaget.";Tom Behnke
240416;name_party;":
I Danmark registreres der hvert år 900 fuldbyrdede selvmord og ca. 10.000 selvmordsforsøg.
Det er alle sammen ulykkelige mennesker, der
ikke føler, at de kan magte at ændre deres livssituation. FN vurderer, at ca. fem personer berøres ved hvert selvmordsforsøg eller selvmord,
dvs. at 60.000 mennesker i Danmark er berørt af
disse selvmord.
I Sundhedsstyrelsens handlingsplan står der,
at i de nordiske lande ligger selvmordsraten relativt højt sammenlignet med andre lande, specielt visse sydeuropæiske lande. De forskelle,
der har kunnet observeres mellem katolske og
andre lande, kunne indicere, at det høje sociale
integrationsniveau, der tidligere har karakteriseret et stærkt religiøst samfund, har virket
dæmpende på selvmordsraten. Det står der i
handlingsplanen.
I dag mangler dette dæmpende element i
mange nordeuropæeres liv. De beskyttende
rammer eller det værnende hegn, som tidligere
var en selvfølge i langt de flestes tilværelse, er
for alt for mange forsvundet. Det har medført
rastløshed, meningsløshed, manglende selvværd, manglende værdier: et manglende fast
grundlag at bygge sit liv på. Nogle af de grundlæggende årsager, som vi også må have fat på
og debattere i denne forbindelse, er netop værdierne, rammerne, grundlaget. Når de forsvinder, forsvinder så meget andet med dem.
Næsten 1.200 unge under 20 år forsøgte i
1997 i Danmark at begå selvmord med en overdosis af smertestillende medicin. Aldersgennemsnittet er på vej nedad. Center for selvmordsforebyggelse i Århus har klienter på helt
ned til 9 år. Hvad er det, det gør, at disse unge
tilsyneladende ikke har lyst til at leve og ikke
har en voksen skulder, de kan læne deres hoved til, når problemerne bliver for store at klare
selv?
Jeg er enig i, at vi skal sætte initiativer i gang
i offentligt regi, men vi skal ikke alene tænke på
initiativer i samfundet, i det sociale og sundhedsmæssige regi, vi skal bestemt også have fat
i familierne og i værdidebatten i samfundet.

Når børn og helt unge går i selvmordstanker
eller endog forsøger selvmord, så må årsagen til
og dermed også løsningen på problemerne starte et sted, og de må først og fremmest ligge inden for familiens rammer. Vi må som samfund
give børnefamilierne bedre muligheder for at
have et godt familieliv, for at være sammen
med deres børn, så de bedre kan være opmærksomme på og tage sig af deres børn allerede i
begyndelsen af et problems opståen. Et barn eller en ung finder ikke på at begå selvmord fra
den ene dag til den anden. Der må have været
en periode, hvor beslutningen er modnet, indtil
den til sidst føres ud i livet.
Vi ved, at der er en bred vifte af årsager til
selvmord, og heldigvis eksisterer der da også i
nogle amter initiativer og aktiviteter vedrørende forebyggelse af selvmord og selvmordsforsøg, både i offentligt og privat regi, men det er
naturligvis nødvendigt, at der i alle amter etableres dels forebyggende tilbud og dels opfølgende behandlings- og støttetilbud til personer,
der har været indlagt efter selvmordsforsøg, så
alle selvmordstruede får et behandlingstilbud.
Her er selve identifikations- og visitationsfasen utrolig vigtig. Der må bl.a. gøres en indsats
for at forenkle procedurerne i forbindelse med
igangsættelse af behandling. Det bør som minimum sikres, at henvendelser om hjælp tages alvorligt straks og ikke blokeres af bureaukrati og
forvaltningsprocedurer. Det er vigtigt, at den
selvmordstruede hurtigt, støttende og ledsagende gives tilbud om videre hjælp og visiteres
til det mest velegnede behandlingstilbud.
Ligeså bør det sikres, at de frivilliges erfaringer tages med i betragtning, når de forskellige
initiativer skal formuleres og udføres i praksis.
De frivillige er ofte tættere på de pågældende
personers hverdag og har mere føling med de
involverede personer og de aktuelle problemer,
end det offentlige system, og ofte henvender
folk sig også lettere til frivillige, fordi de her har
en mulighed for at være anonyme.
Det er vigtigt, at Sundhedsstyrelsens handlingsplans anbefalinger iværksættes, og at opgaven løftes gennem et samarbejde mellem det
statslige, det amtskommunale, det kommunale
niveau og den frivillige sektor og familierne.
Jeg er enig med handlingsplanen, hvori der
står, at det må være sådan, at hvert enkelt amt
og kommune må finde den model, som forekommer mest relevant og realiserbar, set både
fra et myndighedsperspektiv og et brugerperspektiv. Amter og kommuner er jo vidt forskel-

Fredag den 26. februar 1999 (B 86)
lige og vil løse problemerne forskelligt, men det
afgørende er jo også, at de nævnte funktioner
dækkes, ikke hvorledes de organiseres.
For mig vil det være vigtigt, at vi i dette arbejde om forebyggelse af selvmord har værdidebatten og også familien med som ressource.
Jeg mener, at det er helt grundlæggende, hvis vi
skal have mulighed for at forebygge og løse
disse problemer, og vi ser frem til en god og
grundig debat og behandling af forslaget i
udvalget.";Tove Videbæk
245357;name_party;":
Ja, det er jo de svære ting, vi har fat på her sidst
en fredag eftermiddag, men jeg vil godt kvittere
for en, synes jeg igen, god debat, og, synes jeg,
megen velvilje over for forslaget.
Jeg er såmænd ikke så bekymret for, om det
munder ud i en sidste sætning om, at man så
stemmer for SF's forslag.
Det kan man have forskellige grunde til at
have problemer med, men jeg synes egentlig,
det afgørende er, at den gode vilje er til stede.
Jeg vil først kvittere over for sundhedsministeren, der er enig i handlingsplanen, enig i
prioriteringen i forslaget, og siger meget klart,
at de 2,4 mio. kr. i 1999 ikke er udtømmende.
Der vil komme flere penge til, men det skal
overvejes i referencegruppen, hvordan man
bedst sætter ind, og det synes vi alt sammen er
helt fint. Det skal selvfølgelig også overvejes,
hvordan man sikrer det gode samarbejde
mellem staten, amterne og kommunerne.
Jeg vil også kvittere for fru Karen Klints ordførerindlæg, som jeg også synes var venligt
stemt.
Der er måske et enkelt punkt, hvor vi har en
anden opfattelse end nogle af ordførerne, nemlig om vores viden er god nok, eller om det er
forskning eller udredning, der er behov for. Jeg
synes i virkeligheden, vi ved ganske meget. Vi
ved ganske meget om, hvem de udsatte grupper er: Vi ved, det er sindslidende og psykisk
syge, specielt i visse perioder af deres sygdomsforløb: vi ved også, der er en overrepræsentation af syge i al almindelighed, og vi ved,
der er en kolossal overrepræsentation blandt
mennesker, der tidligere har forsøgt selvmord:
vi ved, at tallet desværre er stigende blandt de
unge, og vi ved, at der har været en tendens til,
at gamle også gør det.
Det er også derfor, jeg måske synes, det ikke
er helt nok - det er sagt meget fredsommeligt til
fru Tove Fergo - at satse på det gode familieliv.

4141

Selvfølgelig skal vi det, og vi vil gerne bidrage
til at skabe det bedst mulige familieliv, der
overhovedet kan skabes: men det udtrykker jo
også et ensomhedsproblem, at vi har mennesker, der af forskellige grunde netop ikke har
det gode familieliv at støtte sig til, men det er vi
formentlig ikke uenige i.
Hr. Tom Beck fra De Konservative sagde, at
nu er det nødvendigt med handling bag ordene,
og det er vi meget enige i. Jeg synes i øvrigt, at
talen måske gik på, at vi skulle have udredningsarbejde osv., og her er vi ikke enige. Vi synes, at der er temmelig stor viden, men at det
lige præcis er handling, der trænger sig på.
Jeg tror også, hr. Tom Beck kom til at anvende det udtryk, at vi skulle passe på med offentlig omklamring. Jeg tror altså, situationen er
modsat. Jeg tror, nogle af de mennesker nogle
gange har syntes, at det offentlige system var så
langt væk, at det ikke var til at nå, så jeg tror ikke, det er omklamring, der er problemet: jeg
tror, det er afstanden, når man står med besværet. Men lad det nu ligge.
Jeg skal kvittere over for Dansk Folkeparti,
der var positivt over for forslaget. Fru Birthe
Skaarup spurgte, hvordan vi kan nå de udsatte
gamle, og det er jo en bred diskussion - også
om at sikre, at færre ældre lever i isolation. Men
der er ikke nogen snuptagsløsning, og det er jo
netop derfor, det, vi diskuterer i dag, er så
svært.
Jeg skal kvittere over for fru Yvonne Herløv
Andersen, der meget rigtigt opfattede forslaget
som et forsøg på at skubbe på en proces, og
sagde, at vi skal sikre, at midlerne er på næste
års finanslov. Det synes jeg vi skal bruge tiden
til at huske hinanden på, så vi ikke glemmer
det, for vi ved jo, at der er mange ting, vi skal
huske, når vi laver finanslov, men jo flere vi er
til at huske på det, desto bedre.
Jeg skal også kvittere for hr. Morten Helveg
Petersens, synes jeg også, venlige tilsagn og
kvittere over for fru Jette Gottlieb og hr. Tom
Behnke, der fremdrog punkt 3 om livsmodsundervisning og mestring. Hr. Tom Behnke syntes, det var problematisk, men jeg er sikker på,
at en mere udtømmende forklaring på, hvad
der menes med det, formentlig vil kunne berolige hr. Tom Behnke.
Jeg forstår det sådan, at regeringen vil gennemføre forslagene i handlingsplanen efter at
have gennemarbejdet den i en referenceramme,
og tættere kan man vist ikke komme her fredag
eftermiddag på at få vedtaget et forslag.

4142

Fredag den 26. februar 1999 (B 86)

Tak for debatten!
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
249729;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
249936;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Sundhedsministeren (Carsten Koch) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige autorisationslove inden for sundhedsvæsenet.
(Gebyr for autorisation m.v. af visse personalegrupper inden for sundhedsvæsenet).
(Lovforslag nr. L 187).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 2.
marts 1999 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.35";Formanden
