split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 22. april 1999 (D)

79. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 128 [afstemning]:
Forslag til folketingsbeslutning om et udvidet
dansk militært bidrag til en NATO-indsats på
det vestlige Balkan.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 16/4 99. Første behandling 20/4 99.
Betænkning 21/4 99. Første del af anden
(sidste) behandling (forhandlingen) foretaget
21/4 99).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. (Regelforenkling, overtagelsestilbud, tavshedspligt og partsbegreb, koncerninterne transaktioner, præcisering af Finanstilsynets adgang til at indhente oplysninger).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 17/12 98. Første behandling 14/1 99.
Betænkning 8/4 99. Anden behandling 15/4
99).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om seniorydelse og
lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
(Fleksibel efterløn m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 5/2 99. Første behandling 12/2 99.
Betænkning 14/4 99).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Nedsættelse af folkepensionsalderen
fra 67 til 65 år m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 5/2 99. Første behandling 12/2 99.
Betænkning 20/4 99).

5765

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspensión, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og forskellige andre love.
(Konsekvensændringer som følge af nedsættelsen af folkepensionsalderen fra 67 til 65 år).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 5/2 99. Første behandling 12/2 99.
Betænkning 20/4 99).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om delpensi- '
on. (Fradragsregler m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 5/2 99. Første behandling 12/2 99.
Betænkning 20/4 99).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven og pensionsbeskatningsloven. (Fradrag for bidrag til efterlønsordningen og beskatning af tilbagebetalinger fra
efterlønsordningen m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/2 99. Første behandling 12/2 99.
Betænkning 14/4 99).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om skattefri
virksomhedsomdannelse, virksomhedsskatteloven og fusionsskatteloven. (Lempelse af betingelserne for omdannelse af virksomheder med
flere ejere samt indførelse af krav om fuldt
vederlag i aktier eller anparter m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 17/12 98. Første behandling 19/1 99.
Betænkning 14/4 99).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
kursgevinstloven, aktieavancebeskatningsloven,
skattekontrolloven og lov om en arbejdsmarkedsfond. (Aktiekøberetter i koncernforhold og
medarbejderaktier til ansatte i udenlandske
selskaber).
I Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 28/1 99. Første behandling 23/2 99.
Betænkning 14/4 99).

5766

Torsdag den 22. april 1999 (D)

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og lov om skattefri virksomhedsomdannelse. (Fusion, selskabsstiftelse og virksomhedsomdannelse med skattemæssigt tilbagevirkende
kraft).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/2 99. Første behandling 18/3 99.
Betænkning 14/4 99).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefritagelse for dataforbindelser tilsluttet
en computer med adgang til arbejdsstedets
netværk).
Af Gyda Kongsted (V) og Tom Beck (KF) m.fl.
(Fremsat 25/3 99).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om hastebehandling i Arbejdsskadestyrelsen af visse sager.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 23/3 99).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af lovgivningen om arbejdsskadeforsikringen.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 23/3 99).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om reform af
lovgivningen om førtidspension.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 24/3 99).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om nyt førtidspensionssystem med enklere ydelsesstruktur,
forbedrede ydelser og øget retssikkerhed.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 25/3 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4698;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Poul Nielson, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 24. april 1999 atter kan give
møde i Tinget.
Sandy Brincks hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Svend Aage
Fauerholdt (DF), Christian H. Hansen (DF), Pia
Kjærsgaard (DF) og Poul Nødgaard (DF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til justitsministeren og forvarsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om de initiativer,
den har iværksat eller agter at iværksætte for
at retsforfølge de landsforrædere, der indtil
Murens fald mod kontant betaling eller andre
ydelser lod sig hyre til at forsyne det tidligere
DDR's efterretningstjeneste, Stasi, med
informationer?«
(Forespørgsel nr. F 53).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 128 [afstemning]:
Forslag til folketingsbeslutning om et udvidet
dansk militært bidrag til en NATO-indsats på
det vestlige Balkan.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 16/4 99. Første behandling 20/4 99.
Betænkning 21/4 99. Første del af anden
(sidste) behandling (forhandlingen) foretaget
21/4 99).";Birte Weiss
6008;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
79 stemmer (S, V, KF, CD, RV, FP og KRF) mod

Torsdag den 22. april 1999 (B 128) .
24 (SF, DF, EL, Holger Graversen (S) og Jytte
Wittrock (S)).";Birte Weiss
6314;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

5767

Der var stillet 22 ændringsforslag i
betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. (Regelforenkling, overtagelsestilbud, tavshedspligt og partsbegreb, konceminteme transaktioner, præcisering af
Finanstilsynets adgang til at indhente
oplysninger).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 17/12 98. Første behandling 14/1 99.
Betænkning 8/4 99. Anden behandling 15/4
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 98
stemmer.";Birte Weiss
7195;title_name;":
, Lovforslaget vil nu blive sendt til
statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om seniorydelse og
lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
(Fleksibel efterløn m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 5/2 99. Første behandling 12/2 99.
Betænkning 14/4 99).";Birte Weiss
7608;name_party;":
Jeg ved godt, at det kan være farligt at se tilbage, når man er så tæt på målstregen, for man risikerer jo at snuble: men det har alle dage været
god socialdemokratisk fornuft at lære af de ting,
man har oplevet, så selv om vi er tæt ved målstregen med efterløijisreformen, synes jeg alligevel, at det er værd kt knytte et par ord til det
hændelsesforløb, der i over et halvt år næsten
daglig har ryddet førsiderne.
Først og fremmest er det værd at holde fast i,
at det, der undervejs blev udråbt til at være
Socialdemokratiets Waterloo, faktisk er blevet
en god forretning og en god ordning, som befolkningen har taget til sig. Kun 5 pet. har afmeldt efterlønskontingentet, og når vi kommer
ud til møder om efterlønnen, viser det sig, at
befolkningen faktisk har stor forståelse for, at vi
med den demokratiske udvikling in. mente var
tvunget til at handle, hvis ikke Danmark skulle
få en kritisk mangel på arbejdskraft. Folk forstår, at danskernes valg stod mellem at udnytte
seniorernes ressourcer bedre eller acceptere en
markant nedgang i velstanden.
Folk kan ikke lide, når man ændrer det, de
kender, slet ikke når man glemmer at informere
dem ordentligt om hensigterne først. Efterlønsforløbet er derfor ikke noget, vi har i sinde at
gentage: men vi kan være stolte af, at det med
alle odds imod os gennem godt politisk håndværk er lykkedes os at lave en ordning, som
seks partier og deres 142 mandater bakker op
om, og det selv om flere af partierne ellers længe har villet afskaffe efterlønsordningen helt.
Med reformen har vi effektivt fjernet befolkningens motiver til at hamstre efterløn.
Når jeg kalder efterlønsreformen et godt politisk håndværk, er det et svar på tiltale. Dele af
mediebilledet har kritiseret os for at have lavet
for mange ændringer undervejs ...

5768

Torsdag den 22. april 1999 (L 174)

Første næstformand (Birte. Weiss):
Der bliver gjort opmærksom på, at der tales så
meget i salen, at det er umuligt for ordførerne
at høre, hvad der bliver sagt, så jeg skal bede
om, at man, hvis man ikke kan tie helt stille, så
i hvert fald dæmper sin tale stærkt.";Bjarne Laustsen
9718;name_party;":
Men det er just en usaglig kritik. Vi har lavet
små ændringer, præciseringer og justeringer,
som man altid gør, når man skal lave et stort
forlig, men vi har hele vejen igennem holdt den
oprindelige ånd. Det her skal være en anstændig reform, og det er i sandheden blevet en
anstændig reform.
Vi har med mange overgangsordninger sikret, at alle, der er berettiget til efterløn i dag,
også i fremtiden vil være det. Vi har holdt vores
såkaldte efterlønsløfte. Det er blevet sikret, at
nedslidte danskere også i fremtiden kan trække
sig tilbage som 60-årige, og vi har sikret en tilbagetrækning med en ordning, der er så solidarisk, at både Enhedslisten og SF anbefaler folk
at tilslutte sig. Det kan jeg godt forstå, for vi har
jo eksempelvis sørget for, at de allersvageste, de
ledige, får bedre kår end hidtil - 1.000 kr. mere
om måneden får de i bedste fald.
Jeg er glad for, at drillerierne nu ser ud til at
være forstummet, og at sagligheden har taget
over, for befolkningen har krav på at vide, at
man kun skal være på efterløn i 9 måneder, før
man har tjent sit kontingent ind igen. Befolkningen har krav på at vide, at hvis man skulle
få en lige så god pension fra en privat pensionsopsparing, ja, så skulle man indbetale et
månedligt beløb, der er fem til seks gange
større end efterlønskontingentet.
Befolkningen har også krav på at vide, at vi
med de seneste ændringer har givet dem fuld
tilfredshed eller pengene tilbage. Hverken unge
eller gamle bør være i tvivl om, at den nye efterlønsordning er en god forretning for alle.";Bjarne Laustsen
11276;name_party;":
Med det, den socialdemokratiske ordfører, hr.
Bjarne Laustsen, sagde, er jeg lidt i tvivl om, om
det overhovedet er den samme lov, jeg tror vi
skal behandle, som den hr. Bjame Laustsen tror
vi behandler.
Hvis man skal fortælle noget om, hvordan
man laver ordentlig lovgivning, så kan man jo
f.eks. også fortælle om, hvordan man laver
elendig lovgivning, elendig, forberedelse af en
lovgivning. Og der er det her lovforslag, som
i
I

nu et flertal i løbet af kort tid vil vedtage, et eksempel på en elendig forberedelse, en elendig
beslutningsproces, indholdet er elendigt, og
man ved i en række tilfælde ikke, hvad det,
man vedtager, rent faktisk betyder.
Det er et eksempel på, at når vi lovgiver herinde, skal man ikke træffe en beslutning midt
om natten, der bygger på ting, som stort set kun
kendes af nogle få mennesker, og hvor de mennesker, der træffer beslutningen, ikke har forudsætninger for at kende dem. Det er et eksempel på, at man træffer nogle beslutninger uden
at vide, hvad konsekvenserne dybest set er.
Vi taler så meget i Folketinget om, at vi skal
lovgive på en sådan måde, at der er ordentlig
kvalitet i den, men ordentlig kvalitet forudsætter ordentlig forberedelse.
Hvis man vil have disse ændringer eller nogle tilsvarende lavet, så skulle man selvfølgelig
have nedsat en kommission, et udvalg, der havde forberedt det et års tid i forvejen, så skulle
man have sagt til befolkningen, at man kunne
forestille sig de og de ændringer, og så kunne
befolkningen have diskuteret det.
Det her er en beslutning, der blev truffet midt
om natten, og en række af de mennesker, der
stemmer for det i dag, anede slet ikke, at den
beslutning var truffet. De blev nødt til at tage
det til efterretning efterfølgende. Og så viser det
sig også, at der var en masse ting, som man slet
ikke havde taget højde for, og det har man så
rettet efterfølgende. Det betyder jo så alligevel,
at til trods for alt det her, er der en masse ting i
det her, der er meget, meget urimelige.
Jeg vil foreslå, at folketingsmedlemmeme læser betænkningen, og at de læser bilagene, der
er optrykt i betænkningen. Deraf vil jo fremgå,
at det skønrnaleri, som den socialdemokratiske
ordfører kom med, gælder for nogle enkelte
mennesker, som man godt kan finde. Men det,
der er tilfældet her, er, at man klart forringer
vilkårene for mennesker, der er lavtlønnede og
ønsker at arbejde lidt ved siden af. De, der førhen benyttede sig af 200-timers-reglen og har
en lav timelønindkomst, sætter penge til ved
den her ordning. De sætter klart penge til ved
den her ordning. Det fremgår helt tydeligt af de
beregninger, som også Arbejdsministeriet har
lavet.
For det andet viser det sig, at de mennesker,
som har en stor timeløn ved siden af og gerne
vil arbejde meget ved siden af deres efterløn,
kan hæve 52.000 kr. ved siden af, selv om de
slet ikke har brug for det. Det viser sig også, at

(722)
Torsdag den 22. april 1999 (L 174)
mennesker på baggrund af det her ved deres
livsindkomst fra det tidspunkt, hvor de går på
efterløn som 60-årige, og så frem til det tidspunkt, hvor de afgår ved døden, sætter penge
til ved det. De sætter penge til ved det.
Det gør de under forudsætning af, at de arbejder, indtil de er 60 år og så derefter vælger at
gå på efterløn. Og det vil sige, at det er de mennesker, som efterlønsordningen først og fremmest var tænkt til - nemlig folk, som er fysisk
arbejdende, nedslidte, men efterhånden er der
også andre, fordi man gør op, at nedslid er andet end fysisk arbejde - som ikke kan vælge,
fordi de er nedslidte, og det er de mennesker,
der er tvunget til at gå på efterløn som 60-årige,
som sætter penge til ved det.
Så ved jeg godt, at socialdemokrateme altid
kommer med eksemplet på de mennesker, som
har været langtidsledige, inden de gik på efterløn. Og det er rigtigt: her kan man finde
eksempler på, at de tjener på det, men den store
gruppe sætter penge til, og det er det, der vil
ligge i disse ting, og det ligger der stadig væk,
selv om der er tale om, at man kommer med
ændringsforslag. Det ligger der stadig væk.
Vi havde et klart ønske om, at man skulle
have mere fleksibilitet. Der er kommet lidt mere
fleksibilitet, ikke mindst for de velstillede, men
disse meget bureaukratiske regler, som stadig
væk gælder for mennesker, som vil arbejde lidt
ved siden af, er der.
Det løfte: som nogle partier har givet om, at
nu skulle det være sådan, at hvis folk gerne ville skrive en bog i deres fritid, mens de var efterlønnere, skulle de have mulighed for det, er
jo ikke indfriet. Der er jo stadig væk en masse
bureaukratiske regler omkring de her ting. Hvis
man har nogle bistader og gerne vil sælge lidt
honning ved siden af, så risikerer man, også
selv om man har nogle få bistader, at det bliver
módregnet.
Der er en række ting i det her, hvor man må
sige, at det da ikke kan have været meningen
med det. Det kan da ikke være det, som politikerne, også socialdemokrater, ville med den her
efterlønsordning.
Vi havde sagt to ting, som vi gerne ville. Den
ene var, at der skulle være større fleksibilitet.
Den andet var, at man var nødt til at sørge for,
at modregning af kapitalpension blev ligestillet
med andre, og vi har sagt, der skulle være et
bundfradrag. Det kom så også i anden omgang.
Ellers mener vi, at de solidariske principper,
som har ligget i efterlønsordningen, selvfølgelig

5769

skulle bevares, og det er det, der er svigtet her.
Der er tale om, at man individualiserer efterlønsordningen, og ät man bevæger sig væk fra
det, som man kan sige var de grundlæggende
principper i den.
Det, at man nu også er endt med at sige, at
nu skal folk have en privat konto, hvor de kan
trække pengene ud, viser, hvor langt man er
kommet ud: For at redde situationen er man
nødt til at acceptere det individualistiske. Jeg
forstår godt, at Venstres ordfører, da man fik
det gennemført, sagde, at det er ren venstrepolitik, for det er jo blevet til det her med, at en
solidarisk ordning i langt højere grad bliver til
en individualistisk ordning.
Der er nogle af de stillede ændringsforslag,
som vi sådan set godt kunne acceptere. Der er
andre ændringsforslag, som vi klart er imod,
men da vi ikke vil have fingre i den her lovgivning overhovedet, fordi den i bund og grund er
noget miskmask og den er usolidarisk, så undlader vi at stemme til samtlige ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
17623;name_party;":
Vi kunne jo høre her til sidst, at hr. Aage
Frandsen lider af så meget berøringsangst, at
han helt afholder sig fra i det hele taget at stille
ændringsforslag.
Hr. Aage Frandsen brugte udtrykket skønmaleri i sit indlæg, men hvad er det for et maleri, som hr. Aage Frandsen her forsøger at stå
og male bl.a. set i forhold til modregningsproblematikken?
Det er rigtigt, sådan som hr. Aage Frandsen
har refereret reglerne i det nye lovforslag, men
hr. Aage Frandsen glemte en meget væsentlig
ting. Det fremgår nemlig både af svarene i sagen, og det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at netop modregningsproblematikken
vil man kigge nærmere på, og man har bedt
trepartsudvalget, altså arbejdsmarkedets parter,
om at kigge på modregningsproblematikken.
Når man har valgt den model, er det, fordi man
ønsker at have den samme modregning på efter1ønneni som man har på dagpengene, og
derfor skal der være den sammenhæng og den
linje, der ligger i det her.
Hr. Aage Frandsen kom ind på spørgsmålet
om bistader. Det er jo ikke rigtigt. Det er klart
og tydeligt blevet sagt i den her forbindelse, at
fordi man har et par bistader og det har karakter af lobbyvirksomhed, er der ikke tale om

5770

Torsdag den 22. april 1999 (L 174)

modregning nogen steder. Det fremgår også af
de diskussioner, vi har været igennem.
I øvrigt undrer det mig, at hr. Aage Frandsen
lige pludselig er drejet 180 grader. Jeg husker
fra førstebehandlingen, at hr. Aage Frandsen til
sidst, godt nok lidt nødtørftigt, erklærede, at
der rent faktisk stadig væk var tale om en solidarisk ordning. Men jeg kan høre, at det er hr.
Aage Frandsen gået væk fra igen.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
19300;name_party;":
Hr. Aage Frandsen er i tvivl om, hvorvidt det er
det samme lovforslag, vi taler om. Det kan jeg
forsikre hr. Aage Frandsen om at det er, og det
er jo den ordning, vi fremtidssikrer, når vi nu er
fremme ved målstregen.
Jeg vil også gerne referere fra førstebehandlingen, hvor vi jo havde en debat i gang også
om de mål og midler, for hr. Aage Frandsen siger, at der skulle være nedsat kommissioner og
alle mulige professorer skulle have været inde
og sige, hvad der skulle ske med hensyn til en
reform af efterlønsordningen: men det forhindrer jo ikke noget politisk parti i at melde ud,
hvad man gerne vil. Og dér ved vi jo, at SF stort
set nøjagtigt har meldt det ud, som vi har lavet
her, bortset fra det ekstra kontingent og bortset
fra finansieringen, men med hensyn til fleksibilitetsregler og en lang række andre ting er det
stort set det samme som det, vi har gennemført
her.
Så siger hr. Aage Frandsen, at det kun er
nogle enkelte personer, der får en forbedring. I
1997 var der 6.000 ledige, som gik fra ledighed
og på efterløn, og det er dem, der får den bedste forbedring her:
Det, vi har sikret her, er også, at de ledige og
nedslidte fortsat kan gå på efterløn, når de er
60 år.
Så jeg vil holde fast i, at det er en god ordning. Set over fem år er der ingen forringelser.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
20625;name_party;":
Den ordning, vi har nu, er en ordning, som er
noget bureaukratisk, men alligevel solidarisk.
Den ordning, man laver nu, er langt mindre solidarisk og langt mere individualistisk, men den
er mere solidarisk, end hvis man havde en ren
privat pengeopsparing i en bank. Har hr.
Dyrlund så forstået, at man kan gradbøje begrebet solidaritet, og at man også kan gradbøje
begrebet individualisering?

Med hensyn til modregning er det, man får
ud af at bruge det princip om, at man modregner krone til krone med det samme, en masse
bøvl, og man får en masse uhensigtsmæssigheder, da det simpelt hen ikke kan betale sig for
folk at arbejde lidt ved siden af.
Jeg troede, det var en idé, at man skulle have
folk til at arbejde ved siden af. Det kan ikke betale sig for de lavtlønnede. Det kan for de højtlønnede virkelig betale sig, men ikke for de
lavtlønnede. De sætter penge til set i forhold til
den eksisterende ordning. Det ses jo helt tydeligt af tallene. Det er dér, at jeg ikke kan forstå,
at man ikke har taget sig tid til at finde frem til
en ordning, så man ikke får alt det bøvl, som
man rent faktisk får.
Med hensyn til bistader er det jo sådan, at
hvis det er bistader, som kan betragtes som fritidsbesskæftigelse, kun fritid, skal det ikke
modregnes, men hvis det begynder at være lidt
med, at man sælger honning og sådan noget, så
tæller modregningsapparatet. Det, der er det
tossede ved det, er, at man i dag jo kan arbejde
de dér 200 timer, og det vil så svare til, at man
kunne tjene måske 20.000 kr. Hvorfor skal man
ikke lade folk have mulighed for det? Det er
dér, man har lavet noget, som er bureaukratisk,
og det er uhensigtsmæssigt.
Så til hr. Bjame Laustsen med hensyn til, at vi
også har meldt sådan ud: Lad være med at
komme med de oplysninger om, at vi i virkeligheden har ment det samme. Det ved hr.
Bjarne Laustsen godt er noget rent sludder. Vi
har ment det samme på to punkter, hvor
Socialdemokrateme kun opfylder det ene af
punkterne.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Ja, vi har åbenbart forskellige opfattelser af solidaritet. Men SF må også forholde sig til det
forhold, at i dag bruger vi en 17-18 mia. kr. på
efterlønsordningen, og hvis den samme udvikling i efterlønnen for de ældre, dem, der bliver
60 år i den kommende tid, vil følge samme takt,
så vil vi i år 2005 kunne se, at ordningen vil koste 25 mia. kr. Her mangler vi SF's svar på,
hvordan man vil finansiere den opgave.
Når der så tales om modregning, så står der
jo klart og tydeligt i »Håndbog i dansk politik«,
hvad det er, SF vil, og hvad det er, vi foreslår,
når det drejer sig om ekstra arbejde ud over de
200 timer. Der står, at det skal være efter reglerne om supplerende dagpenge, og det er nøj-

Torsdag den 22. april 1999 (L -174)
agtig det, vi har gennemført. Der er ingen forskel. Sådan er det. Hvis den ordning heller ikke
dur, så må SF jo tage fat i den side. Det er nøjagtig de samme regler, vi har brugt her.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
23591;name_party;":
Jeg synes, at det må være på sin plads at prøve
endnu en gang at få SF til at anerkende, at vi
faktisk har lavet en utrolig god ordning. SF
bringer sådan set selv argumentationen på
plads ved at henvise til, at det ikke kan svare
sig for lavtlønnede at arbejde ved siden af, fordi
man bliver modregnet. Jamen det må jo netop
betyde, at det faktisk er en utrolig lukrativ ordning, som vi har lavet, altså at ydelsesniveauet,
når man går på efterløn, er så utrolig godt, at
det åbenbart ikke kan svare sig for lavtlønnede
at arbejde ved siden af.
Jeg synes egentlig, at SF selv er utrolig god til
at argumentere for, hvorfor det her er en god
ordning. Det er en god ordning, fordi de, der
har behov for det, fortsat kan gå på efterløn. Vi
er kommet væk fra en situation, som var ved at
tegne sig i horisonten, hvor vi skulle hæve
efterlønsalderen til 62 år - det var der partier
der gerne ville - og så måske til gengæld tvinge
folk på førtidspension.
Jeg synes, at det ville være på sin plads, hvis
SF gik op og anerkendte, at vi faktisk har lavet
en ordning, som både er socialt ansvarlig og
meget liberal i forhold til, at man kan glide ud
af arbejdsmarkedet i stedet for at skulle tage det
valg, at enten er man inde, eller også er man
ude.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
24873;name_party;":
Til hr. Bjarne Laustsen: Så gentager vi det i forhold til førstebehandlingen. Vi har sagt, at man
skulle bruge princippet fra supplerende dagpenge i den her forbindelse. Vi har aldrig sagt,
at man ikke skulle have et bundfradrag. Princippet er jo ikke det samme, men man bruger
de samme regler. Det sagde jeg også ved den
lejlighed, og det fremgår også af debatten, som
vi har haft i Folketinget tidligere i forbindelse
med en forespørgsel: som vi rejste, og det fremgår af en række ting, vi har sagt.
Jeg ved også godt, at hr. Bjarne Laustsen som
kilde bruger en håndbog, som vi jo ikke skriver
under på indholdet af, nemlig Garodkins håndbog. Jeg underviser selv i gymnasiet og fortæller da mine elever, at den kan de ikke bruge

5771

som kilde - de kan bruge den som vejledning for partierne godkender den jo ikke. Det har aldrig været partiernes udsagn. Det er hans eget
udsagn. Så kan vi sætte noget ind, men det er
ham, der retter det. Det kan man da ikke bruge
som kilde. Hr. Bjarne Laustsen kan bruge det,
som jeg siger, som kilde - og værsgo.
Med hensyn til, hvordan det er med at modregne, fremgår det af de tabeller her, at de, der
er lavtlønnede, sætter penge til i forhold til den
nuværende ordning, hvis de arbejder ved siden
af. De sætter ganske mange penge til. Og så er
risikoen jo, at de siger, at så gider de ikke arbejde ved siden af. Det er synd, for mange af
dem vil gerne arbejde ved siden af, og man har
sagt, at man har brug for deres arbejdskraft.
Derimod for dem, der har en meget, meget
høj timeløn, det fremgår også af tallene, dér kan
det betale sig at arbejde ved siden af. Og selv
om de tjener ganske meget ved siden af, så kan
de godt få efterløn. Det synes jeg ikke er specielt solidarisk. Så til det dér med at sige, vi har
begrænset med penge, som hr. Bjame Laustsen
var inde på, kan man jo spørge: Hvorfor skal
de, der tjener en kæmpehøj gage, have efterløn
ved siden af?
Derfor: Hvorfor har man ikke lavet et bundfradrag, og hvorfor har man ikke lavet et loft,
som siger, at hvis man tjener utrolig meget ved
siden af, så kan man ikke, når man kommer
over det loft, få efterløn? Det havde været solidarisk, i forhold til at der er lavtlønnede og der
er højtlønnede.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
27120;name_party;":
Hr. Aage Frandsen overser stadig væk det faktum, hvad der fremgår af lovforslaget, lovforslagets bemærkninger, at hele den modregningsproblematik, som hr. Aage Frandsen med
store armbevægelser står her og forsøger at beskrive, skal tages op til en nærmere overvejelse
i trepartsudvalget. Og når man har valgt den
løsning, er det, fordi man vil have ens modregningsregler set i forhold til a-kàssesystemet. Det
faktum overser hr. Aage Frandsen selvfølgeligvis nok med vilje.
Nu skal jeg ikke svare på, hvor hr. Bjarne
Laustsen har sine kilder fra, men jeg vil gerne
gøre opmærksom på, at jeg er temmelig sikker
på, at hr. Bjarne Laustsen også har sin kilde fra
det dagsordensforslag, som SF fremsatte den
31. oktober 1996 under en debat om efterlønnen
og modregningsproblematikken, og i det dags-

5772

Torsdag den 22. april 1999 (L 174)

ordensforslag fremgår det ikke, at SF ønsker et
bundfradrag. Jeg kender hr. Aage Frandsen, og
jeg kender SF så godt, at hvis man i den anledning ville have indført et bundfradrag i forhold
til den modregningsproblematik, så ved jeg også, at så havde SF skrevet det i den dagsorden.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Vi har jo en debat om, hvem der har sagt og
skrevet hvad om hvad. Og det var da åbenbart
ikke en anbefaling af »Håndbog i dansk politik«, der kan bruges i studerekamrene nogen
steder, der blev givet her af hr. Aage Frandsen.
Men hvis det ikke er SF, der har lavet det, så må
man jo tage afstand fra det, som står deri, som
værende SF's politik. Det er så en opgave, som
SF må tage på sig.
Når vi taler om noget andet, så går jeg ud fra,
som også jeg gengav i førstebehandlingen, at
Folkesocialisten er SF's eget blad, og at det er
SF'ere, der skriver deri, og fru Christine
Antorini har jo her skrevet, at det slet ikke skal
være en ordning, at man skal have efterløn, når
man er 60 år, men at det udelukkende skal være
behovsbestemt. Og jeg vil da godt høre, om jeg
kan få bekræftet, at det forholder sig sådan, at
Folkesocialisten giver udtryk for, hvad der er
SF's politik.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
29200;name_party;":
Det, man kan konstatere, er, at SF's ordfører tilsyneladende fortsat vil insistere på at leve i den
illusion, at det, som vi skal sammenligne denne
ordning med, er den ordning, der var tidligere,
som om vi kunne fastholde den ordning. Jeg
mener, at der er bred anerkendelse af, at det
faktisk ikke var den situation, vi stod i. Det
kunne man netop ikke gøre. Hele øvelsen gik
ud på at sikre en god ordning, men en god ordning, som også hang sammen økonomisk fremover, og som havde sociale mål, som den kunne
opfylde, og liberale mål, som den kunne
opfylde.
Det, SF's ordfører bør gøre, er at sammenligne med de forslag, som var på banen, altså enten at afskaffe efterlønnen fuldstændig eller
hæve efterlønsalderen til 62 år. Hvis man gjorde
det i stedet for, så ville vi måske kunne få en
mere, jeg vil godt kalde det lødig diskussion af,
hvorvidt det her er en god ordning eller ej, og
så samtidig sammenholde med den problemstilling, som var det meget dårlige i den gamle

ordning, nemlig at man ikke kunne glide ud af
arbejdsmarkedet. Det er jo det, som kan lade sig
gøre nu med den fleksible efterlønsordning. Det
mener jeg faktisk godt kunne trænge til at få en
anerkendelse.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
30420;name_party;":
Til hr. Poul Erik Dyrlund må jeg sige, at det, vi
tager stilling til, er ændringsforslagene, og senere tager vi stilling til lovforslaget, og det
kritiserer jeg.
Det er selvfølgelig udmærket, at man erkender, at det er noget juks at sige, at man skal kigge på modregning senere hen. Det er da godt
nok, ja. Men jeg er nødt til at sige, hvad det er,
man er ved at vedtage, og det er de nye regler,
der nu gælder om udregning.
Så til hr. Bjarne Laustsen: Det, der er i
»Håndbog i dansk politik«, er meget forenklede
ting, og derfor synes jeg altså, at hr. Bjarne
Laustsen skal lade være at bruge den som kilde.
Det har jeg også forstået hr. Bjarne Laustsen i
fremtiden vil være varsom med.
Så sagde jeg også til hr. Bjarne Laustsen, at
han gerne må bruge mig som kilde. Og under
førstebehandlingen sagde jeg også, at når det
drejer sig om SF's politik, så var det mig, der
var kilden, og ikke det, fru Christine Antorini
havde skrevet i Folkesocialisten. Men det er enhvers ret i SF at skrive, hvad de mener. Vi har
højt til loftet, og man har lov til at mene noget
andet, men det betyder ikke, at det er vores politik. Det er fru Christine Antorinis private mening, men det er ikke SF's politik. SF's politik
udtrykker jeg ved den her lejlighed, for her har
vi aftalt i SF, hvad det er, vi mener.
Med hensyn til det dagsordensforslag, som
hr. Dyrlund refererede til, så står der ikke det,
hr. Dyrlund siger. Der står, at vi går ind for, at
man følger nogle principper. Det er rigtigt, at vi
ikke skriver, at man skal lave modregninger.
Der er så mange ting, vi ikke skriver. Og så kan
det godt være, at hr. Dyrlund mener, at han
kender mig så godt, men det gør han åbenbart
ikke alligevel.
Så med hensyn til, hvad vi skal sammenligne
det, som man er ved at lave nu, med, synes jeg
altså, det er rimeligt nok at sige, at vi skal sammenligne med, hvordan ordningerne er. Så kan
det godt være, at noget af det er bedre, og det
er der lidt der er, men der er ingen fleksibilitet
for de lavtlønnede.

Torsdag den 22. april 1999 (L 174)
Det, der er karakteristisk, er, at i dette Folketing var der et flertal for at bevare de solidariske ordninger, idet jeg går ud fra, at De Radikale også ville have været med. Det er der jo
flertal for, så man behøvede ikke at have slavet
det her. Og vi ville godt have været med til at
stramme op på det dér med kapitalpension, det
har vi hele tiden sagt, og vi vil skabe større
fleksibilitet.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
32887;name_party;":
Hr. Bjame Laustsen priser den efterlønsordning, som ligger på bordet her, i høje toner. Der
er i hvert fald en række punkter i denne efterlønslov, som er så forringende for dem, der skal
deltage i ordningen, at jeg synes, det er en elendig lov, vi behandler her i dag.
Jeg vil godt spørge hr. Bjarne Laustsen: Er
der da slet ikke nogen skævvridning i denne
her lov, som rammer nogle mennesker, som taber penge på efterlønsloven? Er der ikke en
skævvridning i, at kontraktansatte ikke har mulighed for at gå på efterløn, når de er 60 år og
skal afgå fra deres job? At man bliver forhindret
i at gå på efterløn, fordi man bliver ramt på
pensionen?";Mogens Andreasen
33567;title_name;":
Jeg skal lige minde om, at korte bemærkninger
skal være rettet til den foregående ordfører, og
hr. Bjarne Laustsen er faktisk afskåret fra at
svare på det spørgsmål, der er stillet.
Så er det hr. Mogens Andreasen som
ordfører.";Birte Weiss
33817;name_party;":
Som hr. Bjarne Laustsen sagde, er vi fremme
ved målstregen, hvor et flertal her i Folketinget,
når vi kommer til tredje behandling, vil vedtage
det lovforslag, som vi taler om. Både regeringen
og forligspartierne synes at være godt tilfredse
med den udformning, loven vil få, men jeg har
en stærk tvivl om, om det samme er tilfældet
ude i befolkningen. Dér tror jeg ikke, man er så
tilfreds med det lovforslag, der bliver vedtaget
her.
Lovforslagets indhold har gennemgået en :
turbulent behandling hos regeringen og forligspartierne, og presset udefra har været årsag til
flere ændringer i forhold til forligsteksten, som
regeringen og forligspartierne enedes om under
finanslovforhandlingerne. I hvert fald kan det
slås fast, at der ikke siden indgrebet i overens-

5773

komsterne har været så store, protester og så
stor opstandelse i befolkningen imod en lov,
som der har været omkring efterlønsloven. ,
Dansk Folkeparti finder, at de mange indsigelser mod loven er, fuldt berettigede.
Dansk Folkeparti finder fortsat, at denne lov
er en stærk forringelse i forhold til den gamle
lov. Der er ingen sikkerhed for tilbagebetaling,
hvis man undlader at benytte sig af retten til efterløn. Der sker modregning i kapitalpensioner,
ratepensioner, indeksordninger, opsparing i ,
Lønmodtagernes Dyrtidsfond osv., og for àt.
fylde målet afkortes pensionsalderen fra 67 år
til 65 år.
Det virker som en klar straffeaktion, når man
bliver sat ned på et langt lavere økonomisk
niveau end tidligere, samtidig med at ATPpensionsmidlerne bliver forringet, når de skal
udbetales over en længere årrække.
Der er heller ikke i loven taget højde for de
kontraktansatte, f.eks. militært personel, brandmænd og andre, som er tvunget til at forlade
deres job, når de bliver 60 år. Vilkårene for de
kontraktansatte vil, såfremt man f.eks. ikke ønsker at benytte sig af efterlønsordningen, være
en henvisning til dagpenge og aktivering inden
for et halvt år.
Den eneste reelle ændring af efterlønslovforslaget, regeringen har kunnet svinge sig op til,
er, at bidragyderne, hvis de ikke benytter efterlønsordningen, kan få overført bidraget til en
arbejdsmarkedspension eller en pensionsordning efter eget valg, altså ingen tilbagebetaling,
men en fortsat binding af efterlønsbidraget, som
vil være et helt oplagt objekt for senere højere
beskatning.
Europa-Kommissionen har rettet henvendelse til den danske regering med spørgsmål om
efterlønsordningen, og som det fremgik af arbejdsministerens svar i spørgetiden onsdag den
10. februar, er regeringen parat til at tage en
retssag ved EF-Domstolen, hvis den danske efterlønslov underkendes som værende i strid
med EU's regler om arbejdskraftens bevægelighed og rettigheder.
Hvis Danmark i en sådan situation taber ved
EF-Domstolen, er der så fri adgang for borgere
i de andre EU-lande til at komme på efterløn i
Danmark?
Jeg skal gentage, at Dansk Folkeparti finder,
at denne lov, i forhold til den gældende lov i høj
grad indeholder forringelser for dem, der vælger at gå på efterløn. Der sker indgreb i pensionsordninger, modregning i efterlønnen.

5774

Torsdag den 22. april 1999 (L 174)

Efterlønsbidraget kan ikke tilbagebetales. Der
sker en afkortning af efterlønsperioden ved
nedsættelse af pensionsalderen, og der er usikkerhed om, hvorvidt denne lov overhovedet vil
være gældende om få år. Dertil kommer usikkerheden omkring udfaldet af en eventuel sag
ved EF-Domstolen.
Dansk Folkeparti har stillet tre ændringsforslag til lovforslaget, og jeg håber, de kan få støtte her i Folketinget. Jeg har dog ikke den største
tiltro til, at det vil ske, men vi må jo se, hvordan
resultatet bliver på det område.
Jeg skal til slut sige, at vi ikke kan støtte lovforslaget ved den endelige afstemning.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
37589;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at efterlønsreformen er
betydelig bedre end alt, hvad Dansk Folkeparti
foreslår, ja, det tåler slet ingen sammenligning.
Jeg har hidtil forstået på Dansk Folkeparti, at
man ville afskaffe ordningen, og så kan man
selvfølgelig ikke tale med om eventuelt at støtte
det forslag, for vi vil jo fremtidssikre. Vi vil
bevare efterlønnen.
Når man så siger, at der er usikkerhed omkring ordningen, jamen så er det da netop
Dansk Folkeparti med sine udtalelser, der gør,
at der er usikkerhed omkring tingene. I alle
mulige andre sammenhænge betyder det, at
man kan få 6 partier og 142 mandater til at slutte op om sagen, politisk ro og stabilitet og sikkerhed også for fremtiden.
Jeg skal bare henvise til min ordførertale,
hvor jeg sagde nøjagtig, hvad det var for nogle
ting, og hvilke rettigheder man har. Og de
60-årigé har - modsat hvad hr. Mogens
Andreasen siger - nøjagtig de samme rettigheder, som de altid har haft. Der er overhovedet
ingen ændringer på det felt.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Da vi havde hele efterlønsreformen til første
behandling, gjorde Fremskridtspartiet opmærksom på, at vi ikke kunne være med af to
årsager.
Den ene var, ät i Danmark, hvor vi har verdens højeste skattetryk, og hvor befolkningen
forventer at få nogle ydelser til gengæld, også i
form af efterløn, ja, der kunne vi ikke være med
til, at man var på vej til at afskaffe efterlønnen
på den måde, at folk nu selv skal til at betale for
den.

Hvis det derimod hang sammen med, at vi
kunne sænke det enorme skattetryk, der er her i
landet, så folk selv kunne betale for bl.a. det
her, ja, så var det en anden sag. Så ville vi gerne
medvirke til det.
Men det er ikke det, der er tale om. Det, der
ér tale om, er, at noget, som befolkningen tog
som en selvfølge at de kunne få tilbage, når de
betalte den enorme skat, ja, det bliver de nu til
dels frataget. Derfor kan vi ikke stemme for det
her lovforslag ved den endelige afstemning.
Men med hensyn til de ændringsforslag, vi
behandler i dag, må jeg sige, at de tager nogle
af de værste knaster af det, der var i det oprindelige lovforslag. Derfor kan jeg meddele, at de
ændringsforslag, der er stillet af forligspartierne, vil vi stemme for i dag.
De tre ændringsforslag, der er stillet af Dansk
Folkeparti, kan vi naturligvis også stemme for,
for det er noget, som vi har sagt ved flere
lejligheder.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
40009;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen påstod, at Dansk Folkeparti
ville afskaffe efterlønsordningen. Det har vi aldrig sagt. Tværtimod har vi sagt, at den efterlønsordning, der var, hvor man fik efterløn, til
man blev 67 år, også skulle bestå i fremtiden. Vi
har aldrig udtalt noget andet.
Jeg ved ikke, hvordan hr. Bjarne Laustsen har
fået den opfattelse. Det er jo fuldkommen hen i
vejret. Men måske har hr. Bjarne Laustsen heller
ikke lyttet til, hvad Dansk Folkeparti har sagt
på andre områder.
Men jeg må fastslå én ting, og det er, at der
stadig væk er forringelser, når man sætter folkepensionsalderen ned til 65 år, afkorter efterlønsperioden med 2 år. Der er stadig væk nogle
ting omkring de kontraktansatte, som ikke er
gode nok. De står i en situation, hvor de faktisk
bliver ramt på deres pension, hvis de vælger at
gå på efterløn, når de er 60 år. Hvis de venter,
til de er 62 år, kan de slippe for det, men til
gengæld skal de altså i aktivering i den tid, til
de kan gå på efterløn.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg tror ikke, det fører til noget med yderligere
debat med Dansk Folkeparti, og derfor skal jeg
afstå fra det. Men det er i hvert fald, hvad man
har sagt i skrift og tale på en lang række vælgermøder rundtomkring i landet. Det, der jo

Torsdag den 22. april 1999 (L 174) ,
står tilbage, når Fremskridtspartiet - undskyld,
Dansk Folkeparti - kritiserer ordningen for forringelser osv., må jo være, at vi ikke ofrer nok
på det. Dér ser vi jo heller ingen forslag fra
Dansk Folkeparti om, hvordan man vil finansiere selve ordningen her, og hvor alle de her
ekstra milliarder og alle de gode ting, som
Dansk Folkeparti vil klare for befolkningen,
skal komme fra. Det ser vi aldrig nogen sinde
forslag til, kun det modsatte.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
41792;name_party;":
Nu lagde jeg mærke til, da hr. Bjarne Laustsen
var heroppe, at han var ved at tage fejl af Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti, og det har
han åbenbart Også gjort, når han har hørt, at
Dansk Folkeparti skulle have sagt nej til en fortsættelse af den efterlønsordning, vi havde. Jeg
tror også, hr. Bjame Laustsen godt er klar over,
at det ikke er den rene sandhed, han kommer
herop med.
Ligegyldigt, hvad man siger til hr. Bjarne
Laustsen eller Socialdemokratiet om den her efterlønslov, så priser de den i høje toner og tror,
det er et guldæg, de har fundet. Lad os nu se i
fremtiden, hvordan folk reagerer på det, der er
lavet her, og som jeg kalder noget juks af en
lovgivning over for de folk, der er nedslidt, og
som har haft mulighed for at gå på efterløn
uden at blive ramt på pensioner eller andre
ting.";Mogens Andreasen
42623;name_party;":
Det mest utrolige ved den debat, vi lige har
haft, er i virkeligheden, at det er tydeligt, at
Socialdemokratiet ikke har lært noget som helst
af det forløb, der har været omkring efterlønnen. Det er tydeligt, at hr. Bjarne Laustsen står
her på talerstolen og nærmest lukker øjnene og
prøver at fremstille den efterlønsforringelse, der
nu bliver gennemført, som en sejr. Nu er alle
glade, kunne vi høre. Nej, alle er ikke glade. Det
er stadig væk det største tillidsbrud i nyere tid
mellem Socialdemokratiet og dets vælgere.
Hør også lige ynkeligheden i debatten.
Socialdemokratiet forsøger at sige, at SF også
ville have lavet en dårligere efterløn, og kommer med det ene citat efter det andet af, hvad
SF også ville. Jamen det er jo ikke noget forsvar
for det skidt, man selv laver. Det, at andre
måske også ville gøre det - og det betvivler jeg
nu, i hvert fald ikke i det omfang, som det nu
gennemføres - er jo ikke noget forsvar for, at

5775

det er godt, det, man selv gør. Det er faktisk
ikke andet end politisk drilleri i stedet, for at
forholde sig til indholdet.
Så kom det jo også frem i en af de korte bemærkninger, at det selvfølgelig er en forringelse, for formålet er, og det blev sagt både fra
Socialdemokratiet og De Radikales ordfører: at,
færre skal gå på efterløn. Det er målet. Og hvis
ikke færre går på efterløn, så ved vi også, at der
ligger et notat ovre i Arbejdsministeriet, som
man er parat til at tage op af skuffen, hvorefter
man bare kan gennemføre flere forringelser: :
hæve efterlønsalderen, sænke efterlønsydelsen
eller gøre noget af det andet, der skal sikre, at
færre går på efterløn, for det er målsætningen
med det hele.
Det, vi ser her, er endnu et skridt i retning af
at udhule den solidariske velfærd. Den solidariske ordning, der var før, bliver med det her,
skubbet yderligere et skridt i retning af en individuel ordning, og det, man kalder en stor
sejr med de ændringsforslag, som vi behandler
i dag, er jo kun at understrege, at menneskene
kan sætte pengene ind, og at de kan få dem
tilbage igen.
Lad os forestille os, at vi gennemførte det
princip overalt i velfærdssamfundet: Her er
pengene til din tandlægekonto. Går du ikke til
tandlægen, får du pengene igen. Her er penge- '
ne til din bibliotekskonto, Går du ikke på biblioteket, får du pengene igen. Her er din sygehuskonto. Bruger du ikke sygehuset, får du
pengene igen. Det er jo det princip, der, ligger
bag det her, som LO har sloges for - også meget
ynkeligt - nemlig at understrege, at det her er
blevet en mere individuel ordning i forhold til
det, det var tidligere.
Det er faktisk et mønster, der er ved at tegne
sig i udviklingen af vores velfærdssamfund. De
solidariske principper, vi har gået og brystet os
af som danskere, er blevet undermineret. Det
største var på pensionsområdet, da vi gik fra
folkepensionen over til arbejdsmarkedspensionerne. Nu har vi det her med efterlønnen. Så
har vi diskussionen om mere brugerbetaling.
Og ældre skal betale for deres hjemmehjælpì
kommer der snart forslag om. Osv. osv. - alvorlige, dramatiske skridt væk fra det solidariske
og over til det individuelle.
Så om selve indholdet i lovforslaget:
Jeg skal ikke gøre meget ud af det, men bare
sige, at for mere end 90 procents vedkommende
er der tale om forringelser for dem, som er nødt I
til at gå på efterløn på grund af, at de er ned-

5776

Torsdag den 22. april 1999 (L 174)

slidte, eller på grund af, at de ikke længere kan
fastholde deres placering på arbejdsmarkedet.
For de 90 procents vedkommende får de forringelser i kroner og øre og forringelser af deres
vilkår, herunder muligheden for at arbejde ved
siden afí sammenlignet med den gældende
ordning.
Alle fordelene bliver kun givet til dem, der
kan vælge frit, alle dem, der står stærkt på arbejdsmarkedet, alle dem, der selv kan bestemme, om de vil holde op eller de vil fortsætte,
alle dem, som ikke er nedslidte, og som ikke er
truet af udstødning. De får fordelene, de kan
slippe for modregning, hvis de venter et par år,
og de kan få en kontant gevinst forærende, hvis
de ikke går på efterløn.
T dag er det sådan, at man selv finansierer
ordningen, og bruger man den så ikke, er det
kun godt, for i dag giver vi altså med det, der
ligger her, folk 100.000 kr. i hånden, hvis de
ikke bruger ordningen.
Dét er også et meget uskønt princip, at man
på den måde skal have pengene tilbage, hvis
man ikke bruger en solidarisk ordning, og det
er vel at mærke penge fra det offentlige, penge,
som kunne bruges til solidarisk velfærd, man
tager op af kassen og giver til dem, der ikke har
brug for at udnytte efterlønsordningen.
Så siger Socialdemokratiet, at hermed har
man sikret efterlønnen for evigt, men det passer
ikke: man har forsynet kommende regeringer
med et klart håndtag til at afskaffe efterlønsordningen, for man behøver bare at sige: Jamen vi
forringer den, og de, der er utilfredse, kan bare
få pengene igen. Vi gider ikke høre mete ballade. De, der er utilfredse med forringelsen, får
bare pengene igen.
Pet er nemmere at forringe efterlønnen, end
det var før det her makværk.
Og lad os endelig erindre hinanden om, at
der var et solidt flertal i Folketinget for at lave
småjusteringer i den gamle efterlønsordning.
Der var henover midten og hele vejen over til
venstrefløjen et stort flertal. Man behøvede
overhovedet ikke at inddrage efterlønsordningen i finanslovforhandlingerne.
En af de største politiske dumheder, der er
begået, er, at man helt frivilligt inddrog efterlønsordningen i finanslovforhandlingeme, hvor
man pantsatte efterlønsordningen til partiet
Venstre, som i virkeligheden både dengang og
nu ønsker at afskaffe den fuldstændig. Og så
pantsatte man den i stedet for at lave den sam-

men med dem, der var positive over for efterlønnen!
Det er noget politisk makværk, og man kan
lige så godt indrømme det, og det ville være
klædeligt, hvis Socialdemokratiet ville indrømme, at det er en fejl, man har gjort
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg er glad for, at hr. Frank Aaen og Enhedslisten også er kommet til at elske efterlønnen,
sådan som Socialdemokraterne har gjort i mange år. Det var jo sådan i 1978-79, da efterlønsordningen blev skabt, at hr. Frank Aaens daværende parti ikke var særlig stemt for den ordning. At man er blevet ret begejstret for ordningen, er noget, som er kommet hen ad vejen.
Ikke desto mindre har Enhedslisten jo også
foreslået ændringer i efterlønnen, bl.a. modregning, endda hårdere, end vi har foreslået her.
Og lad os nu se, hvordan det går, bliver der
sagt.
Jamen vi ved allerede nu, at 95 pet. siger, at
de gerne vil være med.
Og så vil jeg bare sige, ,at det,. Enhedslisten
kalder forringelser, jo ikke er forringelser, for
de ledige og nedslidte 60-årige kan fortsat gå
på efterløn som 60-årige, og de ledige får endda
en stor forbedring.
Set over 5 årer der ikke nogen økonomisk
forringelse, men der bliver mere fleksibilitet, og
derfor er vi også glade for at konstatere, at også
Enhedslisten ude på møderne opfordrer folk til
at melde sig til og være med i ordningen fremover, så vi kan have efterlønsordningen i mange
år.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
49737;name_party;":
Jeg må jo erkende, at der ikke er meget nyt i hr.
Frank Aaens argumentation, fra vi førstebehandlede det her forslag. Men jeg vil da gerne
gøre den meget lille bitte tilståelse, at også dengang talte hr. Frank Aaen med stor vægt i stemmen om 90 procents forringelser, så stor en
vægt, at man måske var ved at blive lidt i tvivl
om, hvad det var, man var i gang med, men at
jeg efterfølgende, nu hvor der altså er gået 3-4
måneder, hvor det her har været behandlet alle
mulige steder i vort samfund, har jeg undervejs
i større og større omfang kunnet konstatere, at
hr. Frank Aaen ikke har ret i sine påstande. Alle
ansvarlige faglige ledere i dette samfund anbefaler deres medlemmer at tage denne efterløns-

(723)
Torsdag den 22. april 1999 (L 174) 홢
ordning, og i takt med, at de kommer ned i
substansen, roser flere og flere denne ordning,
også de stærke kritikere, der stod og råbte sammen med hr. Frank Aaen i december måned.
Og jeg kan kun konstatere, at som tiden går, får
hr. Frank Aaen mere og mere uret, og det glæder jeg mig utroligt over.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
50825;name_party;":
Ja, de tyndbenede argumenter for det elendige,
man er ved at lave her, fortsætter med, at man
tager fat i, at da efterlønsordningen i sin tid
blev indført, var der partier, der undlod at
stemme for den. Men hvorfor undlod de i sin
tid at stemme for den? For det første i protest
mod den lave ydelse i slutningen af efterlønsperioden, som nu i øvrigt afskaffes, og for det
andet fordi der dengang var en filosofi, der gik
ud på, at man skulle presse de ældre til at gå på
efterløn for at give plads til de unge, og hvor vi
sagde: Det kan ikke være meningen: meningen
må være at skabe beskæftigelse til alle, der vil i
arbejde.
Det var argumentationen, og det ved hr.
Bjame Laustsen i øvrigt godt.
Og så om det andet ynkværdige, som både
hr. Bjarne Laustsen og hr. Poul Erik Dyrlund
var inde på: at nu opfordrer alle jo til, at man
skal tilmelde sig efterlønnen:
Javel, det er korrekt, men for det første ville
det da være tåbeligt, hvis lønmodtagerne selv
afskaffede efterlønnen endegyldigt ved ikke at
tilmelde sig den, og for det andet: Når faglige
ledere har så travlt med at rose den og sige, at
nu skal man tilmelde sig efterlønsordningen, er
der jo en meget gusten årsag til det: det ved vi
jo godt. Faglige ledere var jo bange for, at når
folk begyndte at tænke på, om de nu skulle betale efterlønskontingentet, kunne de måske også
få den tanke, om de gad betale fagforeningskontingentet.
Det er jo et slagsmål om medlemmer og om
en fortsat høj medlemsprocent inden for de faglige områder, og det støtter vi sådan set også,
men det er jo ikke, fordi man elsker forringelsen
af efterlønsordningen.
Jeg kan bare notere, at Socialdemokratiets
ordførere her i dag intet har lært - intet har lært
- og simpelt hen lukker øjnene og opbygger en
illusion og prøver at vende alle tingene på hovedet og tror, at bare fordi folk siger, at de trods
alt alligevel holder ved, er det, fordi de er glade
for det skidt, der sker.

5777

(Kort bemærkning).
^";Frank Aaen
52794;name_party;":
Jeg skal love, at det er sidste gang, jeg prøver at
drille hr. Frank Aaen i dag, men når nu hr.'
Frank Aaen siger, at den væsentligste begrundelse for, at DKP ikke kunne støtte forslaget i
sin tid, var de lave ydelser, må jeg sige: Nu hår
vi jo fået løst det problem, men selv om vi har
løst det største kerneproblem, som DKP havde
dengang, kan man altså stadig væk ikke støtte
det. Men jeg vil da gerne rose hr. Frank Aaen
for, at efter at man er kommet med en lang
række kritiske bemærkninger om forslaget, var
det første gang, jeg hørte, at der var en positiv
bemærkning om vores forslag, og det vil jeg
gerne kvittére for.";Bjarne Laustsen
53444;name_party;":
Hvis man lyttede til hr. Frank Aaens sidste indlæg her, ville enhver kunne høre, at hr. Frank
Aaen får større og større problemer med argumentationen. Den bliver mere og mere skinger.
Nu er de faglige ledere altså useriøse, så vidt
jeg kan forstå hr. Frank Aaen, og årsagen til, at
de faglige ledere anbefaler efterlønsordningen,
er, at de er bange for deres kontingentkroner!
Det kunne jeg godt tænke mig at høre hvad
de faglige ledere siger til, for det er useriøst af
hr. Frank Aaen. Og jeg har tillid til de faglige
ledere, jeg har tillid til, at de er seriøse, men det
har man altså ikke i Enhedslisten.
Jeg er klart af den opfattelse, at de faglige ledere - og det gælder ikke alene på topplan, det
gælder ude i alle geledderne - nu anbefaler
denne efterlønsordning, fordi substansen i den
er god. Det er det, man har fundet ud af, og det
er det, man går ud og siger: Punkt for punkt for
punkt synes man rent faktisk det her er skruet
godt og fornuftigt sammen. Og det er i øvrigt
også det, i tusindvis af folk siger ude omkring
på informationsmøderne, så jeg tror, hr. Frank
Aaen kommer de forkerte steder.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
54594;name_party;":
Jeg har faktisk deltaget i ganske mange faglige
møder, og jeg har faktisk ikke været ude for, at
faglige ledere på noget tidspunkt har rost den
her forringelse af efterlønsordningen. Jeg, har
hørt folk argumentere for, at man dog alligevel
skal tilmelde sig den, for det første for ikke selv
at være med til at afskaffe den, og for det andet
fordi den trods alt giver en valgmulighed, når

5778

Torsdag den 22. april 1999 (L 174)

man er oppe i alderen, men ikke, fordi man synes, den er god.
Det er en illusion, som den socialdemokratiske ordfører har bildt sig selv ind, at det er, fordi folk elsker ændringen. Det er det ikke: det er,
fordi man ikke vil være med til fuldstændig at
afskaffe efterlønnen.
Og så om, at det, at de 92 pet. af dagpengesatsen nu bliver efterlønssatsen, skulle været
noget, vi roser:
Det gør vi ikke. Vi mener ikke, at den skulle
være under 100. Den burde have været 100.
Jeg vil i øvrigt sige til den socialdemokratiske
ordførers oplysning, at på grund af forringelsen
af dagpengesatsen er de 92 pet. af dagpengesatsen endda mindre end de 83 pet. af dagpengesatsen for 20 år siden. Så det er stadig væk meget ringere, end dengang man indførte efterlønnen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-6 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 11 stemte for, 83 imod: 6 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 8 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 9 forkastedes, idet 11 stemte for, 84 imod: 9 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 10-14 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 15 forkastedes, idet 11
stemte for, 84 imod: 9 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 16-22 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Frank Aaen
56407;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Nedsættelse af folkepensionsalderen fra 67 til 65 år m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 5/2 99. Første behandling 12/2 99.
Betænkning 20/4 99).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 18 stemte for, 83 imod: 3 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2-5 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Birte Weiss
57330;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 22. april 1999 (L 176)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og forskellige andre love.
(Konsekvensændringer som følge af nedsættelsen af folkepensionsalderen fra 67 til 65 år).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 5/2 99. Første behandling 12/2 99.
Betænkning 20/4 99).
Der var stillet 10 ændringsforslag i
betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

5779

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Birte Weiss
58395;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
II

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-10 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Birte Weiss
58730;title_name;":
- Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven og pensionsbeskatningsloven. (Fradrag for bidrag til efterlønsordningen og beskatning af tilbagebetalinger
fra efterlønsordningen m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/2 99. Første behandling 12/2 99.
Betænkning 14/4 99).
Der var stillet 2 ændringsforslag i
betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om delpension. (Fradragsregler m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 5/2 99. Første behandling 12/2 99.
Betænkning 20/4 99).
Der var stillet 4 ændringsforslag i
betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om o r d e t .
Afstemning
Ændringsforslag nr. l og 2 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.

5780

Torsdag den 22. april 1999 (L 178)";Birte Weiss
60065;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om skattefri
virksomhedsomdannelse, virksomhedsskatteloven og fusionsskatteloven. (Lempelse af
betingelseme for omdannelse af virksomheder med flere ejere samt indførelse af krav om
fuldt vederlag i aktier eller anparter m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 17/12 98. Første behandling 19/1 99.
Betænkning 14/4 99).
Der var stillet 15 ændringsforslag i
betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lpvforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Birte Weiss
60903;name_party;":
Ved førstebehandlingen af dette lovforslag gav
Det Konservative Folkeparti et moderat ja til
forslaget. Vi synes, det er i orden at lukke de
huller, der er i lovgivningen, og vi synes også,
at de ændringsforslag, ministeren har stillet,
imødekommer de mange henvendelser, vi har
fået fra revisorer, advokater og organisationer.
Jeg må imidlertid konstatere, at det vigtigste
argument, der går igen og igen i de henvendelser, vi har fået, er, at dette lovforslag har tilbagevirkende kraft. Det understregede vi også
ved førstebehandlingen, men dette argument
har ministeren ikke villet bøje sig for.
Vi har stillet ændringsforslag, men ministeren har sagt kategorisk nej. Derfor: vil og kan vi
ikke støtte lovforslaget som helhed. Hvis vi
sagde ja denne gang, ville ministeren få den opfattelse, at tilbagevirkende kraft accepteres af
Det Konservative Folkeparti. Det gør det aldrig,

vil jeg sige til ministeren. Det er for os ufatteligt
og uforståeligt, at ministeren ikke vil give sig på
dette område.
Lovforslaget er fremsat den 17. december
1998 og har altså virkning fra 1. januar i år, til
trods for at det endnu ikke er tredjebehandlet
og formentlig bliver tredjebehandlet omkring
1. maj. Det kan vi ikke acceptere: vi beklager, at
ministeren ikke har forståelse, synes vi, for de
argumenter, vi har fremført.
Men det er måske sådan, at ministeren tror,
at et generationsskifte er noget, man sådan løser
ovemight. Det er det ikke, må jeg sige til ministeren. Et generationsskifte specielt i mindre og
mellemstore virksomheder forberedes i måneder, ja, i år. Derfor beklager Det Konservative
Folkeparti meget, at ministeren ikke vil give sig
på dette punkt, som han har gjort på andre
punkter. Men Det Konservative Folkeparti kan
ikke stemme for et lovforslag, der indlysende
har tilbagevirkende kraft.";Flemming Hansen
62729;name_party;":
Det er kun, hvis man ikke kender kalenderen, at
man kan få øje på, at det her er med tilbagevirkende kraft - punkt ét.
Punkt to: Det, der er kernen i det, som V og K
og resten af borgerligheden her forsøger, er at
åbne et skattehul, åbne mulighed for, at erhvervslivet i et halvt år kan hæve millioner og
millioner og atter millioner af kroner ved kasserne uden at skulle betale skat af dem. Det er
det, det går ud på: ikke spor andet. Det er muligheden for, at erhvervsledere kan sikre sig en
skattefri indtægt, og jeg synes, det er meget
illustrativt.
Jeg vil sådan set sige tak til borgerligheden
her i salen, fordi man så klart illustrerer, hvad
der er kernen i borgerlig skattepolitik: Det er at
sikre skattefri fordele for erhvervsledeme.";Frank Aaen
63500;name_party;":
Jeg hørte, hr. Flemming Hansen sagde, at Det
Konservative Folkeparti gerne ville være med
til at lukke huller. Det er jo en sandhed med
modifikationer.
Man siger det godt nok, men Iman vil dog
gerne have hullerne et halvt år ekstra, hvor man
så har den sidste mulighed for at foretage sig de
ting, som loven her sætter stop For. Det er det,
det drejer sig om: man skal lige bruge et halvt
år ekstra, så man kan komme videre i det, som
man jo tilkendegiver er så forkert.

Torsdag den 22. april 1999 (L 147)
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
64049;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Jens Peter Vernersen, at hvis
ikke jeg husker helt forkert, har de regler, som
lovforslaget nu vil ændre på, været gældende i
omkring 15 år, så vidt jeg lige erindrer, og jeg
sagde udtrykkelig, at vi godt vil støtte princippet i, at vi lukker det hul. Men for os er det meget, meget principielt, at erhvervslivet har mulighed for at agere efter gældende regler, og at
man ikke pludselig laver noget om med
tilbagevirkende kraft.
Erhvervslivet er specielt under denne regering gang på gang blevet belastet. Det er drevet
rundt i manegen af nye love, 50-60 skattelove
om året, som stort set alle handler om erhvervslivet, hele tiden ændringer, hele tiden forandringer. Man kan ikke forvente, at erhvervslivet
skal kunne planlægge under disse vilkår. Derfor har vi stillet ændringsforslaget, og også fordi det er meget, meget principielt for os.

5781

skatter med over i selskabet. Men det, vi forhindrer, er, at man samtidig kan tømme pengekassen over på privatsiden uden at betale skat.
Med det ændringsforslag, jeg har fremsat,
som også kommer til behandling her og til afstemning lidt senere, har vi sikret, at de, der har
opført sig klogt og konsoliderer sig for egne beskattede midler, kan tage de beskattede midler
ud af virksomheden, men de kan ikke tage de
ubeskattede eller lavtbeskattede midler ud af
virksomheden.
Så derfor må jeg sige, når hr. Flemming
Hansen siger, at man er parat til at lukke huller,
så glæder jeg mig over, at man er enig i forslaget i øvrigt, og :at det er ikrafttrædelsen, vi
diskuterer.
Men jeg har svært ved at forstå, hr. Flemming
Hansen, hvorfor man skal starte med at sætte
en tragt over hullet, så man får trukket meget
store beløb ud af virksomhederne ubeskattet
som starten på at få den her lovgivning til at
hænge sammen med vores lovgivning i øvrigt.
Derfor glæder jeg mig også over, at der er et
flertal i Folketinget, der ser ud til at ville afvise
forslaget fra Venstre og De Konservative.";Flemming Hansen
66040;title_name;":
Regeringen er meget optaget af, at vi har konkurrencedygtige erhvervsskatter. Det er en væsentlig forudsætning, for at vi kan tiltrække
virksomheder, for at vi kan fastholde virksom- Hermed sluttede forhandlingen.
heder, for at vi kan have en god beskæftigelse.
Med den udvikling, vi oplever i de her år og
har oplevet de seneste år, er konsekvensen af
Afstemning
det, at spændet imellem personbeskatning og
erhvervsbeskatning bliver større. Hvis vi skal
Ændringsforslag rir. 1-12 vedtoges uden
holde fast i, hvad jeg mener er utrolig vigtigt for afstemning.
det danske samfund, at vi har konkurrencedygtige erhvervsskatter, så virksomhederne kan
Ændringsforslag nr. 13 forkastedes, idet 49
konsolidere sig, så de kan udvikle, opdyrke nye
stemte for, 53 imod.
markeder, og kommer der, om jeg så må sige,
stormvejr, ja, så har man også modstandskraft,
Ændringsforslag nr. 14 og 15 vedtoges uden
så er den anden forudsætning for, at dét ville
afstemning.
kunne realiseres og fastholdes, at vi i fællesskab
er rimelig nøjeregnende med, at hvis man flyt- Lovforslaget overgik derefter til tredje
ter pengene fra erhvervsdelen og over til privat
behandling.
benyttelse, at så sker der en beskatning på differencen imellem erhvervsskatten og personFørste næstformand (Birte Weiss):
beskatningen.
, Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
Det er det, det her forslag handler om: at reg- beharidling uden fornyet udvalgsbehandling.
lerne, som de er i dag, gør, at hvis man omdan- Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
ner en virksomhed, der har været drevet i per- vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
sonligt regi efter reglerne for skattefri virksomhedsomdannelse til et aktie- eller anpartsselskab, så kan man få lov til at tage sine udskudte

5782

Torsdag den 22. april 1999 (L 169)

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
kursgevinstloven, aktieavancebeskatningsloven, skattekontrolloven og lov om en
arbejdsmarkedsfond. (Aktiekøberetter i
koncernforhold og medarbejderaktier til
ansatte i udenlandske selskaber).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 28/1 99. Første behandling 23/2 99.
Betænkning 14/4 99).
Der var stillet 7 ændringsforslag i
betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Ole Stavad
68562;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-7 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Birte Weiss
68983;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som '
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og lov om skattefri virksomhedsomdannelse. (Fusion, selskabsstiftelse og virksomhedsomdannelse med skattemæssigt tilbagevirkende kraft).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/2 99. Første behandling 18/3 99.
Betænkning 14/4 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefritagelse for dataforbindelser tilsluttet
en computer med adgang til arbejdsstedets
netværk).
Af Gyda Kongsted (V) og Tom Beck (KF) m.fl.
(Fremsat 25/3 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
69945;title_name;":
Lovforslaget foreslår, at en arbejdsgiverbetalt
telefonforbindelse, som også kan bruges til
datatransmission, en såkaldt ISDN-linje, skal
fritages for beskatning efter reglerne om fri
telefon. Forslaget strider imod det, som Folketinget vedtog i 1997, og som Venstre og De
Konservative dengang tilsluttede sig og stemte
for.
Jeg vil gerne indledningsvis pointere, at det
også er regeringens opfattelse, at det er vigtigt
for den samfundsmæssige udvikling, at kendskabet til og brugen af IT udbredes så meget
som muligt, også for at skabe mere fleksible
arbejdsmæssige rammer.
Regeringen er derfor også gået foran, for at
disse mål bliver ført ud i livet, bl.a. med skattefritagelse for en arbejdsgiverbetalt hjemme-pc
og med den under Forskningsministeriet aftalte

Torsdag den 22. april 1999 (L 207)
pulje, IT-Springpuljen, hvor midlerne er gået til
etablering af hjemmeuddannelses-pc'er.
Jeg har allerede tidligere i mine svar til
Folketinget på spørgsmål nr. S 1088, 1089 og
1351 redegjort for den skattemæssige behandling af arbejdsgiverbetalte transmissionslinjer. I
svarene har jeg også givet udtryk for, at jeg ikke
mener, der er grund til at tage initiativ til en
ændring af reglerne. Det vil jeg gerne uddybe.
Forslaget fra V og K vil indbyde til en
omgåelse af reglerne om fri telefon. For fremtiden vil det nærmest være hypotetisk at tro, at
der i praksis vil ske beskatning af fri telefon. Så
vidt jeg er orienteret, kan man med den teknologiske udvikling samle alle former for kommunikation, her også almindelig taletelefoni,
under ét via computeren.
De kontrolmæssige aspekter heraf vil efter
min mening gøre en beskatning af fri telefon
helt utopisk. Jeg vil ikke have skattefolk rendende i private hjem på uanmeldte kontrolbesøg, og det er jeg i øvrigt sikker på at forslagsstillerne heller ikke vil.
I praksis vil det stillede forslag således indebære, at de, der kun har fri telefon til fax og
tale, vil blive beskattet, men de, der derudover
også har en datatransmission, vil slippe for
beskatning.
Jeg vil derfor gerne gøre det helt klart, at det
spørgsmål, som lovforslaget rejser, ikke kun er
spørgsmålet om beskatning af datatransmissionslinjer, men et spørgsmål om beskatning af
fri telefon som sådan. Udbredelse af IT og den i
øvrigt meget hurtige teknologiske udvikling vil
få som uundgåelig konsekvens, at vi om meget
kort tid tvinges til at opgive beskatning af fri telefon, hvis vi skal undgå forskelsbehandling på
det område.
De, der har arbejdsgiverbetalte datatransmissionslinjer, slipper for beskatning, hvorimod de,
der ikke har, beskattes. Det kan enhver se er
både urimeligt og tåbeligt.
Som jeg ser det, tog Folketinget med 1997ændringerne netop forskud på fremtidens teknologiske udvikling på det her område ved at
præcisere, at datatransmissionslinjer sidestilles
med en almindelig telefon. Jeg vil derfor gerne
fremhæve, at det er med en vis undren, at vi
overhovedet skal diskutere den her problemstilling i dag, når det nu så tydeligt fremgår af
forslaget fra 1997, at en arbejdsgiverbetalt datatransmissionsforbinqelse ikke er omfattet af
홢skattefritagelsen for pc'er, men behandles som
fri telefon. Og så kan jeg da også minde om, at

5783

det stemte Venstre og De Konservative for og
stod bag dengang.
Reglerne for beskatning af fri telefon, derunder datatransmissionslinjer, som de er udformet
i dag, er en meget gunstig beskatningsform.
Reglerne er meget fleksible, og den skattemæssige værdi på 3.000 kr. årligt er meget gunstig,
da værdien gælder, uanset hvor mange telefoner og transmissionslinjer arbejdsgiveren stiller
til rådighed i den ansattes hjem, sommerhus
m.v. Afholder arbejdsgiveren således f.eks. faktiske udgifter på 10.000 kr. på årsbasis, ja, så er
den skattemæssige værdi af godet fortsat kun
3.000 kr. om året.
Dernæst er det også vigtigt at fremhæve, at
reglerne fører til, at det er den praktiske hovedregel, at ansatte ikke beskattes af fri telefon i
forbindelse med arbejdsgiverbetalt ISDNforbindelse på hjemme-pc'en, fordi den skattemæssige værdi på 3.000 kr. kan reduceres med
de private telefonudgifter, som den ansatte selv
har afholdt.
Jeg mener således, at det efter disse bemærkninger må stå tydeligt for enhver, at de nuværende regler på ingen måde hæmmer IT-udviklingen, og at en skattefritagelse som foreslået vil
være ødelæggende for et i øvrigt gunstig og
fleksibelt indrettet regelsæt. Regeringen kan på
den baggrund ikke støtte forslaget.
Jens Peter Vemersen (S):
Mulighederne for at have skattefrie pc'er til rådighed har skatteministeren jo meget omhyggeligt redegjort for her i sit indlæg.
Jeg vil sige lidt om spørgsmålet at have fri ter
lefon til rådighed. Det er jo sådan i Danmark, at
vi har faktisk meget lempelige regler for beskatning af fri telefon. Jeg kender mange, der
gerne vil nøjes med at have en telefonregning
på ca. 1.500 kr. om året, som jo er nettoværdien
af de 3.000 kr., man beskattes af, når man har fri
telefon.
'
Det forslag, som Venstre og De Konservative
stiller her i dag, vil betyde, at der bliver tale om
helt skattefri fri telefon - helt skattefri fri telefon
- hvis det er sådan, at telefonen tilkobles ISDNlinjen.
Lovforslaget forudsætter skattefrihed, når
ISDN-forbindelsen eller dataforbindelsen er tilkoblet arbejdsstedets netværk: men fra det netværk er der jo en naturlig opkobling til Internettet.
Det forslag, som Venstre og De Konservative
fremsætter, vil således betyde, at de, der er så

5784

Torsdag den 22. april 1999 (L 207)

heldige at have en fri telefon til rådighed og
samtidig har en ISDN-opkobling, bliver fri for
at betale skat af den fri telefon, fordi de i stedet
kan koble telefonen på ISDN-opkoblingen. Det
er selvfølgelig fordelagtigt for dem, der i forvejen faktisk behandles meget fordelagtigt, når
der alene som sagt beskattes 3.000 kr. for den
frie telefon.
Lad mig også nævne, at den fordel, som omkring 120.000 personer har ved at have fri telefon til rådighed, jo i princippet betales af de
skatteborgere, som ikke har fri telefon. Fordelen
svarer til skatten af 350 mio. kr. eller tæt på 200
mio. kr.
Har man i øvrigt private telefonudgifter på
3.000 kr. om året, som man selv betaler, vil der
jo heller ikke fremover ske nogen beskatning på
ISDN-linjen, for så er man dækket ind.
Med disse bemærkninger skal Socialdemokratiet afvise forslaget.";Ole Stavad
76266;name_party;":
Jeg skal på vegne af forslagsstilleme udtrykke
dyb forundring over, at arbejdsgiverbetalt
hjemmecomputer med tilhørende soft- og hardware er skattefriholdt, hvorimod den tekniske
anordning, der skal give forbindelsen til arbejdsgiverens netværk og dermed adgang til
informationsudviklingen, bliver beskattet hos
arbejdstageren.
I Folketinget tror jeg vi er enige om på tværs
af alle partier, at vi vil gerne hjælpe børnefamilien til en mere fleksibel hverdag, der kan hænge sammen med både arbejde og børn. Vi vil
gerne hjælpe førtids- og invalidepensionisterne
til en mere indholdsrig og delvis selvforsørgende daglig tilværelse i skåne/fleksjob. Vi vil gerne skabe skåne/fleksjob til de marginaliserede
grupper, f.eks. de handicappede. Vi vil også
gerne hjælpe de arbejdsløse i de tyndtbefolkede
områder uden arbejdsplads: og endelig vil vi
gerne være på forkant i den globale udvikling.
Forskningsministeren har ligefrem lavet en
analyse af den potentielle udbredelse af hjemmebaseret telearbejde i Danmark, herunder de
barrierer, der i dag findes for en effektiv udbredelse, og her er beskatningen en af dem.
Til at løse ovennævnte punkter har vi et
unikt instrument, der med ét slag kan afhjælpe
disse problemer, nemlig computeren. I dag er
det så især beskatningen af netværket til den
arbejdsgiverbetalte hjemmecomputer, vi skal
forholde os til.

Hjemmecomputeren er unik på den måde, at
den giver hurtig og korrekt information mellem
afsender og modtager, uanset hvor i verden
hver især befinder sig. Den kan bruges som et
middel til at tilvejebringe skåne/fleksjob hos
virksomhederne, således at der kan skabes
hjemmearbejdspladser til f.eks. de handicappede samt førtids- og invalidepensionisterne.
Den giver fleksibilitet i forholdet mellem arbejdsgiver og arbejdstager, således at en arbejdstager kan vælge at arbejde delvis hjemme,
f.eks. i forbindelse med børns sygdom, hvilket
er en stor hjælp til børnefamilieme.
Den kan også skabe arbejdspladser til borgere i de tyndtbefolkede område, og det burde
glæde i hvert fald miljøministeren, idet den så
nedsætter biltrafikken på vejene og dermed
mindsker den globale forurening. Den er ligeledes et godt instrument til brug for eksport af
Danmarks vigtigste råstof, nemlig befolkningens generelt høje videns- og uddannelsesniveau.
Den forrige socialdemokratiske skatteminister udtalte da også i sin begrundelse for at friholde hjemmecomputeren for skat, og jeg citerer: »... at det vil være skattepligtigt at få stillet
en pc til rådighed til rent privat brug. Omvendt
vil selv et mindre arbejdsmæssigt behov være
tilstrækkeligt til, at den private brug bliver
skattefri.«
Vi står nu i den barokke og absurde situation,
at selve pc'en er skattefriholdt, hvorimod den
tekniske forbindelse mellem arbejdsgiver og arbejdstager bliver beskattet, så her mangler logikken totalt, specielt set i lyset af, at Internettet
bliver et vigtigere og vigtigere arbejdsredskab.
Det helt absurde har indtil i dag været, at dette
høje Tings egne medlemmer som de eneste i
Danmark ikke skulle betale skat af deres private
brug.
En ISDN-forbindelse bliver ifølge ministeren
beskattet med samme værdi som en arbejdsgiverbetalt telefon med 3.000 kr. pr. år ud fra den
betragtning, at man jo kan surfe på Internettet
og modtage e-mails.
En dial back-funktion, hvilket vil sige, at en
arbejdstager på egen telefon ringer op til arbejdsgiveren, der så ringer tilbage, således at
arbejdstageren på denne måde bliver koblet op
på arbejdsgiverens computer, bliver ikke
beskattet.
Der er flere og flere arbejdspladser, der i dag
bruger computeren. Jeg skal nu komme med et
konkret eksempel fra den virkelige verden.

(724) RT
Torsdag den 22. april 1999 (L 207) '
Arbejdsgiver og arbejdstager aftaler et forbrug på maksimum 1.000 kr. pr. år for hjemmecomputeren. Alt derudover afregnes kontant til
arbejdsgiver. Regnestykket for 1998 ser således
ud: samtaleforbrug 747,70 kr., abonnement
2.644 kr., i alt 3.391,70 kr. Af disse beløb bliver
arbejdstageren nu beskattet af 3.000 kr., hvoraf
der skal indeholdes A-skat samt arbejdsmarkedsbidrag.
Ifølge ministeren kan arbejdstager få pengene
retur ved fremvisning af privat telefonregning,
men ikke det hele, for hvordan med arbejdsmarkedsbidraget? Bliver det refunderet? Har
arbejdstageren derimod ikke egen privat telefon, vil dette indebære, at ovennævnte arbejdstager nu skal betale A-skat m.v. for at modtage
post fra arbejdsgiver.
Hvor er logikken og visionerne i hele dette
bureaukratiske cirkus? Ministeren kan ikke engang oplyse, hvor mange der betaler skat af deres arbejdsgiverbetalte ISDN-forbindelse. I
Danmark er der lidt over 3 millioner private telefonabonnementer, så beløbet kan ikke være
stort, men det må administrationen være. Og
hvad med den lille fru Jensen, der ikke har råd
til telefon? Hun skal nu betale skat for at modtage post fra sin arbejdsplads, men ikke direktøren, for han beholder selvfølgelig sin egen
telefon og slipper derfor for skatten.
Den gældende lov er derfor helt igennem
asocial og er derudover en hindring for skabelsen af nye hjemmearbejdspladser, herunder de
manglende skåne-/fleksjob til samfundets
svage grupper. En arbejdsgiverbetalt hjemmecomputer kan derfor kun være et anliggende
alene mellem arbejdsgiver og arbejdstager: det
kan aldrig være et anliggende, lovgiverne skal
blande sig i.
Med disse ord vil jeg oversende lovforslaget
til udvalgets velvillige behandling.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Når den tidligere skatteminister drages ind i
ordførertalen, vil jeg godt citere fra det lovforslag, L 180, som blev behandlet i samlingen
1996-97. Her fremgår det, at software, scannere,
modem m.v. betragtes som tilbehør til computeren, hvorimod f.eks. telefonforbindelse, der
kan anvendes til datatransmission, behandles
efter reglerne for fri telefon.
Det var Venstre og De Konservative helt enige i, det stemte Venstre og De Konservative for,

5785

da dette lovforslag blev behandlet, og det er
dog ikke lang tid siden.
Jeg vil godt sige, at det forslag, man fremsætter her fra Venstres og De Konservatives side, jo
har en konsekvens. Det har den konsekvens, at
man afskaffer beskatningen af fri telefon. Det er
dét, det får af betydning, og det synes jeg
Venstre og De Konservative skulle forholde sig
til, når de fremsætter et sådant lovforslag.";Gyda Kongsted
82590;name_party;":
Jeg vil straks erkende, at bedre, end det står i
bemærkningerne til lovforslaget og blev sagt i
ordføreren for forslagsstillernes, fru Gyda
Kongsteds indlæg, er jeg ikke i stand til at
argumentere, og derfor skal jeg bare sige, at vi
naturligvis som medforslagsstillere er enige i de
betragtninger.
Jeg kan ikke lade være at sige, at når hr. Jens
Peter Vernersen taler om en fri telefons lyksaligheder - det er, som om man er særlig heldig,
når man får en fri telefon af sit firma - så skal
han jo altså huske på, at når man får en fri telefon, så er det, fordi man har brug for den,
også på firmaets vegne, derhjemme. Det er jo
ikke noget, man bare får, fordi man hedder
Olsen eller Hansen eller Vernersen: det er simpelt hen, fordi ens liv og ens arbejde er meget
svært at adskille. Det er normalt argumentet
for, at man får en fri telefon.
Jeg må sige til regeringen, at jeg tror, at den
kæmper lidt mod vindmøller på det område
her. Jeg tror, at der ikke går 2 år, så er det her
gennemført, hvis ikke det bliver gennemført nu,
og jeg synes lige så godt, regeringen kunne vise
imødekommenhed, og så lad os sammen lave
noget ordentligt ud af det her, for det kommer:
I kæmper mod vindmøller.";Flemming Hansen
83804;name_party;":
Umiddelbart kan det godt lyde ulogisk, at man
på den ene side har regler vedrørende computere, men når det drejer sig om forbindelsen
dertil, er det nogle andre regler, der gælder.
Derfor kunne man sige, at så tilgodeser lovforslaget jo denne urimeligheds ophævelse.
Men problemet er dét, som skatteministeren
har beskrevet, og det synes jeg også forslagsstillerne er nødt til at forholde sig til, for det betyder jo så i virkelighedens verden, at om kort tid
skal man i hvert fald ophæve alt det, som vi har
omkring beskatning af fri telefon, for vi har jo
en ISDN-linje, vi har telefon på samme linje,
osv.

5786

. Torsdag den 22. april 1999 (L 207)

Det skal man så gøre med åbne øjne, og det
var jo også det, hr. Flemming Hansen var inde
på, at det skulle man så ophæve, i diskussionen
om, at man kæmper mod vindmøller: at man
simpelt hen skulle give op i kampen for at bevare reglerne omkring beskatning af fri telefon.
Og er det dét, man vil, jamen så er det den
diskussion, vi skal tage. Og jeg kan godt se, at
der er en manglende logik i det, men omvendt,
hvis man åbner for det, som ligger i forslaget, så
har man i hvert fald gennemført nogle regler
med ganske vidtrækkende konsekvenser, for så
betyder det jo, at man ikke kan skelne mellem
de her ting: det er også muligt, at man ikke kan
det om nogle år, og så er det det, man vil
gøre.
Så ud fra de betragtninger vil vi da godt kigge på, om der er noget i det her, man kan gøre
noget ved, men ministerens bemærkninger var i
hvert fald sådan, at vi i hvert fald ikke kan sige
ja til det, fordi det jo under alle omstændigheder betyder, at vi så ændrer regelgrundlaget
fuldstændigt for beskatning af fri telefon.
Det er også muligt, at forslagsstillerne mener,
at man skal fjerne disse bestemmelser, og at
man ikke skal have beskatning af fri telefon.
Det er muligt, at det er det, man mener med
det, og så er det sådan set så også reelt nok: det
kan man da forholde sig til. Men hvis det ligesom er den underliggende konsekvens af forslaget, så er det i hvert fald det forslag, man
skal diskutere i stedet for, og ikke kun det
her.";Aage Frandsen
85917;name_party;":
Argumentet om muligheden for via arbejdsgiveren at benytte Internettet holder jo ikke. Det
er jo op til arbejdsgiveren selv, om han vil foretage en sådan opkobling til Internettet. Det er jo
ikke givet, og når arbejdsgiveren så endelig
vælger, at der skal ske sådan en opkobling, må
man da gå ud fra, at det er i arbejdsgiverens
egen interesse, at det sker, og ikke fordi han på
en eller anden måde vil belønne medarbejderen.
Der er jo også på mange arbejdspladser adgang til direkte at gå ind på Internettet. Skulle
den medarbejder, der sidder på sin arbejdsplads og som privat surfer lidt rundt på Internettet, så også beskattes af den trafik, han foretager i arbejdstiden? Det må jo være konsekvensen af den argumentation, som kommer fra
skatteministerens side.
Så er der spørgsmålet om betaling af det
mikrosekund, som det varer at sende en privat

e-mail til tante Anna. Anden modargumentation mod det her forslag er der jo sådan set
ikke.
Dansk Folkeparti finder, at der er tale om et
godt, fornuftigt og rigtigt forslag, som vi kan
støtte. En udgift, der alene tjener arbejdsgiverens interesse, skal naturligvis ikke beskattes
hos lønmodtageren.";Klaus Kjær
87090;name_party;":
I CD mener vi som udgangspunkt, at frynsegoder skal beskattes. Ellers risikerer man jo i
yderste konsekvens, at alt bliver gjort op i
naturalier.
Når det så er nævnt, er det imidlertid også
vigtigt at få sagt, at man i skattemæssig henseende må sondre skarpt mellem egentlige frynsegoder og arbejdsgiverbetalte effekter, der er
nødvendige i forbindelse med en tidssvarende
strukturering af arbejdspladser, også selv om
de delvis bruges privat.
Som det jo i øvrigt også er anført i det forslag, vi her behandler, har regeringen jo som
målsætning at ville fremme brugen af IT. Det er
også en af målsætningerne at tilgodese hensynet til børnefamilierne, og disse dataforbindelser repræsenterer faktisk i høj grad nutiden inden for IT og er helt sikkert en bydende nødvendighed for etablering af hjemmearbejdspladser.
Hjemmearbejdspladser er altså en god måde
at forbedre forholdene for børnefamilierne på,
og hvorfor skal arbejdstageren så belastes økonomisk, bare fordi vedkommende prøver at følge med udviklingen og få lidt mere tid til de
kære børn?
Forslaget er jo en naturlig fortsættelse af den
skattefrihed, der blev givet ved en lovændring i
1997 for arbejdsgiverfinansierede computere til
brug for hjemmearbejde, og forslagsstillerne har
jo netop afgrænset forslaget til kun at gælde opkoblingen til arbejdsstedets netværk, så man
kan jo ikke sige, at der ligefrem åbnes en ladeport for skattefri frynsegoder med det forslag.
Det er da også rigtigt, som skatteministeren
tidligere har fremført, at en sådan opkobling jo
også kan give mulighed for at sende private
e-mails og surfe lidt rundt privat på Internettet.
Efter vores opfattelse er dette argument imidlertid udtryk for, at vi er nede i de små petitesser, og argumentet må vige for de åbenlyse fordele og den fleksibilitet, der er forbundet med
etablering af hjemmearbejdspladser.

Torsdag den 22. april 1999 (L 207)
Den private brug i denne sammenhæng
overstiger sikkert ikke, hvad der gør sig gældende for selve den arbejdsgiverbetalte pc til
hjemmearbejde, og denne private anvendelse er
jo i forvejen skattefri, så i CD vil vi meget gerne
være med til at støtte dette forslag.";Sonja Albrink
89259;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører kan desværre
ikke være til stede i dag. Derfor er jeg blevet
bedt om at fremføre følgende bemærkninger til
forslaget:
Venstre og De Konservative har fremsat dette
lovforslag om skattefritagelse for dataforbindelser tilsluttet en computer med adgang til arbejdsstedets netværk. I dag er de arbejdsgiverbetalte forbindelser som udgangspunkt skattepligtige efter reglerne om fri telefon, hvorimod
selve den private anvendelse af en arbejdsgiverbetalt hjemme-pc med tilbehør er skattefri i
henhold til ligningsloven.
I Det Radikale Venstre mener vi ligesom bl.a.
Venstre og Det Konservative Folkeparti, at fleksibilitet på arbejdsmarkedet er en vigtig forudsætning for virksomheders konkurrenceevne og
dermed i den sidste ende til gavn for både
medarbejdere og virksomheder. Det skal der
ikke herske tvivl om.
Derimod kan det diskuteres, hvilke metoder
der skal tages i anvendelse for at opnå denne
fleksibilitet. Regeringen har allerede igangsat en
række initiativer relateret til informationsteknologien, der er med til at øge fleksibiliteten på
arbejdsmarkedet.
Et af de gennemførte initiativer er på skatteområdet, hvor vi så sent som i 1997 sammen
med blandt andre Venstre og Det Konservative
Folkeparti gennemførte en lovændring, der gav
bedre muligheder for skattefritagelse for en arbejdsgiverbetalt hjemme-pc. Det gjorde vi bl.a.
for at undgå, at de ansatte kom til at løbe ind i
skattemæssige problemer i forbindelse med
etablering af hjemmearbejdspladser.
I Det Radikale Venstre mener vi som udgangspunkt, at arbejdsgiverbetalt privat kommunikation er et frynsegode for medarbejderen,
og det er det udgangspunkt, som vi arbejder ud
fra, også i denne her sag. Arbejdsgiverbetalte
datatransmissionsforbindelser beskattes under
regelsættet om fri telefon, som er gunstigt og
fleksibelt set fra Det Radikale Venstres side, og
på den baggrund kan Det Radikale Venstre ikke
støtte forslaget.

5787";Anders Samuelsen
91207;name_party;":
Som det vil være en del bekendt, var Enhedslisten imod, da man udvidede muligheden for
skattefrie frynsegoder. Vi syntes, det var en
uheldig lempelse, og det følger selvfølgelig logisk deraf, at når man så vil udvide det endnu
mere, er vi også imod det. Det kan ikke være
overraskende.
Det er jo sådan med skattefrie frynsegoder, at
det er nogle, som betales af alle dem, der ikke
får et frynsegode. Det er derfor en uretfærdighed, som vi ikke synes, man på nogen måde
skal udvide. Vi var meget glade, da vi i sin tid
var med til at stramme voldsomt op på området, og var imod, da der skete den lempelse,
som er baggrunden for debatten i dag.
Hvis det er sådan, at arbejdsgiverne synes, at
det er uomgængelig nødvendigt, at en ansat har
en ISDN-forbindelse, så må arbejdsgiveren jo
kompensere lønmodtageren over lønnen og så
på den måde holde lønmodtagerne skadesløs.
Det kan under ingen omstændigheder være noget, alle andre skal betale, dem, der ikke har det
pågældende frynsegode. Så vi er altså imod
forslaget.";Frank Aaen
92239;name_party;":
Fremskridtspartiet er til gengæld for forslaget
her. Vi synes, det er helt rigtigt, at man laver en
skattefritagelse, når vi taler om en arbejdsgiverbetalt ISDN-forbindelse. At kalde det for et
frynsegode viser jo bare, at man overhovedet
ikke har forstået begreberne omkring frynsegoder.
Jeg tror ikke, at der er én eneste medarbejder
på én eneste virksomhed her i Danmark, der
har mulighed for at sidde derhjemme og udføre
sit arbejde med en computer stillet til rådighed
af firmaet, der betragter det som værende et
frynsegode. Det er et arbejdsredskab.
Der er jo heller ikke nogen, der betragter en
skovl som værende et frynsegode. Når man går
på arbejde og skal grave grøfter, så er skovlen
jo heller ikke et frynsegode, og jeg kan slet ikke
forstå, at Enhedslisten overhovedet kan få en
ISDN-forbindelse og en hjemmearbejdsplads til
at blive til et frynsegode. Men det viser jo bare,
at hvis man har det som udgangspunkt, så
kommer man selvfølgelig også til den forkerte
konklusion, som også hr. Frank Aaen kom til, at
man så er imod forslaget. Men anderledes kan
det vel ikke være.
Vi er i Fremskridtspartiet faktisk så store tilhængere af det her forslag, at vi gerne ville

5788

Torsdag den 22. april 1999 (L 207)

have været medforslagsstillere på det. Vi synes,
det er fornuftigt, at man laver et mere fleksibelt
arbejdsmarked, hvor arbejdsgiverne har mulighed for at aftale med lønmodtagerne, hvordan
arbejdet skal udføres, at man kan bruge hele eller dele af sin arbejdstid derhjemme, udføre arbejdet hjemmefra, og at arbejdsgiveren så til
gengæld stiller de samme arbejdsredskaber til
rådighed, som arbejdsgiveren i øvrigt ville have
gjort, hvis man sad på virksomheden og arbejdede. Anderledes er det jo ikke.
Men rent teknisk er en computer jo ikke meget værd stående derhjemme, hvis ikke man er
koblet op til firmaet, og derfor er opkoblingen
til firmaet jo lige så integreret en del af computeren, som al softwaren i øvrigt er, og derfor
burde den lighed medføre, at der selvfølgelig
også er skattefritagelse for det på samme måde,
som der også er i forhold til computeren.
Og så det med, at man kan sende en privat
e-mail: Ja, hvor er det dog forfærdeligt. Det
tager en tusindedel sekund at sende en privat
e-mail. Skulle man så virkelig gå ind og beskatte hele det her område, fordi der er en mulighed for, at man kan sende en privat e-mail?
Hvad så med de medarbejdere, der sidder nede
på virksomheden og sender en privat e-mail?
Vil skatteministeren så også have fat i dem og
kræve skat? Skal man så ind og lave tidsberegning på, hvor meget man sidder og arbejder
privat? Jeg sidder da oppe på mit kontor, og alt,
hvad jeg laver, er bestemt ikke folketingsarbejde. Jeg sidder da også og sender private e-mails
til folk, jeg kender, måske nogle, jeg har mødt
på udvalgsture i udlandet og lignende. Skal jeg
så også beskattes af det? Det bliver vel det næste.
Eller hvad med den lønmodtager, der tillader
sig, mens han er på arbejde, at gå på toilet og
bruge virksomhedens toiletpapir? Skal man
også betale skat af det? Ja, det bliver vel det
næste, som skatteministeren har tænkt sig at
kaste sig over i sin iver efter at kradse skattekroner ind.
Det, vi taler om her, er ren misundelsesskat.
Det er ikke noget som helst andet. En ISDNopkobling er en integreret del af en hjemmearbejdsplads, og derfor bør den selvfølgelig
også være skattefritaget. Alt andet vil være helt
tosset, og derfor støtter vi forslaget her.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
95725;name_party;":
Det, hr. Behnke forbigår, er jo, at en ISDNopkobling også er en telefonforbindelse, og i og
med at den bliver skattefri, så har man også
skattefri telefon. Som der står her i et notat, jeg
har fra Tele Danmark: Den private teleforbindelse kan uden Tele Danmarks hjælp kobles på
ISDN-forbindelsen med det udstyr, man kan
købe i enhver Tele Danmark-butik. Det er også
det, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
96151;name_party;":
Og hvad så? Og hvad så? Altså selv i socialdemokratisk tankegang er der vel ikke nogen, der
forestiller sig, at en arbejdsgiver vil acceptere at
få en månedlig telefonregning på flere tusinde
kroner, fordi en medarbejder har siddet hjemme
og ringet privat på sin ISDN-forbindelse. Det er
der jo ikke én eneste arbejdsgiver, der vil acceptere, og derfor er det jo et område, som vil være
helt automatisk reguleret. Men skulle der så
være en medarbejder, der ringer privat fra sin
ISDN-forbindelse, hvad så?
Det gør jeg i øvrigt også fra Folketingets telefon. Jeg ringer da privat hjem til min kone og
spørger, hvordan det går, hvordan det går med
børnene, og katten har lige fået killinger, så jeg
skal da lige høre ... Det er rent privat.
Så hvis det er sådan, at man vil gennemføre
den dér meget store misundelsesskat, så bør
skatteministeren også tage fat i samtlige folketingsmedlemmer og kræve, at der bliver betalt
skat af det, vi taler privat i telefonen herinde. Så
gad jeg nok se, hvordan hr. Vernersens telefonregning kommer til at se ud.";Tom Behnke
97230;name_party;":
Vi er jo her på et område, hvor der skal trækkes
en grænse. Hvad er et arbejdsredskab, og hvad
er et egentligt frynsegode? Det kan man jo have
mange teoretiske betragtninger om, og det har
da været meget spændende at høre argumenter
både for og imod.
Min konklusion er, at det, forslaget her taler
om, er et arbejdsredskab, og derfor støtter vi
forslaget. Så kan man jo komme med mange
konsekvensdragninger af det, det kan man naturligvis, om, hvad tingene kan udvikle sig til,
men det handler jo om, at vi her finder en jordnær og rimelig grænsedragning, og dér er efter
vores opfattelse en ISDN-forbindelse altså et

Torsdag den 22. april 1999 (L 207)
arbejdsredskab, og det er baggrunden for, at vi
støtter forslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
97971;name_party;":
Ja, jeg siger tak for alle de indlæg, der har været, og jeg har da lyttet med interesse både til
dem, der har været for og imod, og dem, der vil
tænke nærmere over det. Jeg var da glad for
SF's udmelding om, at de vil se nærmere på
problematikken.
Det her drejer sig ikke om frynsegoder. Det
drejer sig om hjemmearbejdspladser, og det
drejer sig om skånefleksjob, og der er ikke rigtig
nogen logik i, at man har lidt over 3 millioner
private telefonabonneménter, så jeg spørger bare: Hvor meget får man rent fysisk ind i skat?
Altså det virker underlig bureaukratisk, at
først skal man indbetale skat til skattevæsenet,
og så går man op med sin telefonregning, og så
får man pengene tilbage. Så er det jeg siger:
Hvad så med lille fru Jensen, der ikke har nogen telefon? Hun er den, der skal betale. Jeg
skal ikke betale, for jeg har beholdt min egen
telefon, så jeg kan få pengene tilbage. Det er
dér, problemet ligger.
Jeg synes, det er synd at stoppe en udvikling
af nye arbejdspladser, som vi har enormt behov
for i Danmark til de marginaliserede og svage
grupper, vi har. Så jeg vil stadig væk hé\be på,
at man kan blive enige under udvalgsarbejdet,
og se velvilligt på, at det ikke er frynsegoder,
det er arbejdspladser, jeg tænker på, og fornuften i det her.";Gyda Kongsted
99268;title_name;":
Debatten her har, synes jeg, i ekstrem grad været præget af, at Venstre og De Konservative er
langt bagud for den teknologiske udvikling.
Man snakker om en virkelighed, der ikke længere eksisterer. Jeg har ikke hørt en eneste bemærkning fra de partier med Venstre og de
Konservative i spidsen, der har tilsluttet sig det
her, som har forholdt sig til, om man med det
her forslag ønsker at afskaffe beskatning af fri
telefon til rådighed. Jeg har ikke hørt nogen
overhovedet snakke om, om man vil bruge
nogle hundrede millioner kroner på det.
Jeg har heller ikke hørt nogen af de borgerlige ordførere forholde sig til, om man mener, at
det er en rimelig retstilstand, hvis vi vedtager
det her lovforslag, som betyder, at de, der har

5789

fri telefon, fri fax, fri ISDN med dataforbindelse,
skal slippe for beskatning, hvorimod de, der
bare har en fri telefon, skal have en beskatning.
Det har jeg ikke hørt nogen forholde sig til.
Man har fra de borgerlige ordførere forholdt
sig til en virkelighed, der måske eksisterede for
nogle år siden. Man har overhovedet ikke forholdt sig til de oplysninger, jeg gav ved starten
af den her debat, om, at man også kan bruge
datatransmissioner over pc'en til talekommunikation. Det er der ingen der har ment noget
om.
Så jeg må bare konstatere, at hvis det er sådan, at man graver sig ned i sit sorte hul og
ikke forholder sig til virkeligheden, fordi man
ikke kan lide den, så kan man godt komme til
nogle konklusioner, som et eller andet sted er
noget, man tror på. Men jeg synes, det ville
være hensigtsmæssigt, hvis også Venstre, De
Konservative og andre borgerlige partier forholdt sig til den virkelige virkelighed, også selv
om de måske ikke kan lide den.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
101009;name_party;":
Det er med vilje, jeg ikke blander telefonen ind,
for det har ikke noget med telefonen at gøre.
Men ministeren har ikke svaret på, hvorfor
ISDN-forbindelsen er beskattet, men dial backfunktionen ikke er beskattet.
(Kort bemærkning).";Gyda Kongsted
101273;title_name;":
Jamen jeg kan godt forstå, fru Gyda Kongsted
ikke ønsker at snakke om telefon. Det kan jeg
godt forstå, fordi så bliver hendes forslag fuldstændig grotesk. Og derfor er det selvfølgelig
godt at snakke om noget andet end virkeligheden.
Men jeg tror nu alligevel, vi tjener både
Folketinget og ikke mindst befolkningen bedst
ved også at forholde os til de faktuelle kendsgerninger, der berører en sag. Det var sådan set
bare det, jeg i al stilfærdighed opfordrede til.
Det synes jeg at Venstre skulle tage med i deres
videre overvejelser om det her forslags videre
skæbne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

5790

Torsdag den 22. april 1999 (L 207)

Afstemning";Ole Stavad
102019;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om hastebehandling i Arbejdsskadestyrelsen af visse
sager.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 23/3 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
102471;title_name;":
Det er et meget sympatisk forslag, vi her behandler, fordi det drejer sig om, hvordan man
kan sikre, at mennesker med livstruende sygdomme, f.eks. kræft eller hiv, får deres sag behandlet hurtigst muligt i Arbejdsskadestyrelsen.
Når jeg alligevel ikke kan støtte forslaget, sådan som det ser ud her, er det, fordi man faktisk kan være bekymret for, at det kunne skabe
nogle for stive regler, der hindrer, at man kan
give borgerne en så hurtig behandling som
muligt.
Det, forslagsstillerne foreslår, er, at vi skal
sørge for, at det kommer ind i de administrative
forskrifter. Det er faktisk sådan i dag, at
Arbejdsskadestyrelsen har den praksis, at hvis
de bliver gjort opmærksom på, at mennesker
har"" en livstruende sygdom, at døden er nært
forestående, så giver de første prioritet til
behandling af de sager. Men det er klart, det
også er underlagt kravene til at skaffe dokumentation osv.
Et af de steder, hvor der kan være en blokering for, at der sker en hurtig behandling, er, at
Arbejdsskadestyrelsen ikke får at vide, at der er
tale om livstruende sygdom.
Så det, jeg vil gøre i forlængelse af behandlingen her, er, at jeg beder Arbejdsskadestyrelsen om at udsende en orienteringsskrivelse til

alle dem, der har med det her område at gøre,
interessenterne, for at gøre dem opmærksomme
på, at det er utrolig vigtigt, at Arbejdsskadestyrelsen får at vide, at der er tale om livstruende sygdom, det vil altså selvfølgelig først og
fremmest sige læger, men også fagforeninger og
en lang række andre parter, der er i berøring
med de her sager.
Så viI jeg også gerne sige, at Arbejdsskadestyrelsen i samarbejde med Socialministeriet
også arbejder med at lave retningslinjer for god
sagsbehandling. Og det kan man jo sige er sådan en slags supplement til de administrative
forskrifter, hvor man dér får mulighed for at
lave en mere detaljeret beskrivelse af, hvad der
er god sagsbehandling, men samtidig har man
også mulighed for løbende at ændre den i takt
med, at man bliver klogere og dygtigere eller
får nye oplysninger. Hvis man skriver det ind i
den administrative forskrift, bliver det nemt
meget stift, og det er ikke sådan noget, man går
og ændrer på med korte mellemrum.
Så jeg håber på, at man kan se, at det at lave
nogle retningslinjer for god sagsbehandling og
give interessenterne besked om, at de skal være
opmærksomme på, at de skal give den melding
om helbredstilstand videre til Arbejdsskadestyrelsen, kan imødekomme bekymringen for,
at de mennesker her ikke får en så god behandling som muligt.
Men jeg kan af de nævnte grunde altså ikke
støtte den metode, der er nævnt i forslaget.";Karen Jespersen
105097;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker med dette forslag at
ændre de administrative forskrifter i Arbejdsskadestyrelsen, således at personer med livstruende sygdomme og personer i en høj alder
sikres en særlig hastesagsbehandling.
Efter de oplysninger, jeg har fået, findes der
ikke i dag helt formelle, nedskrevne administrative forskrifter i Styrelsen, og alene af den
grund er forslaget derfor svært at imødekomme. Der er dog fastsat tidsfrister i loven, som
Styrelsen arbejder efter, og samtidig har vi nu
alle fået oplyst, at Styrelsen allerede i dag hastebehandler sager, hvor den tilskadekomne lider af en livstruende sygdom, hvis Styrelsen vel
at mærke har fået oplysninger om det. Derfor
ser vi ikke nogen grund til, at Folketinget skal
foretage sig yderligere i denne sag.
Og med hensyn til, om Styrelsen skal hastebehandle sager, hvor den tilskadekomne er
over 70 år, må jeg sige, at det er vi ikke enige i.

Torsdag den 22. april 1999 (B 98)
Hovedreglen for sagsbehandling må dog være,
at alle får en ensartet og lige behandling, hvor
sagerne behandles i den rækkefølge, de anIneldes til Styrelsen. Der skal være tungtvejende
grunde, eksempelvis livstruende sygdomme,
for at fravige den praksis.
Så Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
106376;name_party;":
Nu gentog den socialdemokratiske ordfører,
hvad ministeren også sagde, at vi allerede i dag
har en ordning, hvor Arbejdsskadestyrelsen kan
gå ind og rent faktisk også gøre det, at de hastebehandler sager, hvis de er bekendt med, at
der er tale om livstruende sygdomme.
Lad mig stille et sagsspørgsmål: Hvorfor har
man her i Folketinget sendt det signal til
Arbejdsskadestyrelsen, og hvorfor gør Arbejdsskadestyrelsen det? Fordi der er en risiko for, at
personen dør, inden sagen ellers er afgjort.
Det er jo det samme, der gør sig gældende,
når vi taler om høj alder, hvor der rent faktisk
er tilfælde, hvor vedkommende, der har haft en
sag kørende i Arbejdsskadestyrelsen, er gået
hen og har nået at dø, inden sagen er blevet afgjort. Så hvis argumentet kan bruges i forhold
til dem, der er syge, har livstruende sygdomme,
bør det vel også kunne bruges i forhold til
alder.
Om det så skal skrives ind i administrative
forskrifter eller det skal gøres på en anden måde, sådan at det bliver det samme, der gør sig
gældende i dag, er der vel ikke noget til hinder
for, og så er det vel bare det, vi skal have rettet
forslaget ind efter.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
107550;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at med hensyn til alder skal
man ikke pr. automatik have en anderledes
sagsbehandling, men er man 70 år eller derover
og har en livstruende sygdom, så bliver man
hastebehandlet, også i dag.
Jeg synes ikke, man kan skelne imellem de to
forhold, og jeg lytter med glæde til det, socialministeren nævnte, at man sender disse oplysninger ud til alle kredse, der er interesseret i
dette her alvorlige spørgsmål, sådan at oplysningerne kommer ud.
Jeg har ladet mig fortælle, at man på en eftermiddag kan behandle en sådan sag, vel at
mærke hvis man har alle oplysninger.

5791

(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
108181;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Inger Bierbaum, om den
reelle årsag til: at Socialdemokratiet afviser de
her administrative forskrifter, er, at man erkender, at Arbejdsskadestyrelsen er på hælene nu:
at der ikke er mandskab til det, at Arbejdsskadestyrelsen gennem de sidste par år i den grad
er blevet skåret ind til benet på grund af nogle
uhensigtsmæssige aftaler, og det betyder så, at
enhver form for ændring, prioritering, får det
hele til at bryde sammen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
108675;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Anne Baastrup, at det
har jeg overhovedet intet belæg for at kunne
svare på, men jeg tror bestemt ikke, at det er tilfældet. Jeg har fået at vide, at man på en eftermiddag, som jeg nævnte tidligere, kan hastebehandle, men det kræver, at man har oplysningerne, og det er ofte dér, det måske går galt, at
man skal efterspørge oplysningerne.";Inger Bierbaum
109058;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med, at Fremskridtspartiet
sætter fokus på spørgsmålet her om hurtig behandling i Arbejdsskadestyrelsen. Vi kender
forskellige eksempler på, at en sagsbehandling i
Arbejdsskadestyrelsen har taget helt urimeligt
lang tid i forhold til den situation, den pågældende var i rent helbredsmæssigt.
Når det så er sagt, er jeg også nødt til at sige,
at med det her forslag går Folketinget - hvis
man støtter forslaget - ind og blander sig i den
udøvende magt, altså i ministerens administration af området. Det er vi i Venstre betænkelige
ved, idet man dermed tager et medansvar for
en administrativ enhed, som efter vores opfattelse alene er ministerens ansvar:
Jeg er meget tilfreds med, at ministeren i dag
her fra talerstolen har givet de oplysninger, som
har været tilfældet, om, at man vil indskærpe
de her forhold over for de relevante parter og
så i øvrigt, når der nü via Folketinget her er sat
fokus på det, tager hånd om de problemer, der
vitterligt, også efter Venstres opfattelse, er i administrationen af det her. Så det vil vi gerne
kvittere for, men vi kan på den baggrund, jeg
har nævnt, ikke støtte forslaget,";Erik Larsen
110219;name_party;":
Vi mener i Det Konservative Folkeparti: at det
forslag, vi nu behandler, er et meget sympatisk

5792

Torsdag den 22. april 1999 (B 98)

forslag, men det er ikke helt uproblematisk. Der
er i hvert fald to indlysende problemer. Det ene
er det, som hr. Erik Larsen just på vegne af
Venstre har nævnt, nemlig det, at vi jo herved
griber ind i den udøvende magt. Det synes vi er
betænkeligt og ikke særlig hensigtsmæssigt, om
end vi støtter signalet.
Det andet problem er det, som ministeren var
inde på, nemlig at det jo i virkeligheden ikke
handler så meget om, hvad der står i administrative forskrifter, men mere om at sikre, at
Arbejdsskadestyrelsen, når man behandler sagerne, har de oplysninger, der skal ligge til
grund for afgørelsen. Og der tror vi, det handler mere om at få noget oplysning ud af huset,
få oplyst dem, der skal tilvejebringe de oplysninger, der skal ligge til grund for afgørelsen,
om, hvor vigtigt det er, at de oplysninger nu
også er tilvejebragt. Og der er jeg meget tilfreds
med ministerens initiativ. Vi tror, at det vil
være den bedste måde at løse sagen på.
Men af de grunde, jeg har nævnt, kan Det
Konservative Folkeparti altså heller ikke støtte
forslaget.";John Vinther
111430;name_party;":
SF har stor sympati for den tankevirksomhed,
der ligger bag Fremskridtspartiets forslag. Der
er ingen tvivl om, at det er ganske beklageligt,
når ældre mennesker bliver udsat for en arbejdsskade, og at de simpelt hen når at dø, inden sagen behandles. Ingen tvivl om det.
Men vi har altså generelt et problem i
Arbejdsskadestyrelsen: Arbejdsskadestyrelsen
har mistet alle de såkaldt glatte sager. De sager
blev finansieret efter stort set samme princip
som de tunge sager, og det betyder, at de sager,
der er tilbage i Arbejdsskadestyrelsen, er bøvlede sager, hvor der skal indhentes en frygtelig
masse nye oplysninger, og hvor man skal tage
stilling til nye typer af arbejdsskader osv. Det
betyder, sådan som jeg kan se det, og efter de
informationer, jeg har, at vi får en Arbejdsskadesstyrelse, der simpelt hen ikke kan hænge
sammen længere.
Den eneste vej frem jeg kan se, for at vi overhovedet kan gå ind i den tankegang, som Fremskridtspartiet er kommet med, er, at vi massivt
får forhøjet prisen på sagsbehandlingen i
Arbejdsskadesstyrelsen. Som bekendt er det jo
parterne selv, der finansierer den. Der er ingen
tvivl om, at hvis det projekt kan føres igennem,
kan vi rent faktisk få styrket Arbejdsskadesstyrelsen, som nu hænger med fingrene i et eller

andet. Vi kan på den måde komme i gang med
også at få Arbejdsskadesstyrelsen til at overholde den kontrakt, den har indgået, for det handler jo nemlig også om tidsfrister, om kvalitetsstyring osv. Jeg tror, vi skal starte i den ende.
Der skal ikke herske tvivl om, at SF synes, at
Fremskridtspartiet idé er o.k.: men der er nogle
andre problemer, med grundloven og den
slags, så vi stemmer ikke for forslaget. Men det
overhovedet at få sat fokus på Arbejdsskadesstyrelsens problemer støtter vi.";Anne Baastrup
113208;name_party;":
Forslaget om at indskærpe Arbejdsskadesstyrelsen at behandle arbejdsskadesager noget
hurtigere er et godt forslag, og i Dansk Folkeparti har vi meget stor sympati for forslaget.
Dansk Folkeparti har tidligere stillet socialministeren spørgsmål om Arbejdsskadesstyrelsens langsommelige behandling af sager, og
dengang mente ministeren, at tingene fungerede smidigt nok. Men det mener vi fortsat ikke,
og vi giver forslagsstillerne ret i, at der måske
er nogle problemer med de forvaltningsmæssige principper i Arbejdsskadesstyrelsen.
Ligeledes skal folk gøres opmærksomme på,
at der rent faktisk findes forvaltningsmæssige,
retlige principper, der fremskynder sagsbehandlingen af personer med livstruende sygdomme, og vi kan også være enige i, at spørgsmålet om alder også bør spille ind. Ældre mennesker skal også behandles rimelig hurtigt. Det
kan ikke passe, at de går hen og dør, før sagsbehandlingen er afsluttet.
Vi har ikke noget problem med at støtte dette
forslag, som lægger op til, at der administrativt
sker en skærpelse over for Arbejdsskadesstyrelsen. Måske skulle Arbejdsskadesstyrelsen også
have tilført flere ressourcer.";Inge Refshauge
114374;name_party;":
Det kan jo synes at være et lille forslag.
I al almindelighed gør vi det, at vi beder ministeren om at foretage sig sådan noget, for ellers kommer vi i konflikt med de almindelige
regler. Men i CD har vi sympati for, at man gerne vil have, at tingene fungerer i Arbejdsskadesstyrelsen: helt bestemt. Men vi kan godt blive lidt i tvivl - når man nu fremhæver ældre
mennesker og folk med en dårlig helbredsdiagnose - for der er ikke nogen, der har fortalt
noget om i dag, hvor mange det drejer sig om,
altså hvor stor gruppen er.

(725)
Torsdag den 22. april 1999 (B 98)
Jeg synes, det er et fint forslag, der egner sig
til udvalgsbehandling, hvor vi kan gå ind og se,
hvor stort problemet er. Hvor mange venter
egentlig derude? Hvor lang tid tager gennemsnitssagerne? Er det sådan, at styrelsen ikke er
klar over, hvilke mennesker der har hastesager?
Er det en af årsagerne til den dårlige sagsbehandling? Eller er det, som fru Anne Baastrup
siger, måske et spørgsmål om, at de ganske enkelt mangler ressourcer til at kunne behandle
sagerne på kortere tid? Det kunne jo også godt
tænkes, og området er utrolig væsentligt set i
sammenhæng med de andre ting, vi gør på hele
dette felt, så det kan ikke være rigtigt,at man
skal stå i kø.
Det vil være et af de forslag, hvor Fremskridtspartiet får det samme, som smedens kat
døde af: men jeg synes bestemt, vi kan bruge
det til at følge op på sagen i udvalget og se, om
det ikke er ad den vej, vi skal sætte lidt skub i
tingene. Så tak fordi forslaget er kommet frem.";Yvonne Herløv Andersen
115922;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.05

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Birte Weiss
116105;name_party;":
I Det Radikale Venstre beklager vi også dybt,
hvis det er tilfældet, at døende mennesker gennem lange og opslidende arbejdsskadesager
bliver stillet i den situation, at de eventuelt ikke
når at få en afgørelse, inden de dør, og derfor er
vi enige i den grundlæggende problemstilling,
som bliver rejst på dette område.
Jeg er dog ikke overbevist om, at en administrativ forskrift vil gøre nogen væsentlig forskel: det vil betyde en yderligere regulering på
et område, som i forvejen voldsomt reguleret.
Men vi ser positivt på socialministerens tilkendegivelser om at holde et vågent øje med området, og samtidig vil vi også meget gerne bakke op om CD's forslag om, at vi prøver at få et
overblik over, hvor mange personer vi taler om
i den omhandlede sag, og i hvor høj grad der er

5793

specielle regler for ældre på området for ældre.
Vi er enige i, at der er regler for døende personer om hastebehandling af sagerne.
Vi ser frem til at få belyst nogle af de spørgsmål, men kan altså på baggrund af det, jeg har
sagt, ikke støtte beslutningsforslaget.
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Enhedslisten kan erklære sig enig i, at det er
urimeligt og menneskeligt belastende, at mennesker med livstruende sygdomme eller af høj
alder skal vente i årevis på en afgørelse om erstatning i Arbejdsskadestyrelsen. Men vi vil
også gøre hr. Tom Behnke og Fremskridtspartiet opmærksom på, at problemet med årelange ventetider på afgørelser i Arbejdsskadestyrelsen er et alvorligt problem for alle mennesker, der i forvejen er i en belastet social situation.
Man skal være stærk for at holde til at blive
kørt gennem systemet på den måde, det sker,
når man anlægger en arbejdsskadesag. Man
skal være indstillet på at vente i 4-5 år: man
skal være indstillet på at få afslag på fotkert
grundlag, f.eks. som følge af en uklar formulering på et skema, og man skal kunne bære at
skulle begynde forfra gennem ankesystemet alt sammen en situation, hvor man samtidig har
smerter, er psykisk kørt ned og ofte slås med
økonomiske problemer.
Der er tale om kompliceret sagsbehandling,
og Arbejdsskadestyrelsen er underbemandet.
Ofte er den afhængig af svar fra socialforvaltninger, hvor personalet også er overbebyrdet,
og den er afhængig af svar fra og resultater af
undersøgelser i sygehusvæsenet, hvor der også
er ventetider. En afhjælpning af disse problemer kræver, at vi uddanner og ansætter flere i
den offentlige sektor.
Måske burde vi også létte administrationen
ved at organisere den mindre bureaukratisk. På
en arbejdsskadekonferençe arrangeret af SiD i
Silkeborg foreslog man faktisk, at Arbejdsskadestyrelsen skulle lægges ud i et kontor i hvert
amt. Det ville indebære, at skadelidte fik mulighed for personlig kontakt med sagsbehandleren, og dermed kunne der spares en masse tid
på sagsbehandling, misforståelser, spørgsmål
og svar, spørgeskemaer og den slags. Kontakten
til lokale arbejdsmedicinske klinikker og sygehuse ville også blive tættere.
Derfor vil vi sige til hr. Tom Behnke, at et
forslag om rent administrativt at præcisere over
for personalet, at sager, som involverer livs-

5794

Torsdag den 22. april 1999 (B 98)

allerede fra første færd er i stand til at træffe
beslutning om, at her er der tale om en sag, der
kræver hastebehandling. Det er vi meget tilfredse med, og hvis ikke der kan komme andet
ud af forslaget, så er det dog et langt skridt i
den rigtige retning.";Anders Samuelsen
119504;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at når vi taler om de
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området
ikke kan være til stede i dag, skal jeg tilkende- sager, skal sagerne naturligvis behandles meget
grundigt. Men der er heller ingen tvivl om, at
give, at vi fra Kristeligt Folkepartis side finder,
at det på mange måder er et sympatisk beslut- nogle af sagerne kræver en hurtigere behandling, end det generelt er tilfældet i Arbejdsskaningsforslag, Fremskridtspartiet her har
destyrelsen, og derfor var og er det fortsat
fremsat.
Fremskridtspartiets formål med forslaget at siDet er af utrolig stor betydning, at man får
destille sagsbehandlingen for personer i høj alfremskyndet behandlingen af sager i Arbejdsder med den hurtige sagsbehandling, der finder
skadestyrelsen vedrørende personer, som har
en livstruende sygdom eller en høj alder - sær- sted, når der er tale om personer med livstruende sygdomme. Vi mener for så vidt, at de
lig for den gruppe, kan man jo sige. De har jo
er i samme situation, altså at de har de samme
ikke en lang tidshorisont, og derfor har det
fremtidsudsigter og desværre nogle kedelige
netop ekstra stor betydning for dem, at sagerne
fremtidsudsigter. Sådan er virkeligheden jo, og
behandles hurtigt. Jeg vil godt give udtryk for,
vort formål med forslaget er altså at sidestille
at jeg i øvrigt er enig med den tidligere taler
de mennesker, så man i hvert fald sørger for, at
om, at alle jo har en interesse i, at sagerne bliver
deres sager bliver behandlet så hurtigt som
behandlet så hurtigt som muligt.
muligt.
Der kan være en diskussion om forholdet
Angående det med at gribe ind i den udmellem den lovgivende og udøvende magt i
øvende magt, som flere forslagsstillere har bedenne sammenhæng, og det er noget af det, vi
nyttet som begrundelse for, at de ikke kan støtte
skal se nærmere på. Vi vil jo nødigt gå ind og
det konkrete forslag, må jeg sige, at vi har jo her
blande os på områder, hvor vi ikke skal blande
i Folketinget tidligere diskuteret problematikos.
ken om de livstruende sygdomme. Her sendte
Alt i alt vil jeg sige, at jeg synes forslaget fra
Folketinget et klart signal om, at ArbejdsskadeFremskridtspartiet er godt, også fordi det har
aftvunget nogle tilkendegivelser fra socialmini- styrelsen bør hastebehandle de sager, og det
samme signal kunne man jo sende her.
sterens side, som betyder, at der forhåbentlig
Jeg er enig i, at den konkrete formulering af
kommer skub i denne sag.
beslutningsforslaget - at man skal lave ændringer i de administrative forskrifter - måske kan";Jann Sjursen
122048;name_party;":
være en for barsk måde at gøre det på, fordi det
Jeg vil gerne indledningsvis takke for de mange
kan have nogle negative bivirkninger. Men sigtilkendegivelser af, at det er et sympatisk fornalet fra Folketinget har, sådan som jeg har hørt
slag, Fremskridtspartiet har fremsat, for det er
debatten i dag, været ganske klart og entydigt:
dét jo i høj grad.
det er et sympatisk forslag, og det er rigtigt set,
Vi havde så håbet, at ordførerne også ville
at både når vi taler om personer med livstruentage skridtet fuldt ud og ligesom lægge mere
vægt bag. Men ikke desto mindre må socialmi- de sygdomme og om personer, der er oppe i en
nisteren jo også opfatte ordførernes indlæg her i høj alder, er det vigtigt, at Arbejdsskadestyrelsen udover det effektive arbejde, den i forvejen
dag som værende et klart signal til ministeren
laver, prioriterer de sager lidt højere end andre
om, at det her er altså noget, man betragter som
sager og sikrer, at de i hvert fald kommer huret sympatisk forslag.
tigt gennem systemet.
Jeg skal også kvittere for, at socialministeren
Jeg er glad for ministerens tilkendegivelse
vil sikre, at der kommer en orienteringsskrivelse rundt til de relevante parter om, at Arbejds- vedrørende orienteringsskrivelsen, og jeg håber, ministeren vil tage debatten her i dag til efskadestyrelsen har brug for information om, at
terretning og sikre, at man ligestiller livstruender er tale om livstruende sygdomme i sager,
de sygdomme og høj alder.
hvor det er tilfældet, så Arbejdsskadestyrelsen
truende sygdomme eller folk over 70 år, skal
komme i første række, er et slag i luften, hvis
det ikke følges op af flere ressourcer. Derfor vil
Enhedslisten undlade at stemme.

Torsdag den 22. april 1999 (B 98)
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tom Behnke
123911;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
I
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af lovgivningen om arbejdsskadeforsikringen.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 23/3 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
124390;title_name;":
Det forslag, vi skal behandle her, drejer sig om
et ønske fra forslagsstillerne om, at der bliver
nedsat et udvalg, der skal udarbejde forslag til
ændring af lov om sikring mod følge af arbejdsskader, og der er angivet forskellige retningslinjer i forslaget.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, de retningslinjer, der er angivet her, er så konkretiserede
og så bindende, at jeg ikke kan støtte forslaget.
Man kunne næsten fristes til at sige, at der knap
nok er brug for et udvalgsarbejde, hvis forslaget
blev vedtaget, fordi man allerede lægger udvalget en række konklusioner i munden, og det synes jeg bestemt ikke er hensigtsmæssigt.
Men når det er sagt, vil jeg gerne sige, at jeg
er enig med forslagsstillerne i, at der er brug for
et udvalgsarbejde. Der har været en række
spørgsmål, der har været debatteret både.
blandt arbejdsmarkedets parter, ikke mindst i
fagbevægelsen, og også i de politiske partier.
Noget af det sidste, der har været debat om, er
ulykkesbegrebet, og med udgangspunkt i det
kan man sige, at der er brug for at diskutere ar-

5795

bejdsskadebegrebet, sådan som forslaget også
lægger op til.
Så jeg vil gerne komme forslagsstillerne i
møde på den måde, at jeg vil sige, at jeg er enig
i, at der er brug for et udvalgsarbejde, men at
det skal være med et bredere kommissorium.
Det er noget af det, jeg sammen med ministeriets embedsmænd i øjeblikket arbejder på, og
vi har også kontakt ud til forskellige interessenter for at få afdækket det behov, der kan være.
Det vil også sige, at jeg ikke vil gå meget
nærmere ind i det konkrete indhold, som SF
ønsker ind i kommissoriet, fordi jeg gerne vil gå
videre og se, hvordan man kan lave et lidt bedre kommissorium. Men altså at det bl.a. skal
handle om arbejdsskadebegrebet, er selvfølgelig
indlysende, fordi det også er noget af det, der
har været diskuteret.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
126265;name_party;":
Jeg takker for ministerens tilsagn om, at der
skal nedsættes et udvalg, men nu er sagen den,
at vi for nogle år siden, i begyndelsen af
1990'erne, også fik nedsat et udvalg, og det udvalg fik som kommissorium, at man skulle sikre, at forureneren skulle betale. Det, det jo endte
med, var en meget, meget tyk betænkning, hvor
der intet stod, der overhovedet havde noget
som helst at gøre med det kommissorium, som
man fra Folketingets side havde lagt op til.
Tværtimod, vil jeg nærmest påstå.
Derfor er det meget vigtigt for mig at få ministerens tilkendegivelse her fra talerstolen eller
eventuelt via en beretning, som vi afgiver i
Folketingets Socialudvalg, om ministeren er
enig i, at de afgørelser, som vi har haft på
området gennem de sidste 3-4 år - dér tror jeg
nok, at Arbejdsskadestyrelsen begyndte at
ændre praksis - at de afgørelser, for så vidt
angår ulykkesforsikringsbegrebet, er alt, alt for
snævre.
Hvis man kan forvente, at der sker en ulykke
på en arbejdsplads, hvis et barn løber ud foran
en bil - et barn, som er uregerligt, og som er
psykisk ustabilt - løber ud foran en bil, så kan
man forvente det. Får man en arbejdsskade som
følge af det, så er det ingen arbejdsskade. Man
får ikke nogen erstatning.
Er ministeren enig i, at vi under alle omstændigheder skal have gjort op med den hidtidige,
. nye fortolkning af ulykkesbegrebet?

5796

Torsdag den 22. april 1999 (B 99)";Anne Baastrup
127699;title_name;":
Jeg vil ikke gå ind i den debat, for så mener jeg,
at jeg allerede foregriber og beder udvalget om,
hvilken konklusion det skal nå frem til. Men jeg
vil gerne sige, at jeg synes, der er brug for, at
udvalget også skal se på administrationen og
styringen af hele arbejdsskadeområdet, for jeg
mener, det kan være en af vejene til at sikre at
komme et skridt nærmere i retning af, at skadevolderne skal betale noget mere og på den
måde også sikre en mere forebyggende indsats.
Jeg tror, der vil være bred forståelse for, at
der er brug for en mere forebyggende indsats,
så vi undgår så mange arbejsskader og erhvervssygdomme, og dermed jo altså forrykker
fokus fra, hvad erstatning man får, når det går
galt, til, at vi skal undgå, at det går galt.
Men den forebyggende indsats kunne man
måske bedst opnå ved at gøre fagbevægelsen
og arbejdsgiveme mere ansvarlige for hele systemet, end de er i dag, så jeg mener, at hele
det, vi kan kalde administration og styring af
arbejdsskadesystemet, er noget af det, vi også
godt kan bede udvalget om at se på.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
128787;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren én gang til:
Hovedproblemet med den praksis, som Højesteret har fastlagt, er, at har man en arbejdsplads, hvor det kan forventes, at man får en
arbejdsskade, er chancen for, at man kan få en
arbejdsskadeerstatning, meget, meget mindre,
end hvis man er på en arbejdsplads, hvor det
ikke kan forventes. Er ministeren enig i, at det
er fuldstændig uholdbart?";Anne Baastrup
129197;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Anne Baastrup, at jeg
ikke håber, at vi skal tage hul på, hvad vi senere
skal til at diskutere. Jeg tror, det er godt med
ministerens forslag om at nedsætte et udvalg.
Men ellers vil jeg sige, at SF's forslag om at
nedsætte et udvalg, der skal se nærmere på arbejdsskadeområdet, indeholder flere sympatiske elementer. Forslaget er jo en følge af den senere kritik af arbejdsskadeområdet og især afgræsningen af ulykkesbegrebet. Det er den forsikringsretlige tolkning af begrebet, der har været kritiseret, en tolkning, som jo i øvrigt er tiltrådt af Højesteret.
Men i Socialdemokratiet har det naturligvis
været bemærket, og vi har diskuteret denne kritik, og vi mener på den baggrund, at det er en

god idé, at der igen kigges nærmere på området. Området blev jo sidst udsat for en større
ændring efter et omfattende udvalgsarbejde,
der afsluttedes med en betænkning i 1994.1 den
omgang fik vi som bekendt bl.a. begrebet om de
pludselige løfteskader med i lovgivningen. Vi
deler således SF's ønske om et nyt udvalgsarbejde.
Imidlertid mener vi ikke, at SF's forslag er
egnet som grundlag for et udvalgskommissorium. Som forslaget er udformet, vil udvalget
nemlig få for snævre rammer at arbejde inden
for, hvor konklusionerne stort set er fastlagt på
forhånd. Samtidig griber forslaget ind i allerede
igangsat arbejde, hvilket vi ikke finder så
hensigtsmæssigt.
Det eksempel, jeg vil trække frem, er erstatningsområdet, som der for øjeblikket arbejdes
på i en arbejdsgruppe vedrørende revision af
erstatningsansvarsloven under Justitsministeriet. Denne gruppe ser jo også bl.a. på erstatningsniveaueme inden for EU og øvrige lande.
Derimod vil vi fuldt ud støtte ministerens
forslag om at nedsætte et udvalg, der skal se på
den nuværende afgrænsning af skadebegrebet
med udgangspunkt i ulykkesbegrebet. I arbejdet vil der naturligt også blive set på afgrænsning til de øvrige skadebegreber, de økonomiske konsekvenser og styring og administration
af arbejdsskadeområdet, som ministeren netop
omtalte.
Et sådant bredere kommissorium til det kommende udvalg mener vi vil give et bedre beslutningsgrundlag for Folketinget. Samtidig vil
det give arbejdsmarkedets parter samt andre
interessenter på arbejdsmarkedsområdet mulighed for at bidrage med forslag og viden uden
for snærende bånd på arbejdet. Det tror jeg vi er
bedst tjent med.
Vi kan i Socialdemokratiet således støtte ideen om udvalgsarbejdet, men ikke på det grundlag, som er skitseret i SF's forslag. Men vi ser
frem til, at ministeren snarest igangsætter et
udvalgsarbejde på det her væsentlige område.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
131827;name_party;":
Jeg vil godt høre, om fru Inger Bierbaum er enig
i, at en af de ting, som udvalget skal arbejde
med, er en ændring af følgende: I 1993 fik en
dagplejemor erstatning, fordi hun løftede et
2Vi-årigt barn op, som så vred hovedet tilbage,
og hun fik så én over ryggen. 1 1995 er en dagplejemor ved at lægge et VA-års barn i en ,

Torsdag den 22. april 1999 (B 99)
barnevogn, og barnet bliver stift: dagplejemoderen får et hold i ryggen og får afvist sagen,
fordi hun kunne have forventet det.
Er fru Inger Bierbaum enig i, at det er uholdbart at have en sådan forståelse af ulykkesbegrebet? Er fru Inger Bierbaum enig i, at udvalget skal arbejde på, at vi skal have gjort op med
det her ulykkesbegreb?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
132565;name_party;":
Den konkrete sag, som fru Anne Baastrup rejser, skal jeg ikke tage stilling til.
Jeg har i oktober deltaget i en høring om sager omkring arbejdsskader og hørte dér en del
ulykkelige sager, konkrete sager, blive belyst.
Jeg synes, at vi på nuværende tidspunkt skal
lade udvalget arbejde med det, og jeg håber på
- det vil jeg gerne sige - at man kan få dette
ulykkesbegreb nærmere defineret eller afgrænset i forhold til andre ting, som er kommet ind i
praksis.
Det er mit håb, at udvalget kommer frem til
sådanne konklusioner.";Inger Bierbaum
133109;name_party;":
Arbejdsskadeområdet er jo et kompliceret område. Vi har i Venstre den opfattelse, at der er
brug for et udvalgsarbejde. Vi har også tidligere
signaleret, at vi var af den opfattelse, at der
burde være et udvalgsarbejde omkring spørgsmålet.
Derfor er det jo glædeligt i dag at kunne konstatere, at ministeren har givet et løfte her i Folketinget om at sætte et udvalgsarbejde i gang:
et udvalgsarbejde, som jeg har forstået på ministeren skal have et bredere kommissorium
uden facit på, hvad udvalgsarbejdet skal munde
ud i.
Og så er jeg præcis fremme ved min anke i
forhold til SF's forslag her: Jeg finder, at der er
draget mange konklusioner. Jeg synes, der er
brug for et bredt udvalgsarbejde med et bredt
kommissorium.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
133871;name_party;":
Er hr. Erik Larsen enig i, at det ikke er nok bare
at nedsætte et udvalg? Vi bliver nødt til fra Folketingets side at sige: Hvad er det, vi forventer
af det udvalgsarbejde? Hvis vi forventer, at udvalget bare skal bekræfte det, Arbejdsskadestyrelsen har gjort hidtil, er det ikke så godt. Hvis
. man er dagplejemor, skal man ikke regne med

5797

at få arbejdsskadeerstatning. Hvis man er så
uheldig at være social- og sundhedsassistent på
et plejehjem, skal man ikke regne med at få
arbejdsskadeerstatning, eller vil hr. Erik Larsen
også pålægge udvalget at se på det ulykkesbegreb, man opererer efter nu, og rent faktisk give
mulighed for at få erstatning? Vil hr. Erik
Larsen pålægge udvalget at se på den praksisændring, der er sket, og så ændre praksisændringen som en konsekvens af det her udvalgsarbejde? Er det dét, hr. Erik Larsen vil have,
eller vil han bare have, at der er 35 mennesker,
der skal sidde og snakke et års tid?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
134843;name_party;":
Jeg ved ikke, om det gavner min politiske fremtid, men jeg har faktisk temmelig stor tillid til,
at socialministeren fastsætter et kommissorium
for det udvalgsarbejde, som tager alle de hensyn, der skal tages omkring det her spørgsmål.";Erik Larsen
135098;name_party;":
Det Konservative Folkeparti vil ikke på forhånd
afvise, at det kan være nødvendigt og også
ønskeligt i en vis udstrækning at ændre på
arbejdsskadebegrebet, men det er også vores
opfattelse, at hvis det skal ske, skal det ske på
grundlag af et noget mere fast, noget mere
fyldestgørende grundlag end det, som SF
lægger op til i dette beslutningsforslag.
Derfor vil jeg gerne kvittere for ministerens
tilsagn om at igangsætte et udvalgsarbejde med
et bredt kommissorium, således at vi kan se, om
der er et behov for, om der er en nødvendighed
af at gå ind og ændre på arbejdsskadebegrebet.
Dermed har jeg også sagt, at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte SF's beslutningsforslag. Det bygger efter vores opfattelse i vid
udstrækning på forkerte forudsætninger, og det
bryder afgørende med de principper, der ligger
til grund for arbejdsskadeforsikringsordningen.
Det grundlæggende princip er jo det, at der
påhviler arbejdsgiveren et ubetinget og et
objektivt ansvar for arbejdsskader. Det er, når
man sammenligner dét med øvrige erstatningsansvarsregler, et strengt grundlag. Det er også
rimeligt, og det er rigtigt, men det afbødes jo af,
at man så på den anden side af den vægtstang
har det princip, der hedder, at det så også skal
være påvist eller i meget høj grad sandsynliggjort, at den skade, der er tale om, så også er
forårsaget af arbejdet.

5798

Torsdag den 22. april 1999 (B 99) ,

SF ønsker her at ændre på det ene af disse
principper. SF ønsker at slække på bevisbyrden
for det, man kalder årsagssammenhængen, og
det vil i virkelighedens verden kunne komme
til at betyde, at virksomheder vil blive erstatningsansvarlige for skader, der ikke kommer
fra arbejdet eller kun i meget begrænset omfang
har deres baggrund i arbejdet. Og det at bryde
det grundlæggende princip i arbejdsskadeforsikringsordningen synes vi ikke er hensigtsmæssigt: ikke på så løst et grundlag, som vi her
har, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";John Vinther
137082;name_party;":
Må jeg forstå hr. John Vinther således, at hr.
John Vinther er fuldstændig enig i den afgørelse, Højesteret kom med, hvor en sygehjælper
skal behandle en ældre dame, som så flytter sig
anderledes, end hun plejer at gøre?
Den pågældende sygehjælper får et knæk i
ryggen. Den pågældende sygehjælper er nu
uden for arbejdsmarkedet og har ikke fået
arbejdsskadeserstatning, fordi han kunne forvente, at selv om hun plejer at være medhjælpende, når hun skal vaske sig, så gjorde hun det
ikke denne ene gang. Det kunne han bare forvente, og han kunne have ladet være med at
vaske hende, eller hvad er det, hr. John Vinther
forventer af fremtidens arbejdspladser?
Skal man så som lønmodtager - hvis man er
ude på en arbejdsplads, hvor ting kan ske bare sige: O.k., jeg tager sygedagpengene med i
tasken, og så må jeg håbe på, at jeg ikke bliver
invalid af mit arbejde, når jeg ikke kan få en
arbejdsskadeserstatning? Eller vil hr. John
Vinther være indstillet på, at det her udvalg
skal komme med en anden definition af arbejdsskadebegrebet, således at denne her sygehjælper også kan få erstatning?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
138212;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Anne Baastrup har sat sig
for, at vi her under førstebehandlingen i dag
stort set skal gennemløbe Arbejdsskadestyrelsens seneste praksis. Det synes jeg ikke er så
hensigtsmæssigt.
Jeg skal ikke udtale mig om den konkrete
sag, men jeg skal geme gentage, at Det Konservative Folkeparti ikke på forhånd vil afvise, at
der kan være behov for at se på arbejdsskadebegrebet. Det startede jeg også mit indlæg med
at sige. Men jeg mener ikke, at det er rimeligt, at

man igangsætter et udvalgsarbejde, hvor man
på forhånd giver facitlisten, og det er vel i virkeligheden det, SF ønsker.";John Vinther
138835;name_party;":
I Dansk Folkeparti kunne vi da godt ønske os
nogle enkelte justeringer omkring arbejdsskadeforsikringerne, men i det store og hele mener
vi dog, at vi har et rimeligt godt forsikringssystem her i landet. Vi skal også passe på, at vi
ikke får amerikanske tilstande på forsikringsområdet, hvor arbejdspladser og arbejdsgivere
snart sagt kan blive draget til ansvar for alt,
hvad der sker, og blive dømt til at betale skyhøje erstatninger.
Vi kan i Dansk Folkeparti gå med til, at erstatninger, som udbetales til den skadelidte,
skal stå i et rimeligt forhold til, hvad der er sket,
og skal give dækning af eventuelle tab.
Vi har her i landet en arbejdsskadelovgivning, der sammen med arbejdsmiljølovgivningen tilskynder til forebyggelse på arbejdsmarkedet. Vi har hermed ikke sagt, at der ikke kan
ske forbedringer i arbejdsskadelovgivningen.
Det vil der altid kunne.
Der bør nok gøres noget mere for at forebygge arbejdsskade på virksomhederne. Her går
den offentlige sektor slet ikke ram forbi. Men
der bliver gjort en stor indsats for at undgå løfteskader samt skader i bevægeapparatet. Her
kunne indsatsen måske styrkes en del. Forebyggelse er som bekendt bedre end at helbrede.
Vi kan godt lide punkt to i forslaget omkring
arbejdsskadebegrebet. Her må ske en ændring,
og det vil vi geme være med til. Arbejdsskadesøgende skal ikke kunne afvises med, at den
skete hændelse med skade til følge har været
forventelig, ligesom vi mener, at pludselig opståede løfteskader skal anerkendes langt mere
ensartet, end det er tilfældet lige nu.
Vi ser hen til ministerens udvalgsarbejde.";Inge Refshauge
140445;name_party;":
Omdrejningspunktet i det fremsatte forslag er jo
den urimelighed, der ligger i, at 50,6 pet. af de
anmeldte skader drejer sig om mennesker, der
arbejder inden for områder, hvor man primært
løfter.
Mange af dem er kvindearbejdspladser med
social- og sundhedsassistenter, sygeplejersker,
pædagoger, som går hen og får ødelagt deres
rygge, men fordi de ikke får en pludselig, uventet skade, får de ikke erstatning. Rent faktisk er
det jo, ligesom hvis man går på stilladser og fal-

Torsdag den 22. april 1999 (B 99)

5799

der ned derfra. Det kan jo sammenlignes med
da min opfattelse, at der skal gøres noget på
det. Det er en urimelighed, og det er kun 3 pet.
området. I forvejen er det svært at rekruttere
af dem, der får en erstatning for de skader, der
unge mennesker, specielt til det her område, vi
er opstået.
taler om, og står de så uden at kunne få en
Fru Anne Baastrup ved jo godt, at i det udarbejdssakdesikring senere, så har vi virkelig
valgsarbejde, der lå forud, var det langt, trangt
fået et problem.
og svært at opnå en enighed, og det var så,
hvad man kunne få. Det var det, der kom ud af Anders Samuelsen (RV):
det, men der er al mulig grund til at tage det op
Der har igennem længere tid været rejst en del
og forsøge at revurdere det.
kritik af området for arbejdsskadeforsikring.
Så siger ministeren, at hun gerne vil nedsætte
I det nuværende arbejdsskadebegreb ligger
et udvalg, og det er jeg da også glad for. Men
en række problemstillinger, og især dette områjeg vil da mene, at det også er væsentligt at se
de har været udsat for massiv kritik. Sager om
på: Hvad bliver kommissoriet, og skal vi igen
f.eks. plejepersonale med arbejdsbetingede rygsnakke om et anderledes arbejdsskadebegreb, et skader - der har været henvist til eksempler
mere objektivt arbejdsskadebegreb, end det, vi
også tidligere i dag - som ikke kan anerkendes
arbejder med i dag? Det synes jeg sagtens man
som arbejdsskader, dukker med jævne mellemkan. Det er da godt nok, at der er meget i gang
rum op i pressen. Det er sager som disse, som
for at forebygge løfteskader og dårlige rygge,
viser, at der er behov for at få gået arbejdsskamen samtidig kan vi se, at det samtidig skader
deforsikringen efter i sømmene.
bevægeapparatet og belaster sundhedsvæsenet
Derfor er Det Radikale Venstre i udgangsalt for meget:
punktet meget positivt indstillet over for SF's
Så der er ikke nogen, der ikke kan se det for- forslag om at nedsætte et udvalg, der skal vurnuftige i det, der bliver foreslået præcis på det
dere området.
her punkt, tror jeg, men man kan have mange
Vi mener imidlertid som ministeren også, at
forskellige tilgange til, om man ønsker det mere
der er behov for et noget bredere kommissorieller mindre markant placeret i det udvalg. Men um end det, SF lægger op til med dette beslutdet ville da i hvert fald for mig og CD være en
ningsforslag.
meget væsentlig ting, at man kom ind og fik
SF peger på flere konkrete elementer, som en
kigget på det, for det er en klar urimelighed,
lovændring skal indeholde efter deres mening. I
der ligger dér.
Det Radikale Venstre vil vi dog ikke på nuvæJeg ved godt, at når man kommer med et be- rende tidspunkt lægge os fast på, hvad en evenslutningsforslag, og hvis man så har gjort rigtig
tuel ændring i arbejdsskadeforsikringslovgivmeget ud af det og skrevet en forfærdelig mas- ningen skal indeholde. Derfor hilser vi socialse, så får man altid at vide, at det er ikke det, og ministerens forslag om et udvalg, der skal se på
det er for fast, og nu er der ingen plads til
afgrænsningen af ulykkesbegrebet i arbejdsskaalbuebevægelser og sådan noget. Det er, hvad
deforsikringen og på administration og styring
man må tage med, for hvis man ikke skriver
af arbejdsskadeområdet, meget velkomment.
noget, så får man bare noget andet at vide. Så
Jeg skal derfor meddele, at Dét Radikale
det vil jeg slet ikke hæfte mig ved.
Venstre ikke kan støtte beslutningsforslaget,
Jeg vil bare sige, at hvis vi holder fast ved de
som det foreligger på nuværende tidspunkt.
begreber, vi kender i dag, så er det vel også sådan, at man er nødt til at have en dokumenta- (Kort bemærkning).
tion. Der står nemlig i bemærkningerne, at man";Yvonne Herløv Andersen
144632;name_party;":
skal kunne anerkende et par områder, hvor der Jeg vil godt spørge hr. Anders Samuelsen: Er
ikke foreligger sikker lægevidenskabelig doku- hr. Anders Samuelsen enig i, at det er på tide, at
mentation, og det kan godt være, at det går hen
der ændres på ulykkesbegrebet, således at man
og bliver meget løst, hvis vi forlader de
ikke står i en situation, hvor man er ansat på en
begreber.
arbejdsplads, hvor der er en stor risiko for at få
Jeg synes, det er et glimrende udgangspunkt
en arbejdsskade, som betyder, at chancen for at
for at tage debatten op i udvalget, og så kan vi
få en arbejdsskadeerstatning er tilsvarende
jo så senere spørge ministeren om, hvor lang tid
mindre?
det skal tage, og hvem der skal sidde der, og
Er hr. Anders Samuelsen enig i, at de tal, som
hvilke retningslinjer de skal gå ud fra, for det er 홢 SF's beslutningsforslag har i sine bemærknin-

5800

Torsdag den 22. april 1999 (B 99)

ger, viser en uacceptabel fordeling? Har hr.
Anders Samuelsen tænkt over, at stilladsarbejderen, som fru Yvonne Herløv Andersen
nævnte før, får sin erstatning? Mændene får deres erstatning, kvinderne får en lang næse.
Mener hr. Anders Samuelsen ikke, at vi i virkeligheden skal det dér spadestik dybere, når vi
nu skal nedsætte det her udvalg?
Jeg ved godt, at hr. Anders Samuelsen synes,
at vi har været for snævre i vores kommissoriumoplæg, men en eller anden form for
pejling fra Det Radikale Venstre ville altså være
enormt rart.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
146122;name_party;":
Jeg skal gerne gentage, som jeg også nævnte i
min ordførertale, at vi faktisk netop med henvisning til mange af de sager, som har været
oppe i pressen, om løfteskader, som ikke kan
blive anerkendt, ønsker, at man får kigget det
her område efter i sømmene. Og det er så langt,
som jeg vil gå på nuværende tidspunkt. Dermed har jeg altså også signaleret i hvert fald et
område, som også har stor vægt for Det
Radikale Venstre.
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Enhedslisten kan fuldt støtte forslaget, som SF
har fremsat, og vi vil gerne udtrykke enighed
med de bemærkninger, som ledsager det.
Virkeligheden er, at mens antallet af arbejdsskader stiger, så falder antallet af erstatninger.
Forsikringsselskaberne tjener penge på det her,
og mennesker, der har været udsat for nedslidning og ulykker, sidder tilbage med smerterne
og de tomme lommer. Vi kan så heldigvis konstatere, at socialminister Karen Jespersen ønsker
at nedsætte et udvalg. Vi ville så ønske, at
socialministeren også tog forslagets kommissorium til efterretning.
Netop i dag den 22: april afgøres det på et
møde i LO's miljøpolitiske udvalg, om det er et
samlet LO, som bakker op om ideen om et folketingsudvalg til at kulegrave arbejdsskadeloven, for store dele af fagbevægelsen, bl.a. SiD,
har igennem lang tid kritiseret det danske arbejdsskadesystem. Arbejdsskadebegrebet er
nemlig dybt forældet. Det skal svare til de skader, som folk får ved at arbejde i et moderne
samfund: nedslidning af bevægeapparatet, ryglidelser, muse- og tasteskader og stressbetingede lidelser og psykisk nedslidning.

Vi skal anerkende skader opstået i forbindelse med løft, skub og træk. Vi skal fjerne den tåbelige regel om, at hjemmehjælpere og sygeplejersker ikke kan få erstatning, fordi de til enhver
tid må være forberedte på uventede bevægelser, når de arbejder med mennesker. Vi skal
forhøje og revidere mentabellen både til skader
og efterladte. Vi skal give fuld erstatning for tab
af erhvervsevne. Mange får i dag halveret deres
indtægt.
Det er ligeledes urimeligt, at hvis et menneske efter en arbejdsskade vælger et fleksjob for
at fortsætte sin tilknytning til arbejdslivet, vil
det betyde en reduktion eller bortfald af erstatning. Arbejdsevnetaberstatning skal også kunne
udbetales ved fleksjob.
Og så bør udvalget se på, om ikke skadevolderen, altså arbejdsgiveren, i fremtiden bør betale de samfundsmæssige følgeomkostninger
som f.eks. sygehusophold, revalidering og førtidspension. Det kunne være, at man på den
måde kunne opnå et bedre arbejdsmiljø og dermed også en forebyggende effekt. En ændring
af arbejdsskadeloven behøver ikke at koste
samfundet penge. Det er et simpelt spørgsmål
om at sætte arbejdsgiverens bidrag til arbejdsskadeforsikringen i vejret.
Vi støtter SF's forslag.";Anders Samuelsen
148896;name_party;":
Allerede ved den her debats start meddelte ministeren, at nu ville ministeren nedsætte et udvalg, og så kan man sige, at så behøver debatten
jo sådan set ikke vare længere, for det er også
det, forslagsstillerne ønsker: at der bliver nedsat
et udvalg. Og det bliver der. Det, debatten så
selvfølgelig kører på, er, hvad kommissoriet
skal være for det udvalg, der skal nedsættes.
Og her er det jo, at uenighederne selvfølgelig
opstår.
I forhold til de pludselige løfteskader er vi i
Fremskridtspartiet helt enige med forslagsstillerne i, at tilkendelse af erstatning for pludselige løfteskader ikke skal forudsætte forudgående belastende løftearbejde. Det er jo helt skørt,
at man er i den situation, at de, der i forvejen
har et tungt løftearbejde, kan få erstatning for
en pludselig opstået løfteskade, hvorimod
andre ikke kan.
En pludselig opstået løfteskade må være en
pludselig opstået skade, uanset om man nu har
et tungt arbejde i forvejen eller ej. Man kan sige,
at for dem, der har et tungt arbejde i forvejen,
dér er deres muskulatur og kropsbygning i for-

(726)
Torsdag den 22. april 1999 (B 99)

5801

vejen indrettet på at kunne klare de her opgadet. Er det forventeligt for en hjemmehjælper,
ver, hvorimod mange andre måske ikke lige
for en sygeplejerske, for en handicapmedhjælnøjagtig er stærke nok til at kunne stå imod. Så
per eller andre sundhedspersoner, at man pludher er i hvert fald et område, hvor vi i Fremselig skal gribe en patient, der falder? Ja, det
skridtspartiet er helt enige med forslagskan man godt sige er forventeligt, men det er
stillerne.
dog ikke en del af ens arbejde. Det er jo ikke såDet andet område, vi er enige med forslags- dan, at det står i arbejdsbeskrivelsen, at det er
stilleme i, er erstatningernes størrelser. Det er jo
det, man skal udføre: gribe patienter, når de falnærmest latterligt, hvad man får i erstatning,
der. Det skal de selvfølgelig gøre, men dér menår man har en arbejdsskade. Det er så små be- ner jeg nok, man kan diskutere forventeligheløb, så hvis man ikke har tålmodighed til at
den i det, for det er jo ikke en del af det, om jeg
vente et par år på en venteliste i det offentlige
så må sige, normale arbejde. Hvis der er en pasygehussystem, men vælger at gå på et privat- < tient, der falder, og man må gribe ud og tage
hospital, ja, så er erstatningen ikke engang stor
ved og får en rygskade, er det min klare overnok til, at man kan betale for en operation dér.
bevisning, at så bør det selvfølgelig også give
De erstatninger, der udbetales, er ganske enkelt
en erstatning.
for lave, og derfor er vi også enige i, at de bør
I forhold til de pludselige skader er vi helt
være væsentlig højere.
enige i, at der bør strammes op, og det bør være
Der, hvor vandene skiller i forhold til SF, er
nemmere at få en arbejdsskadeserstatning, og
mere i forhold til de arbejdsskader, hvor man
med hensyn til erstatningemes størrelse mener
kan sige, at det er en langvarig påvirkning af
vi også, de skal være større. Men den mere
personen, der medfører, at man på et eller anlangsigtede påvirkning af legemet er vi ikke
det tidspunkt får en arbejdsskade. Her er vi
enige med forslagsstillerne i automatisk skal
ikke enige i, at det skal medføre, at man får en
føre til en arbejdsskadeserstatning.
arbejdsskadeserstatning.
Alle må tage ansvar for deres eget liv, alle må
(Kort bemærkning).
gøre op med sig selv, inden man starter på et";Tom Behnke
152314;name_party;":
arbejde, om det er noget, man kan holde til, om
Så vil jeg godt tage udgangspunkt i hr. Tom
det er noget, man kan klare. Man må undervejs
Behnkes eget liv. Hr. Tom Behnke er jo i sit prii forløbet, mens man er beskæftiget, gøre op
vate liv politimand. Den 19. maj 1992 godkendmed sig selv: Er det her noget, jeg kan blive ved
te Erhvervssygdomsudvalget en politimands
med, eller var det måske en idé at skifte over til
psykiske lidelse, fordi han over en længere året andet arbejde, måske inden for samme virk- række havde været udsat for værtshusslagsmål
somhed, eller at få noget mere varieret arbejde? og flasker i hovedet og en brandbombe på den
Det bør man gøre op med sig selv og ikke
politistation, han sad og passede på, alle de dér
bare bevidstløst knokle løs med hovedet under
små og store ting, som en politibetjent bliver
armen i 20-25 år for så at konstatere, at man er
udsat for gennem sit liv. På et tidspunkt kunne
nedslidt Det er ikke hensigtsmæssigt. Man bør
han ikke klare det længere, og det endte med, at
i højere grad tage ansvaret for sig selv. Her taler han måtte forlade tjenesten. Mener hr. Tom
vi om træk og skub, erhvervssygdomme.
Behnke, at den pågældende politibetjent ikke
Det gælder for så vidt også, når vi går ind og
skulle have haft erstatning? Ja eller nej?
taler om forventeligheden. Kunne man forvenTil orientering skal jeg så i øvrigt oplyse, at
te, at den skade ville opstå? Jeg er enig med for- det her var i 1992, og jeg er 110 pet. sikker på, at
slagsstillerne i, at hvis det er en pludselig ophvis den sag var blevet forelagt i dag i Erstået skade, skal den give erstatning, også selv
hvervssygdomsudvalget, havde det været en
om det var forventeligt, at det ville ske. Men
blank afvisning, for som hr. Tom Behnke siger,
hvis det er en situation, hvor man kan sige, at
kunne han jo have forventet det.
ethvert menneske, der arbejder 35 år i den her
Men mener hr. Tom Behnke, at den her læn- '
branche, vil blive nedslidt, så mener jeg ikke,
gere tids psykiske påvirkning af en politibetjent
det automatisk skal være sådan, at man kan få
ikke skal kunne give en arbejdsskadeserstaten arbejdsskadeserstatning.
ning: når man mister sin arbejdsevne?
Men forventeligheden kan man jo godt diskutere. Andre ordførere har også været inde på

5802

Torsdag den 22. april 1999 (B 99)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
154670;name_party;":
Når vi nu skal inddrage undertegnede i behandlingen af forslaget, skal jeg fortælle forslagsstilleme, at jeg i sin tid startede med at
tage en uddannelse som skovarbejder. Dengang
var jeg 16 år gammel, og jeg kunne godt se, at
med det hårde fysiske arbejde, det er at være
skovarbejder, ville jeg ikke kunne være i den
branche i 44 år, til jeg kunne gå på efterløn.
Derfor valgte jeg en anden uddannelse.
Jeg er så i mellemtiden hoppet lidt tilbage og
er begyndt at lave lidt af det arbejde igen, men
det, der er væsentligt, er, at man gør op med sig
selv, om det er noget, man kan holde til.
Med hensyn til f.eks. politiet og det psykiske
arbejdsmiljø og de psykiske arbejdsskader må
man sige - hvis en politiassistent har det dårligt
med at skulle stoppe folk og se deres kørekort
eller at skulle sigte folk, fordi det kan være ubehageligt - at det er en naturlig del af arbejdet
som politiassistent, og hvis man ikke kan holde
til det, så skulle man have ladet være med at
tage den uddannelse. Så skulle man lade være
med at blive ansat dér.
Men for politifolk såvel som for alle andre
kan der pludselig opstå noget, og i løbet af en
hel karriere er der en statistisk mulighed for, at
der sker en voldsom hændelse, som kan påvirke en. Men det er ikke alle, der kommer ud for
det, og der er nogle, der bliver mere belastet
end andre. Dér bør man også gå ind. Det var
også det, jeg sagde i forhold til forventelighedsbegrebet. Sygeplejersken skal gribe patienten,
der falder, selv om det ikke er det arbejde, man
er uddannet til, men i virkeligheden noget
andet.
Politifolk skal også ud at løse voldsomme opgaver, som man bliver meget påvirket af, og
hvis det er nogle voldsomme hændelser, der
måske er kommet for tæt på hinanden, der har
gjort, at man er blevet så påvirket, at man ikke
kan administrere sit arbejde længere, så mener
jeg også, der er tale om en arbejdsskade.
Men det er mere den dér almindelige, brede
definition af det arbejde, man laver. Hvis man
over en årrække synes, at det er for hårdt at
rende rundt og sigte folk eller anholde folk, så
skal man lade være med at tage den uddannelse, og så skal man finde sig et andet arbejde.
Det er der også nogle der gør. De erkender på
et tidspunkt, at det er for træls at skulle rende
rundt og have med de kriminelle at gøre hver

eneste dag, og så springer de fra og vælger en
anden uddannelse.";Tom Behnke
157052;name_party;":
Jeg synes, det lyder som en udmærket og spændende dialog, der foregår her. Jeg er desværre
ikke kvalificeret til at deltage i den, idet jeg lige
kommer ind og skal fremføre, hvad vores ordfører, fru Tove Videbæk, som ikke kan være til
stede, ville have sagt - eller noget af det, for jeg
har streget noget, fordi jeg kan se, at som sagen
har udviklet sig, er det måske overflødigt.
Jeg kan begynde med at sige, at vi er glade
for og tilfredse med, at ministeren har tilkendegivet, at hun vil nedsætte et udvalg, der skal se
på problemerne på området.
Det er jo et ganske spændende og godt område, som SF har taget op og fremsat beslutningsforslag om her. Vi har selvfølgelig sympati
for forslaget, men kan ikke give det vores tilslutning, fordi vi synes, det er for detaljeret. Vi
synes, det sætter for strenge rammer for det arbejde, som det opfordrer til at sætte i gang.
Så vores fulde sympati, men vi kan desværre
ikke tilkendegive den som tilslutning til
forslaget.";Ole M. Nielsen
158043;name_party;":
Det er ikke nemt at begå sig i det her Ting. I
tirsdags havde SF et beslutningsforslag, som
var for løst i fugerne, og i dag har vi så et beslutningsforslag, som er for stramt. Det er ikke
nemt. Men nu skal man jo være taknemlig, og
små sejre skal man også være glad for.
Jeg er selvfølgelig tilfreds med på SF's vegne,
at vi nu får nedsat et udvalg. Jeg synes, det er
o.k., at ministeren har taget den kritik af den
fuldstændig vanvittige fortolkning af hele arbejdsskadebegrebet til efterretning, som er
kommet frem efter den ændring, som både
Arbejdsskadestyrelsen og Ankestyrelsen har
lavet af såvel ulykkesbegrebet som de øvrige
arbejdsskadebegreber.
Men jeg synes, det er lidt forstemmende, at
man fra Folketingets side ikke ønsker i højere
grad at styre, hvad det er, der skal komme ud
af det her udvalgsarbejde.
I 1990 eller 1991, tror jeg det var, afgav
Folketingets Socialudvalg en beretning, hvoraf
det fremgik, at der skulle nedsættes et udvalg,
der skulle have til formål at komme med forslag
til et forebyggende arbejdsskadesystem. Det,
udvalg blev nedsat, og det tænkte mange og
dybe tanker, og det lavede en meget, meget tyk

Torsdag den 22. april 1999 (B 99)
rapport, men der er intet forebyggende i det
nuværende arbejdsskadesystem overhovedet.
Der er intet forebyggende i det, der kom ud af
det.
Det, vi nu kan se, er, at vi har fået en fuldstændig vanvittig fortolkning af ulykkesbegrebet, som rent faktisk betyder: Er du kvinde, har
du en belastet arbejdsplads, så kan du være helt
sikker på, at du ikke får en arbejdsskadeerstatning. Og jeg går ud fra, at det Folketing, som
ønsker at nedsætte det udvalg, er enig i, at det
er fuldstændig uhensigtsmæssigt, at vi har store
dele af arbejdsmarkedet, især det offentlige arbejdsmarked, hvor man ikke kan få en arbejdsskadeserstatning.
Så jeg vil derfor foreslå, at vi selvfølgelig tager ministerens tilsagn til efterretning, men at vi
også i Folketingets Socialudvalg bruger tid på
at finde ud af, hvordan vi kan påpege, hvilke
ting der under alle omstændigheder skal tages
højde for under det her udvalgsarbejde.
Et andet punkt, som jeg også mener er utrolig
vigtigt, var det, fru Yvonne Herløv Andersen
rejste: Man kan få en arbejdsskadeerstatning,
hvis det er lægeligt, videnskabeligt dokumenteret, at der er en sammenhæng. Men forudsætningen for, at man kan få den her videnskabelige dokumentation, er, at der er penge til at
foretage den videnskabelige dokumentation.
Det betyder, at der er mange nye typer af sager,
eksempelvis mus og sådan noget - nu har vi
lige fået ordnet nogle penge til det, men der er
en masse nye typer af lidelser, som der ikke fer
videnskabelig dokumentation for skyldes arbejdet, og så bliver de afvist.
Det betyder, at det enten er det enkelte forbund, der selv skal finde pengene, eller også
skal vi rende til socialministeren, og så må hun
grave i en eller anden kasse for at se, om der er
nogle penge, og det er uhensigtsmæssigt. Vi har
simpelt hen fået strikket et system sammen, der
er konservativt i sin måde at vurdere lidelser og
arbejdsskader på, og det synes jeg også ville
være hensigtsmæssigt at vi fik rettet op på.
Jeg regner med og håber på, at man i Socialudvalget vil være med til at kigge på nogle af
de her ting, så vi kan binde ministeren og det
udvalg lidt mere op end det, der er fremgået
under den her første behandling. Men tak for
tilsagnet i øvrigt.
Hermed sluttede forhandlingen og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

5803

Afstemning";Anne Baastrup
161568;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om reform af
lovgivningen om førtidspension.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 24/3 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
162047;title_name;":
Det er et forslag fra Enhedslisten, der går ud på,
at regeringen skal komme med forslag til en reform af førtidspensionen her inden sommerferien. Jeg kan ikke støtte forslaget, fordi jeg endnu ikke mener, vi har forudsætningerne for at
lægge os fast på, hvordan en reform af førtidspensionen skal se ud.
Vi har godt nok et utrolig godt udgangspunkt i den rapport, der kom fra Førtidspensionsudvalget i januar 1996. Den rapport var i
øvrigt i to dele, hvoraf den ene del handler om
det, der skal ske, inden man kommer på pension, det, der skal sørge for, at mennesker med
nedsat erhvervsevne eller svækket helbred får
en hurtigere og bedre behandling på et tidligere
tidspunkt for at forebygge, at så mange når
frem til en førtidspension.
De anbefalinger dér er efterhånden gennemført og kommet ind i loven, og vi begynder
også at kunne se de første resultater af det: at
der er færre, der når frem til den snor, der hedder indgangen til en førtidspension. Det er jo
under alle omstændigheder meget vigtigt og
meget godt, at det er sådan, og jo også noget,
der kan lette arbejdet med at lave en reform af
pensionssystemet, når tilgangen ikke er så stor,
som den har været i en lang række år. I

5804

Torsdag den 22. april 1999 (B 102)

Tilsvarende kan man sige, at det er en forudsætning, eller at det i hvert fald vil være en lettelse, hvis ordningen omkring fleksjob kommer
til at fungere bedre, end den gør, og det vil sige,
at vi omsider snart får sikret nogle bedre rettigheder til mennesker på fleksjob. Men vi kan dog
se, at antallet af fleksjob er i klar stigning. Inden
for det sidste år har der været en meget betydelig stigning i det antal fleksjob, der er blevet
oprettet. Så dér går det også den rigtige vej, og
det er alt sammen noget, der er med til at lette
vejen til en reform af førtidspensionssystemet.
Men selv om vi har den udmærkede rapport
fra Førtidspensionsudvalget, der også kommer
med en række anbefalinger, når vi snakker om
selve det system, der er, når man er kommet på
pension, så er der alligevel et godt stykke vej
fra det, udvalget foreslår og beskriver, til en
egentlig reform.
Jeg oplever egentlig, at der er meget bred
enighed blandt partierne om, hvad det er for
problemer, der er i vores eksisterende system.
Man kan sige, at der dels er det, der handler om
det mere formelle. Regelsættet er meget uoverskueligt, der er mange niveauer, og det bliver
yderligere kompliceret af, at der er mange særydelser, og at de særydelser er sådan indrettet,
at man skal betale skat af nogle af dem, andre
skal man ikke betale skat af, altså både bruttoog nettoydelser. Det gør jo også, at det kan
være meget svært eller i hvert fald kræver nogle ordentlige beregninger at komme ind til benet af, hvad det er for et disponibelt beløb, man
har tilbage som førtidspensionist, og hvordan
det er sammenligneligt med mennesker, der har
et arbejde.
Det har vi brug for at få klarhed over, sådan
at alle partier har et fælles udgangspunkt for at
sige: Hvad sker der, hvis vi f.eks. begynder at
ændre på ydelsesniveauerne? Sådan som det er
i dag, er der f.eks. en enormt stor forskel på,
hvis man er på den lave pension, om man bor
til leje og får boligydelse eller man bor i sit eget
hus og ikke har andet end den almindelige pension. Man kan faktisk være utrolig forskelligt
stillet økonomisk, selv om man på papiret får
den samme pension. Det er sådan nogle ting,
jeg mener vi stadig væk mangler at få klarlagt,
inden vi kan sige lige præcis, hvad der vil være
en god model.
Det er derfor, jeg har taget initiativ til at lave
det, jeg har kaldt en studiekreds, omkring forudsætningerne for og grundlaget for en reform
af førtidspensionssystemet.

Man kan sige, det er et forum, hvor man har
mulighed for at stille spørgsmål og få afdækket
en række problemer og konsekvenser: Hvis
man gør sådan og sådan og sådan, hvilke konsekvenser vil det så have for borgerne og for
samfundsøkonomien? - så vi kan få et ensartet
grundlag at træffe beslutninger på.
Den kreds består i første omgang af de partier, der var med til at reformere bistandsloven,
og som også senere har været med til at tage en
række initiativer. Men jeg ønsker ikke at holde
noget parti uden for det arbejde her, og derfor
har jeg også indbudt de partier, der ikke har
været med i kredsen af partier bag bistandsreformen, til en møderække. På den måde mener
jeg, at alle partier kan få samme behov dækket,
nemlig at få besvaret nogle af de uafklarede
spørgsmål, der er, og på den måde få et fælles
grundlag for forhåbentlig at få lavet en reform
af førtidspensionssystemet.
Jeg kan ikke støtte forslaget, som det ligger
her, men jeg synes faktisk, at vi er kommet videre i den proces med en reform af førtidspensionssystemet, som jeg tror er den bedst tænkelige, og som betyder, at vi starter med at prøve
at arbejde os hen imod hinanden og ikke arbejde os væk fra hinanden. Jeg tror stadig væk på,
at det kan lade sig gøre at få et bredt flertal bag
en reform. Det vil være meget vigtigt.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
167058;name_party;":
Ministeren var inde på, at den her lov er forældet og skal laves om. Det er alle enige i. Det,
man bare bør huske, er, at det er jo ikke bare en
lov, der er forældet. Der er nogle mennesker,
der lever efter den lov. Der er nogle mennesker,
der har et klart utilfredsstillende liv på grund af
den utilfredsstillende lov, og det er faktisk 3 år
siden, vi fik den rapport om, hvordan man
kunne lave den om. Derfor er det jo helt uantageligt, at vi nu står og siger, at vi er nødt til at
vente endnu en ukendt årrække måske, før vi
kan lave den om.
Jeg vil gerne have ministeren til at svare på,
om det ikke er noget, der skal fremrykkes. Er
det ikke noget, vi skal have en deadline på? Er
det ikke noget, der skal træde i kraft i år? Er det
ikke noget, der skal træffes afgørelse om? Eller
skal det bare stadig være i det uvisse med en
studiekreds? Det var den ene ting. Jeg mener
klart, at vi har et godt grundlag at træffe beslutning på. Der er ingen grund til at vente unødigt.

Torsdag den 22. april 1999 (B 102)
For det andet synes jeg, det er uantageligt, at
man laver to studiekredse, en studiekreds for
de fine og en studiekreds for dem, der helst
ikke må blive for sure. Hvad er det for noget at
flytte det uden for Folketingssalen på den måde? Så ved vi jo godt, hvor tingene reelt afgøres.
Det gør de i den fine studiekreds.
Jeg vil gerne bede ministeren om straks at
ophæve den forskelsbehandling af Folketingets
partier.";Frank Aaen
168509;name_party;":
Nu har vi jo i dag hele to beslutningsforslag. Vi
har et fra et parti, der ikke er medlem af studiekredsen, og et fra et parti, der er medlem af studiekredsen. Men det var sådan set ikke det, jeg
havde tænkt mig at sige ret meget om. Det er
bare en konstatering.
Jeg vil godt sige, at fra vores side i Socialdemokratiet mener vi, at det her problem er stort.
Vi har haft mange bud på, hvad der måske
kunne ændres. Vi har løbende haft mange ideer
- det har vi også i øjeblikket - til, hvordan man
kunne gøre tingene bedre.
Derfor vil jeg annoncere allerede nu ved det
første forslag, at vi ikke her fra talerstolen i dag
vil lægge os fast på meget markante synspunkter, meget markante tilsagn - eller det modsatte
for den sags skyld. Vi mener, at vi har nogle
helt generelle drøftelser, som er vigtige at få taget, og vi mener som udgangspunkt, når vi taler
om det område her, at det er så vigtigt for så
mange mennesker, at vi skal gøre det på det
bredest mulige grundlag.
Noget af det, vi anser for at være afgørende i
den her diskussion, er, efter hvilke kriterier
man skal tildele førtidspension. Det er også vigtigt at få debatteret og undersøgt, hvor mange
niveauer for pension vi skal have, og hvordan
sammensætningen af ydelserne skal være. Vi
går helt klart i det kommende arbejde efter en
række forenklinger.
Vi vil være meget optaget af, hvordan sagsbehandlingen er. Er der dér nogle ting, vi gør i
dag, som vi kan gøre på en anden og en bedre
måde? Vi vil være meget optaget af borgernes
retssikkerhed i det her, og vi vil være meget
optaget af, om det er noget, som skal gælde for
fremtidige pensionister - hvad der kunne være
meget der taler for - og hvordan vi så skal ordne det i forhold til de nuværende pensionister.
Man kunne nævne en meget længere række
af problemer, som jeg mener vi skylder hinan-

5805

den at få undersøgt, få diskuteret. For én ting
er, apropos det, hr. Frank Aaen sagde tidligere,
at der ligger rapporter - det gør der jo, der ligger flere - at der ligger forslag, men det, jeg synes er afgørende i den her debat, er at få ordentligt undersøgt, få diskuteret, få vurderet
alle de problemer, der måtte være, uanset om
man vælger den anden, tredje, fjerde eller femte
model. På det her område er der mange, der er
kloge, der er i hvert fald mange, der lader som
om, og i hvert forslag, man diskuterer og undersøger, er der en række positive elementer,
men der står en række spørgsmål tilbage. Derfor er det utrolig vigtigt, når vi taler om et område, der drejer sig om 270.000-280.000 mennesker, som vi kender nu, plus dem, der måtte
komme, at få det gjort på en god og en ordentlig måde.
Det er positivt, at vi nu har startet studiekredsen. Jeg hørte, at ministerens tilsagn var, at
ingen er holdt udenfor - det var lidt modsat af,
hvad hr. Frank Aaen havde opfattet - men det
er også vigtigt, at man giver sig god tid. Derfor
vil jeg sige, at hastværksløsninger er dårlige
løsninger, og derfor kan vi ikke støtte det.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi på det her
plan, på det nuværende tidspunkt ikke maler os
op i en krog, så det er umuligt for andre at nå
derind. Jeg vil næsten sige det så stærkt, åt i
den fase, vi er i nu, kan man vælge to veje. Man
kan vælge den vej, der siger: Vi mener kun, det
kan løses sådan og sådan, og hvis det ikke bliver på den måde, agter vi ikke at deltage. Det er
en fair og rimelig facon at have.
Men hvis man vil gøre noget her og gøre noget, der skal batte noget, tror jeg, det er klogt, at
vi siger: Vi er i den fase nu, hvor problemerne
bliver listet op, hvor vi undersøger forholdene,
og hvor vi med så bredt et flertal som overhovedet muligt her i dette Ting får lavet nogle
ting, som kan holde i mange år.
Derfor vil jeg sige, at vi ikke kan støtte
Enhedslistens forslag. Vi har utrolig stor sympati for mange af de intentioner, der ligger, men
der er jo en deadline i det, og efter min bedste
politiske overbevisning er tiden ikke inde til at
starte med at lave en deadline. Tiden er inde til
at undersøge alle de problemer, der måtte være,
og se, om det er muligt, at vi kan tale os frem til
at lave nogle fornuftige, rimelige og ordentlige
ordninger på det område her. Det tjener førtidspensionisterne bedst, og det tjener sådan set
også Folketinget bedst.

5806

Torsdag den 22. april 1999 (B 102)

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
172838;name_party;":
Selvfølgelig skal man undersøge, men indtil for
få uger siden troede vi faktisk, at vi var kommet
så langt med undersøgelserne, at vi nærmede
os tidspunktet for et forslag, indtil det lige
pludselig bliver meddelt, at der ikke kommer
noget forslag. Kan vi ikke få at vide, hvad det er
for nogle behov for nye undersøgelser, der
pludselig er dukket op? Eller hvad er begrundelsen for, at man lige pludselig udskyder reformen, som vi alle havde ventet på at der kom
et udspil til?
Derfor vil jeg også spørge den socialdemokratiske ordfører, om der er tilfredshed i Socialdemokratiet med, at det her er udsat på ubestemt tid. Kunne vi ikke få en idé om, hvornår
dagens førtidspensionister, de, der faktisk lever
under for dårlige kår, kan regne med at få deres
forhold forbedret? Hvornår kan de, der i dag er
på laveste førtidspension, regne med, at deres
forhold bliver forbedret?
Så til det med, hvem der er indbudt og ikke
indbudt: Det er rigtigt, at jeg har en indbydelse
til at deltage i en studiekreds, og jeg kommer
selvfølgelig også sammen med tre andre partier. Alle og enhver herinde ved, at det ikke er
dér, forhandlingerne kommer til at foregå. Forhandlingeme kommer til at foregå i den store
kreds med de andre partier. Det er da en mærkelig arbejdsfacon. Hvis det er sådan, at man
alvorligt mener, at alle partier skal inddrages på
lige fod, må vi da også have nogle møder, hvor
vi alle sammen mødes på én gang.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
174299;name_party;":
Til det sidste vil jeg godt sige, at nu er det jo sådan, at hr. Frank Aaens parti meldte sig ud af
den sidste studiekreds, man var medlem af. Sådan er verden jo nogle gange lidt enkel, for da
vi lavede ændringerne i bistandsloven tidligere,
var det jo sådan, at hr. Frank Aaens parti var
med et langt stykke ad vejen. Så kunne man
ikke tage noget ansvar for det, da det kom til
stykket, og så meldte man sig faktisk selv ud.
Hr. Frank Aaen er jo ikke nogen politisk novice,
og derfor ved han godt, at når man laver forlig
og aftaler, sidder man også og aftaler ting, der
rækker videre frem. Sådan er det.
Så vil jeg godt sige om ubestemt tid, undersøgelser osv., at da vi sidst sad og havde studiekreds, var vi i kredsen enige med hinanden
om, at førtidspensionsområdet var for stort at

tage med på daværende tidspunkt. Jeg kan ikke
huske, om det var før eller efter, hr. Frank
Aaens parti meldte sig ud.
Men jeg vil godt sige med hensyn til en tidsplan og til at lave ændringer på området her, at
vi i dette Ting i dag har vedtaget - hr. Frank
Aaen kan jo selv redegøre for, hvad hans parti
stemte - et ændringsforslag til lovforslag nr.
L 175, der sagde, at fremtidige førtidspensionister frem til den 1. januar 2002 kører efter de
nuværende regler. Der er altså ikke nogen usikkerhed dér. De kører efter de regler, vi kender i
dag. Det var der faktisk et stort flertal der syntes var en rigtig god idé, for det betyder, at man
ikke behøver at så usikkerhed.
Når vi har et system, som vi har haft i mange,
mange år, og som vi alle sammen ved der er
fordele og ulemper ved, og som vi ved det nok
er klogt at ændre noget på, så er den politiske
verden sådan, at der skal være et flertal. Og jeg
vil godt sige til hr. Frank Aaen, inden matematikken overtager ham, at sådan nogle løsninger
laver man ikke med 90-89-kombinationer. Det
gør man ikke. Jeg synes faktisk, det har været et
godt element i dette Ting, at når der har været
tale om vigtige socialpolitiske forandringer, har
vi vedtaget det med et stort, bredt flertal. Det
tror jeg tjener førtidspensionisterne langt bedre
end at lave noget på snævre flertal, hvor der er
frygt for, hvordan Folketinget ser ud efter næste
valg. Skal det så ændres igen?
Derfor haster det ikke så meget, medmindre
det skal være en politisk pointe, at det skal haste. Men hvis man kigger på sagen og sagen
som sådan, må det være sagligheden og grundlaget og hensynet til førtidspensionisteme, der
tæller, ikke, om det sker tre måneder før eller
senere.
(Kort bemækning).";Jørn Pedersen
176825;name_party;":
Det er jo korrekt. Da vi diskuterede ændringen
af sociallovgivningen, den generelle, valgte regeringen side, sagde definitivt til sidst høfligt,
at der holdningsmæssigt var enighed langt ad
vejen, men sagde fra i forhold til nogle af de
krav, Enhedslisten havde, og så blev det sådan.
Det klager vi ikke over. Sådan er det i politik, at
hvis man ikke kan få det, man kræver, må man
acceptere, at der nogle gange laves politik uden
om ens parti. Sådan er det.
Men den arbejdsstil, jeg gerne vil anholde, er,
at det så skal få konsekvenser for nye politiske
spørgsmål. Det er en arbejdsstil, jeg ikke kan

Torsdag den 22. april 1999 (B 102)
acceptere, men vi er befængt med den på
Christiansborg: Har du én gang ikke været
med, når alle vi andre gik sammen, så kan du
heller ikke være med næste gang. Den arbejdsstil må bringes til ophør. Det er en usund
arbejdsstil, og den er også udemokratisk efter
min opfattelse.
Derfor vil jeg igen spørge: Kan vi ikke få et
tilsagn fra ministeren, fra regeringspartieme
om, at i de her forhandlinger deltager alle
Folketingets partier på lige fod? Ingen er udelukket på forhånd. Ingen har forrang på forhånd. Det var den ene ting.
Den anden ting, jeg gerne vil spørge om og
have et klart svar på, er: Når nutidens førtidspensionister og de, der kommer i den nærmeste
tid, skal fortsætte under de eksisterende regler,
betyder det så også, at de må sige farvel til ethvert håb om forbedringer?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
178294;name_party;":
Vi kunne forleden dag her fra Folketingets talerstol høre, at jura ikke er nogen eksakt videnskab. Jeg kan nu høre, at det er historie heller
ikke. Det er noget meget tvivlsomt, når hr.
Frank Aaen kan sige, at nogle valgte Enhedslisten fra. Det er direkte forkert. Enhedslisten
sagde: Det her kan vi ikke være med til - efter
at have tænkt sig længe om og vel efter selv at
have haft svære kvaler med, hvordan de skulle
forsvare ude i det åbne land, at de stemte imod
mærkbare forbedringer på det sociale område.
Det er en debat og en overvejelse, jeg trygt
overlader til Enhedslisten, men lad være at sige
herfra - især herfra - at Enhedslisten blev
skubbet ud. Nej, det gjorde de ikke. De tog deres gode tøj og gik, og det er rimeligt og fair i
en forhandling, men så skal man ikke sidde og
hyle bagefter over, at nogle har skubbet én ud.
Det er direkte usandt.
Så var spørgsmålet: Hvad med de nuværende og hvad med de kommende pensionister?
Jamen det er jo noget af det, vi diskuterer. Det
er meget afgørende, synes jeg, at vi kan sige til
de mange mennesker, der nu er på førtidspension, der i de kommende år vil komme på førtidspension, at vi garanterer, at de i en længere
årrække ikke bliver stillet ringere.
Hvorfor kan hr. Frank Aaen og hans parti
ikke støtte sådan et forslag? Hvorfor kan man
ikke det? Er man kommet så langt ud i teorien,
at ideologien overgår virkelighedens verden?

5807

Det er dog interessant, men spørgsmålet er jo,
hvor gavnligt det er.
Nu skal jeg ikke afgøre, hvad ministeren vil,
det svarer ministeren selv på, men når man laver større ting, er det afgørende dog, at man
kan sige, hvor meget man vil dække. Og er det
hverdagen, den praktiske verden, der afgør dét,
eller er det ideologien? Det synes jeg hr. Frank
Aaen skal svare på, hvis han har mulighed for
det, for ellers vil jeg altså sige, at Enhedslisten
selv har valgt det gode selskab fra.
Jeg forstod, at de andre var det gode selskab,
og at Enhedslisten var noget andet, men
Enhedslisten har altså selv valgt det fra. Men nu
kan man jo måske kvalificere sig til at være med
ved at være konstruktiv. Det ville da være en
god kvalifikation i hvert tilfælde.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
180484;name_party;":
Jeg spurgte ikke, om der er givet tilsagn om, at
dagens førtidspensionister ikke skal være bange
for forringelser. Jeg spurgte, om dagens førtidspensionister også kan være sikre på, at de får
andel i de forbedringer, der måtte blive i den
nye førtidspensionsordning. Det synes jeg er et
meget vigtigt spørgsmål. Er de, der er på laveste førtidspension, dømt til dét til evig tid, eller
kan de forvente en forbedring, når vi i øvrigt forhåbentlig - gør ordningen bedre.
Og så om det med det gode og det dårlige
selskab: Det har jeg ikke et sekund hylet over,
for vi valgte selv, at vi ikke ønskede at være
med til bistandsreformen. Men jeg er meget
skarpt imod, at det betyder, at visse partier skal
udelukkes ved andre sociale reformer.";Frank Aaen
181257;title_name;":
Hr. Jørn Pedersen, og så går vi tilbage til ordførerrækken med hr. Erik Larsen umiddelbart
efter.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
181393;name_party;":
Jeg tror, jeg på vegne af alle partierne i studiekredsen kan sige, at det eneste, vi har forsøgt at
gøre indtil nu, er at opliste nogle af de problemer, der er. Vi er ikke engang begyndt at diskutere, hvordan man kan løse dem, men har
oplistet dem for at finde ud af, hvor problemfelterne er.
Det synes jeg er en nyttig måde at arbejde på,
og derfor vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at alle
disse særdeles konkrete spørgsmål - som det jo

5808

Torsdag den 22. april 1999 (B 102)

er - må jo afhænge af, hvad et politisk flertal
her i dette Ting kan finde ud af.
Det, der har været helt afgørende for os - og
det tror jeg gælder alle de partier, der deltager er at sikre, at der ikke skal være nogen mennesker, der nu går rundt i en længere periode,
hvor vi diskuterer frem og tilbage, og hvor
gode ideer flyver igennem luften, og er usikre
på, hvordan deres situation er.
Så det er egentlig den bedste garanti overhovedet, som man kan give brugeme, at man kan
sige til dem: Du bliver i hvert fald ikke ringere
stillet, end du er i dag.
Det er svaret. Og hvad det så måtte ende
med, afhænger jo af, hvad de partier, der nu er
med - vi må jo se, hvor mange der er med, i løbet af forløbet - bliver enige om.
Men udgangspunktet er, at når man laver
ændringer, så gælder de for nytilkomne, og så
må vi tage den anden diskussion på et senere
tidspunkt, når den er mere relevant. Det er den
ikke på nuværende tidspunkt.";Jørn Pedersen
182845;title_name;":
Hr. Erik Larsen som ordfører.";Poul Nødgaard
182892;name_party;":
I Venstre har vi været stærkt optaget af, at regeringen skulle komme med et forslag til en
førtidspensionsreform, Vi har også været kede
af, at regeringen åbenbart har haft vanskeligt
ved at finde ud af, om man skulle eller ikke
skulle.
På den baggrund har vi kaldt på forslag fra
regeringen, og vi er utrolig tilfredse med, at socialministeren nu har taget et initiativ. Ordet
studiekreds bryder jeg mig ikke så meget om.
Det har lidt klang af, at man diskuterer og diskuterer og diskuterer og så drager nogle konklusioner, som man så lader andre om at tage
stilling til. Men vi er meget tilfredse med, at vi
har forstået ministeren sådan, at det her arbejde, de drøftelser, der er sat i gang med partierne, har det formål, at man gerne skulle nå nå
frem til et reformforslag.
Med hensyn til dette forslag fra Enhedslisten
vil jeg sige, at der er mange af de ting, som
Enhedslisten her liner op, som vi er meget enige
i. Det gælder funktionsevnekriteriet, det gælder,
en præcisering af lægekonsulenternes rolle i
forhold til speciallæger, og det gælder spørgsmålet om en ordentlig og seriøs sagsbehandling.

Så er spørgsmålet fra min side, om Enhedslisten mener, at den liste, man her har, er tilstrækkelig. Det mener vi ikke i Venstre: vi
mener, at der er mange andre spørgsmål, som
trænger sig på, bl.a. alle de barrierer, der er i
systemet omkring at få tilrettelagt tingene sådan, at selv om man har en førtidspension, skal
det kunne betale sig at tage et job ved siden af,
hvilket det ikke kan i dag, altså alle de barrierer
og samspilsproblemer, der er på det her
område.
Vi har i de sociale love taget en lang række
initiativer vedrørende arbejdspladsfastholdelse, vi har styrket den forebyggende indsats, revalideringsindsatsen, og vi har prøvet at styrke
indsatsen for en hurtig opfølgning af sygedagpengene, men vi mangler at få cirklen omkring
området sluttet med en egentlig førtidspensionsreform.
I Venstre er vi af den opfattelse, at udgangspunktet for os nok er et tostrenget ydelsessystem, og det er det, vi lægger vægt på bliver
undersøgt og analyseret. Og vi tror, at vejen er,
at vi gør det muligt for den gruppe, som har en
erhvervsevne i behold, at supplere forsørgelsesgrundlaget og forbedre tilværelsen med en arbejdsindtægt, og at vi også giver den gruppe,
som ikke har en arbejdsevne i behold, mere
rum i økonomien til en prioritering, i stedet for
at den i dag er henvist til at søge forskellige
støttemuligheder i forskellige lovparagraffer.
Men alt i alt er vi tilfredse med, at ministeren
har taget det her initiativ. Vi mener, at sagen
har et omfang og en karakter, som gør det til et
regeringsanliggende at fremsætte et forslag, og
vi bidrager gerne til drøftelserne i den kommende tid og har det helt klare mål med drøftelserne, at der skal komme en reform.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
185719;name_party;":
Jeg bliver spurgt, om det, der står i vores forslag, er dækkende for, hvad vi mener en reform
skal indeholde. Nej, slet ikke, det er nogle hovedprincipper, men der kunne nævnes mange
flere end dem, der står dér.
Det, der var vores hovedærinde med at fremsætte forslaget, var at forhindre, at reformen
igen blev puttet i en syltekrukke, for det er det,
vi er bange for. Indtil marts måned i år var vi
sikre på, at regeringen ville komme med et udspil, men det udspil er blevet aflyst, og det er
derfor, vi har fremsat et beslutningsforslag. Og
jeg synes i virkeligheden, at alle de partier, der

.

(727) RT
Torsdag den 22. april 1999 (B 102)

synes, det er utrygt, at regeringen bare udsætter
sit eget udspil - for det er klart, at det her skal
starte med et udspil fra regeringen - burde
kunne støtte det forslag, og derfor synes jeg ögså, Venstre burde kunne støtte det.";Frank Aaen
186629;title_name;":
Hr. John Vinther som ordfører.";Poul Nødgaard
186679;name_party;":
Hvis formålet med dette beslutningsforslag fra
Enhedslisten og det beslutningsforslag fra SF, vi
om lidt skal behandle, var at genoplive en proces, der ellers var gået død, burde forslagsstillerne jo glæde sig over, at det er lykkedes - ikke
alene på grund af disse forslag, men også ved
medvirken af disse forslag - den proces er
startet igen.
Socialministeren ynder at kalde det en studiekreds, og hr. Frank Aaen har kaldt det den
fine og den mindre fine studiekreds. Jeg er ikke
sikker på, at nogen af betegnelserne er særlig
dækkende: jeg synes, det ville være mest betegnende at kalde det sonderinger og drøftelser, og
jeg synes i øvrigt også, det har været hensigtsmæssigt, at de i første omgang har taget deres
udgangspunkt i den kreds af partier, der var
med til at bære ændringen af bistandsloven
igennem.
Den proces, der nu er startet op igen, handler
i første omgang om at tilvejebringe og afsondre
de problemer og de uhensigtsmæssigheder, der
er i den eksisterende lovgivning. Det synes vi er
et uhyre vigtigt arbejde, og vi synes, det ville
være forkert i én eller anden form for politisk
drilleri at fremskynde den proces mere, end
godt er. Jeg tror, det er bedst for sagen, bedst
for førtidspensionisterne, både de nuværende
og de kommende, at vi tager os den tid, der
skal til for at få afklaret og afdækket, hvad det
er for nogle problemer, vi mener der er, og derefter tager det næste skridt og finder ud af,
hvad vi så kan gøre ved de problemer.
Med de korte bemærkninger skal jeg afvise
Enhedslistens forslag.";John Vinther
188245;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Poul Nødgaard
188297;name_party;":
Jeg tror, jeg vil starte diskussionen om Enhedslistens forslag med at vurdere: hvad problemerne er i det nuværende system, for jeg tror, at

5809

enigheden er langt, langt større, end debatten
nogle gange antyder.
For det første er det fuldstændig umuligt at
skelne mellem, om et menneske har 49 pet. eller
51 pct. resterhvervsevne. Det er der ingen her
på Jorden der kan, og det er en af de største
diskussioner i socialpolitikken. Ikke desto mindre er den hårfine afgørelse helt afgørende for,
hvor man ender, hvilket ydelsesniveau man ender på. Så det er det første sted, hvor det nuværende system indeholder problemer. Det tror
jeg alle er enige om. Jeg tror, alle er enige om, at
den fine vurdering ikke giver mening i virkelighedens verden.
Det andet punkt, hvor jeg tror der er enighed,
er, at de nuværende ydelser, specielt de lave
ydelser, er det urimeligt at fastholde mennesker
på i et helt livsforløb, og det er vel grunden til
alle tilkendegivelser om, at der skal foretages en
oprydning i de mange ydelser. Også det er vi
meget enige i i SF.
Det tredje er - og jeg tror, socialministeren
nævnte det - at det nuværende system er fantastisk uigennemskueligt. Så hvis man på et tilfældigt vælgermøde bliver bedt om at gøre rede
for sammensætningen af de forskellige pensionsydelser i førtidspensionen, er det en absolut fordel at have et skriftligt materiale i nærheden, for det er ganske indviklet, og det betyder, at vi har et stykke lovgivning, som det
også af den grund er svært at forstå.
Det fjerde punkt, som jeg også tror der er
enighed om, er, at sagsbehandlingen omkring
førtidspension er så langvarig, at det i sig selv
er med til at give mennesker problemer, ud
over at de står med et helbredsproblem. Derfor
har vi også brug for at få et system, hvot det
falder hurtige afgørelser, og det vil en forenkling i sagens natur medvirke selvstændigt til.
Endelig kan man vel sige, at nedtrapningen i
forhold til ægtefælles eventuelle indkomst er
utrolig brutal i det nuværende system. Mennesker, der har bygget et liv op på to indkomster,
vil, hvis den ene f.eks. bliver udsat for en arbejdsulykke og ender på en førtidspension, òpleve, at den ydelse, de får, er meget, meget lav,
og at den bliver nedgradueret voldsomt i forhold til ægtefællens indkomst.
Derfor tror jeg, der er meget stor enighed
med hensyn til problemkomplekset, kan man
sige, og derfor synes jeg også, at Enhedslistens
forslag for så vidt er udmærket. Men jeg er enig >
med dem, der har sagt, at det ikke indeholder
en fuldkommen liste - det er jo klart, det tror

5810

Torsdag den 22. april 1999 (B 102)

ministeren, når ministeren får lejlighed til at
jeg også hr. Frank Aaen selv nævnte - men det
svare, at når tingene er afklaret, skal der lovgier fint nok at få problemerne rejst.
ves, og at det ikke er hensigten med det her, at
Vi er enige i den første pind i Enhedslistens
det skal være en syltekrukke.
forslag, som går på et funktionsevnekriterium
som erstatning for det nuværende resterhvervs(Kort bemærkning).
evnekriterium, for selv om man kan sige, at det";Villy Søvndal
191381;name_party;":
er et spil om ord, signalerer det dog det holdningsmæssige, at i stedet for at være optaget af, Jeg kunne godt tænke mig at høre, om SF's ordfører, hr. Villy Søvndal, ikke kan bekræfte eller
hvad mennesker ikke kan, er man med det
være enig med mig i, at en sammenligning melmere dynamiske begreb, der hedder et funklem en efterlønsreform og en førtidspensionsretionsevnekriterium, optaget af, hvad mennesker
form er en fuldstændig umulighed. Og hvis SF's
kan.
Vi er også enige i pind nummer to, der hed- ordfører mener, at efterlønsreformen var kompliceret, kunne jeg godt tænke mig at høre,
der ens tilkendelseskriterier i forhold til alder.
hvilke adjektiver han vil knytte til en førtidsOg vi er enige i det retssikkerhedsmæssige,
pensionsreform.
der ligger i pind tre: at lægekonsulenternes rolle
Efterlønsreformen er jo kendetegnet ved, at
skal stå tydeligt, og det vil sige, at der skal være
skriftlighed og offentlighed omkring de afgørel- man måler efter nogle helt objektive kriterier,
ser, de træffer. Specielt hvis de imødegår en an- men når vi kommer over i førtidspensionsreformen, er det nogle meget komplicerede subjekden indstilling, er det vigtigt, at der ligger en
tive kriterier. Så at sammenligne de to reformer
egentlig skriftlig argumentation, så man får
mulighed for at vurdere, hvorfor der er en an- og sige, at de er lige komplicerede, mener jeg
virkelig er en fuldstændig umulig sammenligden holdning i lægekonsulentinstitutionen.
ning, og jeg vil gerne høre, om SF's ordfører
Endelig er vi for det fjerde enige i, at man
ikke kan bekræfte, at det er tilfældet.
skal sikre et rimeligt forsørgelsesgrundlag.
Jeg vil så bare knytte en enkelt bemærkning
(Kort bemærkning).
til den diskussion, der hedder: Hvor indviklet";Anders Samuelsen
193145;name_party;":
er det her, og er det noget, som nødvendigvis
Jo, jeg synes egentlig også, efterlønssagen har
må tage meget lang tid?
været relativt kompliceret, også når man påJeg er ikke sikker på, at det er indviklethetænker de rettelser, der efterfølgende er komden, der er hovedproblemet, men jeg er meget
met ind i efterlønslovgivningen, men jeg er helspændt på at høre den radikale ordførers ordler ikke fortaler for, at vi skal gøre det her såførerindlæg, for jeg tror, det er andre probledan, som man gjorde med efterlønnen: på en
mer, vi står med.
enkelt nat i Finansministeriet. Det vil jeg i det
Når jeg tænker på, at den samme regering på
hele taget advare imod. Jeg synes, man skal
indviklede områder har lavet vidtgående ænbruge
mere tid.
dringer - må jeg bare nævne efterlønnen og
Men jeg har hørt hr. Anders Samuelsen tidlisænkningen af folkepensionsalderen fra 67 år til
65 år som eksempler - så er jeg enig i, at det ta- gere tale for, at en sådan reform skulle tage 2-3
år, og det forekommer mig, at der er nogle dage
ler for, at man ikke gør det her over en nat. Det
er jeg enig i, og det tror jeg også regeringspar- imellem det at bruge én dag til det og det at
bruge 2-3 år. Og man må vel også sige, at relatierne til fulde vil tilslutte sig. Der skal længere
tivt store dele af området er velbelyste, idet der
tid til. Men imellem at gøre det over en nat og
har været nedsat to førtidspensionsudvalg det, at det skal tage år, er der jo immervæk
henholdsvis nummer 1 og nummer 2 - som har
mange dage.
været meget optaget af det svære i det her,
Så jeg synes, det afgørende er, at vi sidder
nemlig sagsbehandlingen.
med nogle sonderinger med den hensigt at lave
Så vil jeg sige om de økonomiske niveauer og
lovgivning, og det vil jeg for så vidt godt bede
satserne
osv., at dér mener jeg i virkeligheden
ministeren om at signalere, også fordi det dér
der er en række politiske valg, som man må
studiekredsbegreb kan give indtryk af, at sotræffe, og det er nogle politiske valg om, hvad
cialministeren som studiekredsleder sætter
vi
synes er et rimeligt forsørgelsesgrundlag for
kryds ved, hvem der møder frem til de lærde
folk.
foredrag. Det er ikke det, vi sidder med. Og jeg
synes også, det er afgørende at få det signal fra
I

Torsdag den 22. april 1999 (B 102)
Med hensyn til det retssikkerhedsmæssige
synes jeg også, der er nogle politiske valg, hvor
man må vælge mellem et system og nogle
mennesker.
Det er nogle politiske valg, man må foretage,
og det forekommer det mig også at hr. Anders
Samuelsen har villet være stærkt medvirkende
til, for i regeringsprogrammet fra marts sidste
år er en af formuleringerne, at der skal laves en
førtidspensionsreform, og dermed er man med
til at skabe nogle forventninger. Og jeg forstår,
at De Radikale har spillet en endog særdeles
aktiv rolle i den formulering, og det bør vel
også betyde, at Det Radikale Venstre har gjort
sig nogle overvejelser om vanskelighederne i
processen. Og det er derfor, det forekommer
mig underligt, at man efter nogle måneders
mellemrum melder ud, at nu må vi vente meget
lang tid på en førtidspensionsreform.
Jeg synes, vi skal have tålmodighed til at
gøre vores arbejde ordentligt, men vi har formentlig det system inden for det sociale område, hvor der er flest vrede, skuffede og afmægtige mennesker, og det synes jeg modsat betyder, at vi har en pligt til at få det på plads. Men
jeg er meget spændt på socialministerens villighed til at kvittere for, at vi skal arbejde så hurtigt, at vi får spørgsmålene afklaret.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
196692;name_party;":
Hr. Villy Søvndal var i sin ordførertale bl.a.
inde på ønsket om at gå fra det begreb, som vi
tidligere har tilkendt førtidspensioner efter, og
over til et funktionsevnebegreb eller arbejdsevnebegreb, eller hvad vi nu vil kalde det. Og så
antydede hr. Villy Søvndal ligesom, at det at
sende et signal om at kigge mere på folks ressourcer i stedet for på deres begrænsninger måske mere er et spørgsmål om kosmetik.
Er hr. Villy Søvndal ikke enig i, at det faktisk
er helt afgørende, at det begreb bliver ordentligt
udviklet, og at der bliver en forståelse for, hvad
det vil sige, ikke kun i hovederne på ordførerne
i Folketinget, men også ude blandt lægekonsulenterne, sagsbehandlerne og advokaterne - de
folk, som er involveret i sådan en sag - og den
enkelte, som står over for eventuelt at skulle
have en førtidspension, og at det udviklingsarbejde i sig selv tilsiger, at man ikke skal skabe
den illusion, som var ved at opstå, at man kan
lave førtidspensionsreformen i løbet af 2-3
måneder?

5811

Om det så bliver 2 år, ved jeg ikke. Én ting er
i hvert fald helt sikker: Selv om det så varer 3 år
- det tror jeg ikke på at det gør, og det har jeg i
hvert tilfælde intet ønske om at det skal gøre vil det faktisk stadig væk være inden for denne
regerings levetid, og derfor vil man også kunne
holde det inden for regeringsgrundlaget. Knap
3 år mener jeg selvfølgelig.";Anders Samuelsen
198100;title_name;":
Hr. Villy Søvndal bad om en tilkendegivelse om
tempoet i de sonderinger og drøftelser, som vi
har i øjeblikket, og dér vil jeg gerne sige, at det
er helt klart min holdning, at det skal gå så hurtigt som muligt. Men man kan jo sige, at tempoet langt hen ad vejen er op til deltagerne selv.
Og udtrykket forhandlinger har været brugt,
bl.a. af hr. Frank Aaen, og dér vil jeg gerne sige,
at det er for mig at se ikke forhandlinger: det er
- og det mener jeg virkelig - at tilvejebringe
grundlaget for, at vi kan tage hul på nogle forhandlinger. Og jeg mener altså, at det første
møde, vi har holdt, viser - og jeg tror, det næste
møde med de fire andre partier også vil vise det
- at der faktisk er temmelig mange ting, vi
trænger til at få belyst ordentligt, før vi kan
træffe beslutning.
Jeg er enig med hr. Frank Aaen i, at der ligger et godt grundlag i Førtidspensionsudvalgets
rapport, men når vi snakker ydelser og særordninger osv., er der altså en række skruer at
skrue på, som får ret store konsekvenser for de
mennesker, vi snakker om, og for de penge, de
får mellem hænderne, og det trænger vi altså til
at få belyst, så vi kan sige: Nu er vi altså enige
om, at når vi skruer så meget på den skrue, giver det de konsekvenser. Og det grundlag har
vi altså ikke, men når vi får det, vil det give et
langt bedre udgangspunkt for at nå frem til
noget.
Og vi er altså i en anden situation, når der er
tale om egentlige forhandlinger, for det her er
sonderinger og drøftelser, som hr. John Vinther
kaldte det, men jeg er helt med på, at det skal
gå så hurtigt som muligt.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
199714;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for socialministerens tilsagn om, at det skal gå så hurtigt som muligt.
Jeg tror, det er et klogt tilsagn til alle politiske
partier, for jeg tror, der er en meget stor forventning om, at der skal ske noget, både fordi
det har været diskuteret så længe, og fordi det

5812

Torsdag den 22. april 1999 (B 102)

står i regeringsprogrammet. Så det vil jeg kvittere for, og vi vil stadig med stor lyst deltage i
arbejdet.
Så skal jeg svare hr. Anders Samuelsen:
Jeg mener ikke, at jeg omtalte funktionskriteriet som noget, der kun er optik, og som ikke
har noget indhold. Jeg synes, det er et afgørende skifte. Men jeg er enig i, at det forudsætter
grundige diskussioner, men det ligger jo i
Førtidspensionsudvalgets anbefalinger, at man
skifter til det kriterium, så det er ikke noget nyt.
Jeg tror også, der er sendt så mange politiske
signaler om det fodskifte, at alle er klar over
det.
Så jeg vil bare sige igen: Det er ikke en
uoverstigelig forhindring, for det er noget, vi
har arbejdet med i årevis, så vi ved, hvad det er,
og vi kender det oven i købet fra andre lande.
Så det må ikke bruges som undskyldning for en
udskydelse af det, men dér er jeg meget glad
for det meget klare tilsagn fra socialministeren
om, at vi skal arbejde så hurtigt som muligt, og
jeg antager, at det også gælder Det Radikale
Venstre.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
201092;name_party;":
Først om forhandlinger og sonderinger:
Jeg har ikke været så længe på Christiansborg, men jeg har været her længe nok til at vide, at de afgørende forhandlinger sker under
sonderingerne, for dér bliver positionerne låst
fast, og derefter er det kun småting, der rettes.
Jævnfør bare nogle af forløbene omkring efterlønnen. Dér var det godt nok finanslovforhandlinger, men de var jo på det punkt nærmest kun
sonderinger, men de bandt jo efterfølgende i
selve lovgivningsarbejdet.
Så er der lidt mere om det med det hurtigst
mulige:
Det er jeg knap så tryg ved som hr. Villy
Søvndal, og jeg vil specielt gerne spørge ministeren, om hurtigst muligt også er 2 til 3 år, som
jeg forstod at den radikale ordfører var inde på.
2 til 3 år! 3 år efter, at vi har fået det udredningsarbejde, der sådan set skulle danne
grundlag for en lovgivning, er mange år. Kan vi
ikke få aflivet, at 2 til 3 år er en mulig
tidsramme?";Frank Aaen
202037;title_name;":
Fru Inge Refshauge som ordfører.";Birte Weiss
202092;name_party;":
I Dansk Folkeparti kan vi godt tilslutte os det
meste af det, Enhedslisten har oplistet i dette
beslutningsforslag.
Dansk Folkeparti har mere end én gang bedt
om at få en førtidspensionsreform, og vi har bestemt vores forestilling om, hvordan den skal se
ud.
Vi vil gerne have, at en førtidspension skal
tilkendes en person uden skelen til, hvad en
eventuel ægtefælle eller samlever har af
indtægter.
Vi ønsker, at der fremover kun skal være to
satser, nemlig den mellemste og den højeste
førtidspension. Det vil give førtidspensionisterne et økonomisk løft. For den sags skyld kan vi
også gå ind for et énstrenget system, hvor minimum må være maksimumdagpengesatsen.
Vi vil også arbejde for, at invaliditetstillægget
skal følge med over i folkepensionen.
I Dansk Folkeparti mener vi også, at der skal
ses alvorligt på den retssikkerhed, førtidspensionister på fleksjob har.
Lægekonsulenterne er jo et helt kapitel for
sig. Vi har vel alle som ordførere fået klager
over netop lægekonsulenternes gøren og laden i
pensionssagerne: deres måde at skøjte hen over
speciallægeerklæringer m.v. på.
Dansk Folkeparti har stillet spørgsmål til ministeren om lægekonsulenternes kompetence og
har da også fået et svar. Det er bare synd, at
speciallægerne ikke også har fået det læst.
Socialministeren har nu indkaldt ordførerne
til møde den 28. april, og vi vil gerne se, hvad
socialministeren har at byde på. Derfor er vi
positive over for beslutningsforslaget, men kan
ikke støtte det.
Dansk Folkeparti er godt klar over, at sådan
en førtidspensionsreform ikke kan laves fra den
ene dag til den anden, men Dansk Folkeparti vil
arbejde konstruktivt med i udformningen af reformen. Og vi ved, at det bliver et omfattende
arbejde. Det er jo ikke bare gjort ved, at man
forhøjer pensionerne: der skal langt mere til, og
det bliver et stort arbejde. Dansk Folkeparti vil
gerne deltage i dette arbejde.";Inge Refshauge
204009;name_party;":
Enhedslistens forslag skal vel først og fremmest
ses som en opfordring til socialministeren om at
se at komme i gang, og derfor er det jo også et
meget åbent forslag. Men så sker der jo det,
som meget ofte sker i politik: Når det endelig

Torsdag den 22. april 1999 (B 102)
ligger på bordet, er ministeren søreme kommet i
gang.
Så kan man jo spørge: Hvorfor så det? Dér
vælger jeg at tro, at det er, fordi vi har en regering, der gerne selv vil løse problemet, og så
»hjælper det da også lidt at lave et stykke arbejde ved siden af«.
CD har jo også selv efterlyst at få sat gang i
reformen, og det har vi jo, fordi der er en del af
det arbejde, vi har lavet herinde, hvor vi hele tiden efterlyser reformen. Det ville være så rart.
Og i og for sig synes jeg egentlig, det er positivt, at man har så stor tillid til regeringen, at
man søreme bare gerne vil have, at den kommer i gang med det, for tænk, hvis det var sådan, at man sagde: Bare den ikke rører ved det,
for så bliver det nok ringere! Det er der faktisk
ikke nogen der har haft forventninger om i dag.
Tværtimod har man haft meget store forventninger til det arbejde, der skal gå i gang.
Flyttet sig har man jo også, og i dag har vi så
fået en forsikring om, at ministeren vil gøre det
så hurtigt, som ministeren kan.
Og jeg har da også hørt, hvad hr. Anders
Samuelsen sagde om tid. Ting tager tid, siger
statsministeren, men hr. Anders Samuelsen har
jo ret i, at der rent faktisk er nogle år tilbage.
Men dér, hvor vi ikke kan klare os med den argumentation, er over for de mennesker, der i
dag er usikre på, hvad der sker med deres pension. Det største hensyn, vi skal tage i det, som
vi skal gå i gang med, er vel hensynet til de
mennesker, som kan være usikre på deres
forsørgelsesgrundlag.
Så indløber der jo også noget fra anden side,
både fra DSI og sidst fra LO her i dag, og det,
LO er kommet med, er jo ikke alt sammen nyt,
men det siger jo noget, som jeg kan høre at der
i overvældende grad kan være enighed om, og
det er:
»For LO handler en ændring af førtidspensionssystemet om et grundlæggende ændret
menneskesyn, hvor der fremover lægges vægt
på personens ressourcer i forhold til arbejdsmarkedet, det såkaldte arbejdsevnekriterium,
frem for det nuværende såkaldte erhvervsevnekriterium, som er diagnosefikseret og alene fokuserer på alt det, en person ikke kan.«
Det er præcis det, vi gerne vil alle sammen.
Så står vi også med ønsket om at lave en ensartet ydelse eller to måske, men i hvert fald noget, der er til at forvalte. Og vi står også over
for: Skal man stadig væk være afhængig af ægtefællens indkomst, eller skal vi se bort fra det?

5813

Har vi råd til det? Og skal vi lave en såkaldt
bruttoficering, så folk får nogle penge i hånden
og selv kan købe deres ydelser?
Der ligger utrolig meget og presser sig på,
som vi skal have svar på, og det er præcis det,
den møderække, der er lavet i Socialministeriet,
bliver brugt til: at få lagt alle de her usikkerhedspunkter på bordet og så se, om det er hensigtsmæssigt, det, vi laver, i forhold til det, der
er lavet i arbejdsmarkedsreformen også. Er det
noget, som vi synes vi vil prioritere så højt, at vi
vil bruge de fleste af vores penge på det? Det
synes jeg er fornuftigt.
Jeg har fortrøstning til, at det stykke arbejde,
vi går i gang med, også bliver til godt lovgivningsarbejde, men jeg vil lige gentage her: For
CD er det meget væsentligt, at så stor en reform
har bredest muligt flertal i Folketinget, og det
vil sige flest muligt, der har været med i hele
processen hele vejen igennem. Så er det op til
ministeren at tilrettelægge, hvordan hun mener,
det skal gøres.";Yvonne Herløv Andersen
207647;name_party;":
Jeg vil godt på Det Radikale Venstres vegne
indlede med at sige det samme, som også andre
ordførere har påpeget, at den liste, Enhedslisten
her lægger frem over ting, som en sådan reform
skulle indeholde, ikke er tilstrækkelig set med
vores øjne, så alene af den grund kan vi ikke
støtte forslaget.
Så vil jeg godt vende tilbage til, hvad Det
Radikale Venstres mål er i en sådan reform,
hvad det er, vi gerne har villet, og hvad det er
for nogle signaler, vi har ønsket at sende.
Det Radikale Venstre har en strategi, som går
på tre faser: For det første har vi skullet have
den generelle arbejdsløshed ned, så der kan blive plads til flere på arbejdsmarkedet. Det er vi
lykkedes med i meget høj grad.
For det andet har vi gerne villet åbne og lave
et rummeligt arbejdsmarked, iværksætte en
række tiltag, som kunne give yderligere muligheder for, at vi kunne få flere ind på arbejdsmarkedet, også folk, som ikke lige lever op til
100 pet. af den arbejdsevne, som andre er i
besiddelse af.
Vi har også taget en række initiativer. Nogle
af dem har virket bedre end andre. Vi har taget
initiativer så sent som her i efteråret med den
virksomhedsrettede revalidering.
De tiltag er så utrolig væsentlige og har skabt
grobund for det rummelige arbejdsmarked, at
dem vil vi ikke have torpederet ved, at man
!

5814

Torsdag den 22. april 1999 (B 102)

nisteren skridtet og sagde: Ja, nu skal det være.
Og hvis det er sådan, at socialministeren har
fået for mange bank for det i regeringen, kan
ministeren trygt komme over i Folketinget, så
skal vi gerne lægge skuldre til.
Jeg synes, det er flot, at socialministeren til
trods for regeringens officielle holdning har
turdet tage det her skridt og har sagt: Nu skal
det være: nu skal der gøres noget ved det.
Vi er i Fremskridtspartiet også meget tilfredse med, at det ikke kun er en snæver kreds af
partier, der er inviteret til at diskutere de her
ting, men at alle partier er inviteret med: det vil
vi gerne kvittere for, og vi vil så til gengæld
også gøre vores til, at det bliver nogle seriøse,
saglige drøftelser, hvor vi naturligvis er indstillet på, at der skal opnås så bredt flertal som
muligt omkring de her ting: det vil vi også være
indstillet på i de forhandlinger, der kommer til
at forløbe.
I forhold til forslaget her er der ingen tvivl
om, at den ene af de pinde, der er nævnt, nemlig omkring lægekonsulenterne - et emne, som
Fremskridtspartiet flere gange har stillet forslag
om her i Folketinget - er et område, som vi bekymrer os meget om. For der er jo ingen tvivl
om, at lige præcis når vi taler om lægekonsulenter, er det et af de steder, hvor der har været
en flaskehals eller, om jeg så må sige, et sted,
hvor man har omgjort afgørelser, der ellers er
blevet truffet, hvor man har omgjort de indstillinger, der ligger fra speciallæger, som alt andet
lige må have mere forstand på det her, end
lægekonsulenten har.
Så lige præcis omkring lægekonsulenten er vi
i Fremskridtspartiet helt enige i, at der skal ske
en præcisering af lægekonsulentens rolle i forhold til erklæringer fra behandlende speciallæger, og det er så også årsagen til, at vi ikke har
fremsat vores forslag i denne folketingssamling.
Vi kunne se, at Enhedslisten fremsatte dette her,
og så var der for så vidt ingen grund til, at vi
fremsatte vores forslag. Vi behøver ikke at
fremsætte to enslydende forslag.
Vi støtter den del af Enhedslistens forslag.
Det er et område, der i den grad skal ses på, for
jeg ved godt, hvordan reglerne er i dag. Jeg ved
godt, hvad der er lægekonsulentens rolle, men
jeg ved sandelig også, hvad det er, der foregår
ude i virkeligheden, og det er noget helt andet
end det, der er reglerne, og det er lige præcis,";Anders Samuelsen
211346;name_party;":
når vi taler om lægekonsulenten, at det går galt
I ganske lang tid forlød det jo fra regeringen, at
for ansøgerne. Altså om man så har 100 specialman ikke ville komme med en reform på førtidspensionsområdet, og alligevel tog socialmi- lægeerklæringer med, kan lægekonsulenten

springer direkte til en ydelsesreform, hvor man
kun har fokus på én ting af frygt for ens eget
bagland, af frygt for vælgerne, af frygt for - ja,
hvem ved jeg, men hvor man kun fokuserer på
at hæve ydelsesniveauerne.
Hvis man har det fokus udelukkende f.eks. at
indføre en gennemsnitlig sats for alle, er det
faktisk vores klare overbevisning, at så rammer
man næsten alle forkert. Altså hvis man laver
en helt gennemsnitlig sats, vil man komme i en
situation, hvor man ikke giver et tilstrækkelig
højt ydelsesniveau for dem, der virkelig har behov, og til gengæld demotiverer de folk, som
har en vis evne tilbage til at kunne være på arbejdsmarkedet. Derfor er det den advarselslampe, som vi har ønsket at tænde.
Så er der en række tiltag, hvor vi stadig væk
kan gøre noget, hvor vi kan gøre noget her og
nu eller inden for en meget kort periode. Det
kunne være f.eks. at kigge på bedre flekstidsrettigheder, altså ting og sager, som har tilknytning til det rummelige arbejdsmarked.
Men det kunne også være at kigge på, i hvor
høj grad man skal have en bedre mulighed for
selv at kunne søge om førtidspension i forhold
til, hvad man har i dag. Altså der er en række
felter, hvor man kunne sige, at her kan vi godt
gøre noget. Er der nogle huller, som folk falder
i mellem det ene og det andet system? Er der
nogle huller, som vi kan lappe, mens vi tager os
den tid, der skal til for at få belyst området?
Jeg kan uden at være illoyal roligt sige, at det
første møde, som vi havde i ordførerkredsen,
klart viste, at der var mange spørgsmål, der var
mange ubesvarede spørgsmål, som man ønskede at få belyst så hurtigt, som det kan lade sig
gøre at få dem belyst, så vi har et ordentligt beslutningsgrundlag. Vi skal lave en førtidspensionsreform så hurtigt og på en sådan måde, at
den ikke ødelægger det rummelige arbejdsmarked: de to ting skal vi holde op imod hinanden.
Derfor er det ikke, som nogle måske har
troet, økonomien i sig selv, som er en begrænsning for Det Radikale Venstre. Vi har bare den
opfattelse, at en dårlig reform på det forkerte
tidspunkt pr. definition er for dyr. Så vi vil gerne vente med at lave en ordentlig reform på det
rigtige tidspunkt, og så må vi så betale det, det
koster.

Torsdag den 22. april -1999 (B 102)
sidde tilbagelænet og sige: Det er jeg da ligeglad med, nu vælger jeg noget helt andet.
Og de, der så sidder i det udvalg, der skal tilkende pensionen, er jo politikere, som ikke
nødvendigvis har en faglig viden på det her
område, og hvad skal de gøre? Ja, de kan se på
den indstilling, der kommer fra lægekonsulentens side, og det er som regel den, der bliver
fulgt. Det er ikke et hensigtsmæssigt system, og
det er det, der skal kigges på - helt afgjort.
Vi er også enige i, at der i højere grad skal ses
på et funktionsevnekriterium. Vi er enige i, at
man i langt højere grad skal se på, hvad det er,
speciallægerne siger. Kan vedkommende arbejde, kan vedkommende ikke arbejde, eller kan
vedkommende arbejde begrænset? Og det er
det, man må tage udgangspunkt i alt andet
lige.
Men det er også vigtigt for mig her i dag at
understrege, at når vi taler om de personer, der
er uarbejdsdygtige på grund af misbrugsproblemer, hvad enten vi taler om alkohol eller
narkotika, bør man altså, i stedet for at man
»bare« giver dem en førtidspension, satse meget
mere på at gøre en seriøs indsats for at få dem
ud af deres misbrugsproblemer, således at de
kan komme ind på arbejdsmarkedet igen.
Det er utrolig vigtigt, at hele systemet hænger sammen her, og at man ikke, fordi systemet
på et punkt ikke er i stand til seriøst at behandle
narkomaner og alkoholikere, så et andet sted i
systemet bare skubber dem ud på en førtidspension: det er ikke rimeligt.
I forhold til et ens tilkendelseskriterium for
alle aldersgrupper må jeg nok sige, at det er vi i
Fremskridtspartiet ikke helt indstillet på. Nu
fremgår det ikke så klart og tydeligt af beslutningsforslaget, hvad der præcis menes med det.
I det hele taget er bemærkningerne lidt fattige, og det er vi da lidt kede af. Men i forhold
til alderskriteriet og aldersgrupperne må jeg
nok sige, at det er en diskussion værd. Vi har i
Fremskridtspartiet den opfattelse, at det bør
være nemmere at få en førtidspension, jo ældre
man er, og dermed kunne man så også afskaffe
hele efterlønsbegrebet, for så ville der ikke være
behov for det længere. Men det er jo en helt anden og større diskussion, man så tager fat på
dér.
Og så den sidste pind: Sikring af et rimeligt
forsørgelsesgrundlag. Der skriver forslagsstillerne heller ikke noget om, hvad de mener med
det. Det kan vi jo alle sammen være enige om:
altså disse runde formuleringer, bløde formule-

5815

ringer, kan alle jo være enige om. Men hvad
menes der med det? Menes der: at de skal have
dobbelt så meget, som de har i dag, for så tror
jeg nok, at vi må sætte bremsen i og sige, at det
har vi nok ikke råd til lige nu. Men et rimeligt
forsørgelsesgrundlag tror jeg alle kan blive
enige om.
Så altså en positiv tilkendegivelse fra Fremskridtspartiet over for Enhedslistens forslag her,
og vi ser frem til de forhandlinger, der kommer
til at foregå hos ministeren.";Tom Behnke
216757;name_party;":
Det er et meget positivt forslag, Enhedslisten
her fremsætter. Der er brug for en reform på
førtidspensionsområdet, og Enhedslisten har
helt ret i, at tildelingen af førtidspension bør ske
bl.a. ud fra et funktionskriterium, altså ud fra
personens egne ressourcer.
Lægekonsulenternes rolle i forhold til erklæringen fra behandlende speciallæger bør også
præciseres. Vi har alle hørt alt for mange historier og fået for mange breve fra mennesker, der
føler sig virkelig dårligt behandlet i systemet.
Mange med kun en minimal arbejdsevne har af
lægekonsulenter fået at vide, at de kan arbejde
nærmest fuldtids. Det er uholdbart og meget
smerteligt for de mennesker, det går ud over.
I disse dage bliver der i øvrigt også lagt sag
an mod diverse kommuner vedrørende behandling af førtidspensionssager, så det bliver:
jo spændende, hvordan det ender.
Socialministeren har nu meldt ud, at regeringen vil gå i gang med et samarbejde omkring et
udspil til en ny lov om førtidspension, og det
synes Vi er meget positivt. Forhandlingerne er
gået i gang, og vi forventer os meget af dem. Og
vi vil gerne give socialministeren en mulighed
for at løse problemet med førtidspensionen.
Derfor kan vi ikke umiddelbart tilsige vores
støtte til forslaget her, men vi mener, det er et
meget positivt initiativ, og vi støtter fuldt og
helt intentionerne i det.";Tove Videbæk
218133;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Frank Aaen. I";Birte Weiss
218202;name_party;":
Den vigtigste intention med det forslag,
Enhedslisten har fremsat, er at presse på for, at
der sker noget, for efter tre år, hvor ingenting er
sket, mener vi sådan set, at der er brug for særlig da meldingen kom her i marts, at nu er
det udskudt igen - at der er brug for et initiativ

5816

Torsdag den 22. april 1999 (B 102)

for at skubbe på. Vi anerkender også, at der er
sket lidt, men jeg vil sige, at jeg er stadig væk
lidt nervøs, særlig da jeg hørte De Radikales
ordfører tale om en tidsramme på 2-3 år. Det
mener jeg er uanstændigt og alt for lang tid at
vente igen.
Der er jo masser af førtidspensionister i dagens Danmark, som lever under helt urimelige
vilkår på grund af en forældet lovgivning, som
bygger på nogle helt urealistiske forudsætninger om, at hvis man har en resterhvervsevne,
kan man gå ud og tjene de penge, man ikke får
i pension. Men sådan er virkeligheden ikke:
derfor lever de folk en kummerlig tilværelse, og
det kan vi ikke være bekendt at de bare skal
blive ved med lang tid fremover.
Dermed er også sagt, at det er helt bevidst, at
vores forslag ikke er meget præcist i indholdet,
for det var ikke vores intention, at vi skulle
vedtage indholdet af en førtidsreform i dag.
Vores intention var bare, at vi skulle beslutte os
for, at nu skulle det ske, og det skulle ske
hurtigt.
Men jeg vil da godt sige lidt mere om, hvad
det er Enhedslisten mener der er brug for. Vi
mener, der er brug for, at tildeling af pension
skal være uafhængig af alder og ægteskabsstatus. Det skal ske ud fra et funktionsevnekriterium, og man skal ikke spise folk af med en lav
sats ud fra en teoretisk arbejdsevne, når de ikke
har en chance for af få et job.
De kommunale lægekonsulenters rolle skal
præciseres, således at de ikke egenhændigt kan
underkende vurderinger fra både praktiserende
læger og speciallæger og træffe afgørelse uden
at have set ansøgerne med egne øjne.
En pension skal sikre modtageren et rimeligt
forsørgelsesgrundlag. Der skal være ens satser,
og når der spørges om, hvad vi mener med satsen, så mener vi, at den skal som minimum
svare til højeste dagpengesats. Der skal være
mulighed for at supplere pensionen op til en vis
grænse, også uden modregning. Mennesker i
fleksjob, som vil være nogle af mulighederne,
skal sikres de samme rettigheder på arbejdsmarkedet, som alle andre har, herunder retten
til at kunne være medlem af en a-kasse, kunne
få efterløn, osv. Vi mener også, at fleksjob skal
være et frivilligt tilbud.
De, der er så invaliderede, at de ikke kan få
nogen form for arbejde ved siden af, eller hvor
kommunen ikke kan henvise til f.eks. et skånejob, skal efter vores opfattelse modtage et særligt tillæg, som kompenserer for erhvervsudyg-

tigheden, altså at de ikke kan supplere pensionen. Handicapkompenserende tillæg skal også
gøres uafhængige af alder.
Bare fordi man bliver 65 eller 67 og overgår
til folkepension, har man stadig væk særlige
udgifter til hjælpemidler, særlige boligforhold
og transportbehov, som man bør have et tilskud
til.
I debatten her er der mange, der har talt om,
at det er vigtigt med brede flertal. Jeg har den
opfattelse, at det er bedre med en god reform
med et lille flertal end en dårlig reform med et
stort flertal. Det havde efterlønnen også haft det
bedre af.
Men jeg vil også sige, at uagtet om regeringen vil satse på et bredt flertal, er der ikke er
nogen tvivl om, at hvis man kommer længere i
retning af en god reform - hvis man altså ønsker det, det kan jeg jo ikke helt vide, inen hvis
man ønsker en god reform, der giver nogle
reelle forbedringer på området - så tror jeg, det
er en god idé, hvis regeringen hele tiden, sikrer
sig, at den har et flertal sammen med Enhedslisten og SF.
Det er min klare opfattelse, at i alle de lovgivninger, vi har haft, hvor man til sidst er endt
med at gå til højresiden af salen, hvad vi altid
beklager, har det alligevel haft en gavnlig effekt, hvis man undervejs har kunnet sige: Jamen
så laver vi det sammen med Enhedslisten og SF.
Det bliver tingene altså bedre af. Det vil jeg
også stærkt anbefale at man tilstræber i det forløb, der nu går i gang, og derfor kommer vi
selvfølgelig også - uanset om man kalder det
studiekreds eller hvad - når vi bliver inviteret.
Der er stor enighed om, at der er brug for en
reform. Der er også langt hen ad vejen enighed
om nogle principper. Der er enighed om, at det
haster, og derfor er det store spørgsmål i dag
stadig væk, hvorfor reformen overraskende
blev udskudt på ubestemt tid og vi oven i købet
i dag skal høre måske 2-3 år.
Det forstår jeg stadig væk ikke. Og jeg kan
forstå, det ikke er på grund af pengemangel.
Det er ikke det, der piner regeringen. Jeg er nu
ikke helt sikker på, det er rigtigt. Men hvis det
ikke er det, så synes jeg stadig væk, at man bør
rykke hurtigere frem.
Det var det ene store spørgsmål: Hvor lang
tid er tingene udskudt og hvorfor? Det andet
store spørgsmål er om en reform med forbedringer, for jeg går ud fra, det er det, vi taler om,
forbedringer for menneskene. Vil de forbedringer, der bliver gennemført, omfatte alle førtids-

(728)
Torsdag den 22. april 1999 (B 102)
pensionister, eller vil de kun omfatte kommende førtidspensionister?
Jeg spurgte den socialdemokratiske ordfører
her tidligere i eftermiddag om det. Jeg fik ikke
noget helt klart svar. Jeg skal bare sige, at for
vores vedkommende er det en helt klar forudsætning, at der også sker forbedringer for de
førtidspensionister, der i dag har alt for
elendige vilkår.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
223702;name_party;":
En kommentar til Enhedslistens ordførers bemærkning om, hvorvidt det skulle tage 2 eller 3
år. Når jeg i dag har nævnt det om de 3 år, og
hvor lang tid det skulle tage, så var det egentlig
bare for at få bekræftet, at der ikke på noget
tidspunkt har været tale om, at regeringen er
løbet fra regeringsgrundlaget.
I regeringsgrundlaget står der, der skal laves
en førtidspensionsreform. Der står ikke noget
om på hvilket tidspunkt. Derfor håber jeg også,
at Enhedslistens ordfører kan bekræfte, at selv
om der gik 2Vi år, inden man lavede reformen,
har man faktisk stadig væk levet op til regeringsgrundlaget.
Derudover har jeg så sagt, at min umiddelbare vurdering er, at det er et meget kompliceret område. Det har egentlig også det første
møde bekræftet. Og derfor vil jeg ikke forsøge
at stikke nogen folk blår i øjnene ved at lade
som om, at der skulle komme en reform inden
for et par måneder. Så hellere dæmpe forventningerne og sige, at det godt kan være, det
kommer til at tage et par år. Kan vi gøre det
hurtigere, og vi bestræber os - sådan har jeg
forstået alle ordførere i dag - på at gøre det så
hurtigt som muligt, er det kun godt, så er der
fuld opbakning fra Det Radikale Venstres side.
Jeg har indtryk af, at alle de ordførere, som
indtil nu har været til møde hos socialministeren, er af den samme opfattelse, at det her skal
gøres så hurtigt som muligt, men det skal også
- og det er det, vi har fået det bragt ind i - gøres så forsvarligt som muligt.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
225211;name_party;":
Ja, jeg vil gerne sige til hr. Frank Aaen, der påstod, at jeg havde sagt noget om, at det her ville
tage en 2-3 år, at det må være en erindringsforskydelse, som det vistnok hedder på dansk. Jeg
har sagt, at 3 måneder fra eller til ikke er afgørende for os, og der er til hr. Frank Aaens op-

5817

lysning forskel på år og måneder, i hvert tilfælde indtil videre.
Men det er ikke det, der kalder mig herop.
Det, der kalder mig herop, er hr. Frank Aaens
store interesse i at udgøre et flertal. Det vil kræve en stor grad af nytænkning fra Enhedslistens
side. Det vil kræve mod og mandshjerte, det vil
kræve, at man er klar til at tage noget: man ikke
bryder sig så godt om, for at få indflydelse på
en aftale.
Jeg vil nok sige, at dér skræmmer det lidt,
sporene skræmmer. Og jeg vil sige, at det er hr.
Frank Aaen og Enhedslisten, der alene har bevisbyrden, for man har én gang tidligere i en
kreds været meget imødekommende, også over
for Enhedslistens synspunkter, men alligevel
var berøringsangsten så stor til sidst, at noget,
man syntes godt om, valgte man at sige fra over
for, fordi det ikke var det optimale.
Kan vi regne med, at Enhedslisten nu er et
parti, der går efter, at 75 pct. er bedre end ingen
pct.?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
226464;name_party;":
Hvis jeg er kommet til at tillægge den sòeialdemokratiske ordfører prognosen 2 til 3 år, så var
det en fejl. Det har hele tiden efter min mening
kun været De Radikale, der har bragt de årstal
på banen, så det har jeg ikke været spor i tvivl
om. Jeg har bare fra regeringen og fra Socialdemokratiet savnet en klar markering af, at vi ikke
snakker om 2 år. Det synes jeg godt vi kunne
have fået, men vi ser, hvor lang tid det tager.
Så til spørgsmålet om, hvad Enhedslisten kan
være med til og ikke være med til. Der synes
jeg nok, at hr. Jørn Pedersen glemmer, at vi faktisk for et års tid siden i fællesskab gennemførte
en meget stor skattereform og for en gangs
skyld en skattereform, der vendte den rigtige
vej, tog fra de rige og gav til dem, der ikke har
så meget, så selvfølgelig kan vi være med.
Men jeg kan give det tilsagn, at vi ikke går
med til en reform, som indebærer, at vi skal
stemme for ting, vi ikke støtter. Der har vi et
meget klart princip i Enhedslisten, og det holder vi ved. Og jeg tror, det er godt for klarheden i dansk politik, at partier ikke skal indgå
aftaler, hvor de støtter noget, de er imod. Det er
faktisk en god ting, at man så siger, at så er vi
hellere ude. F.eks. var vi imod tvangsaktivering, og derfor sagde vi nej tak til at deltage i
den store fest omkring bistandsloven. 홢

5818

Torsdag den 22. april 1999 (B 102)

Og sådan er det. Hvis der er ting, vi ikke vil
have, så går vi imod. For os er det ikke nogen
købmandsbutik, hvor man kan tage 75 pet. af
det gode, og så må man til gengæld tage 25 pct.,
man er imod. Så er vi hellere ikke med.
Vi går gerne på kompromis, hvor man ikke
får alt det igennem, man står for. Sådan er politik. Man kan ikke få alt det, man står for, hver
gang, men vi indgår ikke i købmandshandler,
hvor vi på områder skal acceptere nogle principielle, reelle forringelser, som vi er imod.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
228366;name_party;":
Det er lige før, jeg har en fornemmelse af, at hr.
Frank Aaen blev så uklar i mælet, at man kunne
tro, han var radikal. Men det er jo rimelig væsentligt for at få et billede af, i hvor høj grad hr.
Frank Aaen potentielt kunne deltage i et flertal,
om han mente det, han sagde først, eller han
mente det, han sagde sidst.
Altså først startede hr. Frank Aaen med at sige, at Enhedslisten ikke vil deltage i noget som
helst, som går dem imod. Så blev det senere til,
at man godt kunne være med i noget, hvor man
fik 75 pet. opfyldt: så var der til gengæld 25
pet., man ikke var tilfreds med.
Hvilken en af udlægningerne er det, vi skal
regne med i den her situation, for det kan jo
spare os for noget arbejde, hvis vi ved, at det
altid er sådan, at hvis man ikke 100 pet. får sin
vilje, så vil man ikke være med.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
229212;name_party;":
Hvis vi kun var med, når vi fik vores vilje fuldt
ud, så havde pinsepakken set ganske anderledes ud. Så sådan er det selvfølgelig ikke.
Det, vi er indstillet på, er at være med, selv
om vi ikke kan gå hele den vej, vi gerne vil. Altså det er det, man kalder kompromis, hvor man
siger: O.k., så kan vi komme her til, og det gør
vi så.
Men dér, hvor vi principielt er afvisende, og
det var der, jeg prøvede at snakke om de 25 og
de 75 pet. - det var måske ikke så klart, det vil
jeg så bare skære ud i pap: Vi er aldeles imod at
gennemføre en forbedring for nogle mennesker,
samtidig med at vi tager fra andre, hvis vi ikke
mener, det er folk, der skal tages fra, f.eks. de
meget rige.
Men hvis det er sådan, at vi siger: Den gruppe her har også brug for en forbedring, så går vi
ikke hen og forringer vilkårene for den for at

forbedre vilkårene for en tredje gruppe. Sådan
er det.
Det vil sige, vi går ikke på køb med vores
principper på et område for at få noget igennem
på et andet område. Det er ikke en købmandsbutik, vi er med i. Vi accepterer, at det nogle
gange er nødvendigt, at vi ikke kan komme
hele vejen i ét hug, og så går vi det stykke ad
vejen, vi kan.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frank Aaen
230517;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om nyt førtidspensionssystem med enklere ydelsesstruktur, forbedrede ydelser og øget retssikkerhed.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 25/3 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
231037;title_name;":
Den debat, vi skal have om SF's beslutningsforslag til et nyt system på førtidspensionsområdet, vil jo nemt til forveksling komme til at ligne
den debat, vi lige har haft om Enhedslistens
forslag. SF's forslag adskiller sig fra Enhedslistens forslag på den måde, at det er noget
mere udbygget, at det går mere ind i de enkelte
områder og kommer med beskrivelse af, hvad
det er for et system, som SF godt kan tænke sig.
Jeg kan ikke støtte forslaget, fordi jeg mener,
at vi slet ikke har forudsætningerne for at vurdere konsekvenserne af de her forskellige ele-

Torsdag den 22. april 1999 (B 105) ,
menter, som SF foreslår, og det er også netop
derfor, vi nu har fået de sammenhænge, hvor, vi
sammen kan drøfte det materiale, vi får til veje
om konsekvenserne af de forskellige ændringer,
man gerne vil have undersøgt.
Så jeg vil ikke gå længere ind i SF's forslag,
men sige, at nu har vi det her glimrende samarbejde, vi har taget hul på, og hvor lang tid det
vil vare, jamen det afhænger af, hvor mange
ting, vi geme vil have belyst, og hvor stort et
arbejde det kræver.
Så jeg synes, at vi er gået ind i det arbejde
med et åbent sind og med et ønske om at nå
frem til resultater, men også vel vidende, at det
er noget, der godt kan tage et stykke tid, inden
vi får alle brikkerne på plads.";Karen Jespersen
232350;name_party;":
Ja, jeg vil godt starte med at understrege, at jeg
mener det samme, som jeg gjorde for en times
tid siden, da vi startede behandlingen på B 102.
Jeg gjorde netop rede for synspunktet om, at
der er nogle overordnede ting, vi er interesserede i omkring det her, og jeg synes, SF er kommet med et godt input. Altså, det er et meget
konkret forslag, og det er jo klart, det vil komme til at fylde en del i den debat, vi får forskellige steder fremover. Jeg agter ikke at gå ind og
kommentere alle punkterne nu, det får vi jo rig
lejlighed til senere, men kun sige, at vi ikke
støtter forslaget. Til gengæld er jeg ret sikker
på, at forslaget vil blive livligt diskuteret i mange sammenhænge i den kommende tid, og det
hilser jeg da stort set velkommen.
Så med de begrundelser vil jeg afvise
forslaget.";Jørn Pedersen
233165;name_party;":
På Venstres vegne skal jeg også sige, at vi ikke
kan støtte SF's forslag. Der er ét punkt i SF's
forslag, hvor vi har et klart andet synspunkt,
nemlig i spørgsmålet omkring et enstrenget system, hvor vi mener og tror, at et tostrenget system bliver det, som giver den bedste reform.
Men det er jo ting, som vi har talt om tidligere i
dag, og vi vender tilbage til det senere igen, og
derfor skal jeg heller ikke gøre mange yderligere kommentarer i forbindelse med SF's forslag.
Men jeg vil dog godt alligevel fremhæve det,
som SF har sat op som punkt nr. 6, og det er
spørgsmålet om at gennemføre en forbedret
retsstilling for førtidspensionisteme i ansøgningssituationen.

5819

Det er et af de spørgsmål, som har optaget
mig meget i længere tid, og jeg synes, at SF her
har fremsat nogle forslag, nogle ideer, nogle
tanker - man kan kalde det, hvad man vil - om
at styrke retsstillingen, om at forbedre mulighederne for at kontrollere, at lægekonsulenter og
speciallæger ikke overtræder deres kompetence.
Jeg synes, det er et udmærket bud på at styrke retssikkerheden, og jeg håber også på den
baggrund, at de her spørgsmål og de her bud
kommer til at indgå i de drøftelser, som vi skal
have om en kommende førtidspensionsreform.
Det er vigtigt, at retssikkerheden er så stor
som mulig for de mennesker, der kommer i den
ulykkelige situation, og jeg har som andre, tror
jeg, her i salen mange eksempler liggende på, at
lægekonsulenter har overtrådt deres kompetence i sagsbehandlingen i henhold til de regler,
der er gældende for deres embedsudøvelse.
Så jeg vil ellers ikke på nogen måde trække
enkelte elementer frem, men jeg synes, jeg her
har trukket et område frem, som jeg gerne ser,
vi får med i en kommende reform, og jeg synes,
det er et seriøst og godt bud, SF har på det.";Erik Larsen
234969;name_party;":
Jeg skal også gøre det kort og blot sige, at om
end SF's forslag jo er betydelig mere udbygget
og betydelig mere detaljeret end det forslag fra
Enhedslisten, vi lige har behandlet, handler det
jo om det samme. Derfor kan jeg blot henholde
mig til det, jeg sagde under den forrige behandling, og af nøjagtig den samme grund også afvise dette forslag.";John Vinther
235340;name_party;":
Som til det foregående forslag kan jeg kun sige,
at Dansk Folkeparti er enig langt, langt hen ad
vejen. Mange af de tanker, som SF lægger frem,
er også vores, selv om det måske skulle undre
hr. Villy Søvndal.
Vi vil meget gerne have, at der gives en ensartet pension, uanset om man er enlig, gift eller
samlevende, for det er personen, der skal tilkendes førtidspensionen. Vi er også enige i, at
beløbet skal være bedre, nemlig den maksimale
dagpengesats, som jeg sagde ved det foregående forslag.
Vi er også enige i, at pensionsansøgerne skal
høres langt mere i sagsbehandlingen og have en
ordentlig begrundelse, hvis en lægeerklæring
underkendes. Dansk Folkeparti ser også gerne,
at de nuværende førtidspensionister får et øko-

5820

Torsdag den 22. april 1999 (B 105)

nomisk løft, når pensionsreformen gennemføres.
I Dansk Folkeparti vil vi ligeledes arbejde for,
at sagsbehandlingen i førtidspensionssagerne
kommer til at foregå noget mere smidigt. Det
kan ikke være rimeligt, som vi fik fortalt sidst i
Socialudvalget, hvor Landsforeningen af Førtidspensionister gav eksempler på 6 til 8 års behandlingstid i kommunerne af pensionssager.
Det er bestemt ikke befordrende for ansøgernes
helbred.
Som sagt er der mange, mange ting, vi kan
støtte i dette forslag, og vi mener, det er et godt
grundlag at diskutere på, når vi skal til at lave
reformen. Men som jeg sagde ved behandlingen
af det foregående forslag, er vi jo indkaldt af
socialministeren for at tale førtidspensionsreform, så derfor anser vi det for rimeligt at vente
og se, hvad socialministeren har i gavepakken.";Inge Refshauge
236952;name_party;":
SF's forslag skal ligesom Enhedslistens forslag
ses ligesom lidt revet ud af tid og sted, for det
drejer sig jo om at skynde på en proces, som nu
er gået i gang.
Den model, SF lægger frem, er bestemt interessant, men det er vist en model, man kan kalde
for Mercedesmodellen. Nu gør jeg mig ikke til
fortaler for, at vi kommer ud af det med en
Skodamodel, men lige midt imellem ville måske
være passende. Jeg tror godt, vi kan blive enige
om principperne for en model.
Men når vi skal gå ind i egentlige forhandlinger, er spørgsmålet, hvad det så skal koste.
Det, vi bruger af midler på det her, vil jo give
afledte virkninger på nogle af de andre ting, vi
også gerne vil gennemføre, og det er vel først
på det tidspunkt, hvor der skal være egentlige
forhandlinger, vandene kommer til at skilles.
SF's model koster 4,5 mia. kr. årligt, hvis vi
tager handicaptillægget med, og SF har lavet
nogle beregninger på andre lovgivningsområder, hvor der bliver besparelser. Det kan man jo
godt gøre på papir, men som regel er det svært
at få tingene til at passe.
Jeg kan i hvert fald godt forstå intentionerne.
Jeg kan også godt forstå, man gerne vil gøre noget godt for området, og i spørgsmålet om at få
et mere enstrenget system og i højere grad give
folk mulighed for at forsørge sig selv, så de selv
kan bidrage til nogle af de ydelser, de skal bede
om i dag, er vi helt med fra CD's side. Jeg ser

derfor forslaget som en del af den løsning, som
vi finder frem til til sin tid, og derfor skal det da
også hilses velkommen.";Yvonne Herløv Andersen
238495;name_party;":
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne meddele, at vi ikke kan støtte forslaget, som det ligger her, også med henvisning til det arbejde,
som nu er gået i gang. Jeg vil alligevel godt sige
tak for forslaget i den forstand, at det påpeger
nogle problemstillinger, som det er relevant at
tage med i det arbejde, der nu er gået i gang. På
den måde kan det altså være med til at virke
som en inspiration i det kommende arbejde,
men samlet set er det ikke et forslag, vi kan
støtte.
Dér, hvor vi for alvor skal stå vores prøve og
se, om vi kan finde fælles fodslag, er ikke så
meget med hensyn til at påpege problemstillingerne: det er med hensyn til at finde frem til
løsningsmuligheder: hvilke værktøjer skal bruges og i hvilket omfang? Det er dét, der bliver
interessant, og jeg glæder mig over, at vi er
kommet i gang med den proces.";Anders Samuelsen
239346;name_party;":
Som det fremgik af den forrige debat, er vi
selvfølgelig langt hen ad vejen enige i det, som
SF her har lagt frem som forslag til folketingsbeslutning.
Vi har læst den henvendelse, der er kommet
fra De Samvirkende Invalideorganisationer,
som gør opmærksom på nogle problemer, der
efter deres opfattelse findes i forslaget, og det er
vi faktisk langt hen ad vejen enige med DSI i.
F.eks. er det beløb, der gives mulighed for at
kunne tjene ved siden af pensionen, for lille, og
man er ikke vidtgående nok, når man taler om
de handicapbetingede merudgifter: der er ikke
nogen grund til at nedsætte beløbet, som det
foreslås. De har også en lang række andre indvendinger mod forslaget, som jeg sådan set gerne vil høre SF's ordfører kommentere, for jeg er
sikker på, at hr. Villy Søvndal også har set
henvendelsen.
Jeg vil bare sige, at hvis det kommer til en seriøs udvalgsbehandling af SF's forslag, vil vi
langt hen ad vejen gå ind for de kritikpunkter,
som er rejst af DSI. Men det ændrer ikke ved, at
vi langt hen ad vejen synes, det er et godt forslag, og at vi vil støtte det, men altså stille nogle
ændringsforslag.

Torsdag den 22. april 1999 (B 105)";Frank Aaen
240521;name_party;":
Det bliver også lidt af en gentagelse for Fremskridtspartiets vedkommende, men for nu at
springe det over og gå direkte på forslaget her,
må jeg sige, at det er rart at se et så konkret udspil. Det er et meget konkret udspil, som helt
givet indeholder en række positive elementer,
som vi også i Fremskridtspartiet kan støtte.
Men der er også en række elementer, vi ikke
kan støtte. Bl.a. er det vores opfattelse, at ordningen vil blive meget dyr, og spørgsmålet er,
om vi kan finde alle de penge, og om det er
nødvendigt at sætte beløbet så højt, eller om
pengene måske kunne bruges bedre på andre
ting.
Der er ingen tvivl om, at specielt punkt 6,
hvor der tales om en forbedret retsstilling for
førtidspensionisterne, er et punkt, hvor vi i
Fremskridtspartiet er hundrede procent enig i
hver eneste af de pinde, der er nævnt.
Men hvis man ser samlet på SF's forslag, er
der noget, jeg savner og er nødt til at sætte
spørgsmålstegn ved. Hvis man nu er 50 pet.
uarbejdsdygtig eller 60, 70, 80 pet. uarbejdsdygtig eller i hvert fald i den kategori, hvor man
ikke er 100 pet. uarbejdsdygtig endnu, hvordan
er er forholdet så, når det i virkeligheden er
meningen, at man ved siden af førtidspensionen
skal kunne have en vis form for lønindtægt?
Det må vel være det, der ligger i, at man i dag
kan tilkende førtidspension til en person, der er
50 pet. uarbejdsdygtig, men på en lavere sats?
Der må vel ligge heri, at meningen er, at vedkommende kan have en indtægt ved siden af,
og hvis det er tilfældet, forsvinder den mulighed jo med forslaget her. Med forslaget vil man
gøre alle 100 pet. uarbejdsdygtige, i hvert forpligte alle til at være 100 pet. uarbejdsdygtige,
og det er et spørgsmål, om det er hensigtsmæssigt.
Det andet, man kan sætte spørgsmålstegn
ved, er, om ikke forslaget vil kollidere med to
begreber, vi allerede kender, nemlig fleksjob og
skånejob. Hvor vil incitamentet være til at tage
et skånejob eller fleksjob, hvis man på førtidspension kan få højeste dagpengesats? Det økonomiske incitament vil i hvert fald ikke være til
stede.
Forslaget indeholder altså nogle, om man så
må sige, samspilsproblemer med anden lovgivning og med mange af de andre gode ordninger, vi har vedtaget her i Folketinget - ordninger, der netop er vedtaget med henblik på at
fastholde folk på arbejdsmarkedet i så stort om-

5821

fang som muligt og så længe som muligt, også
selv om de skulle få skavanker undervejs. Man
kompenserer for de skavanker, men ønsker i
øvrigt at sikre, at vedkommende har en tilknytning til arbejdsmarkedet.
Samlet set må jeg sige, at det, der er det store
problem for Fremskridtspartiet, er økonomien i
forslaget. Det bliver meget, meget dyrt, og jeg
kan ikke umiddelbart se, hvor pengene skulle
findes. Nok kan man finde lidt penge hist og
her, men sagen er jo, at det vil være varige udgifter. Det er jo ikke engangsudgifter, det er varige udgifter, vi taler om, og derfor skal der findes varige finansieringsmuligheder andre steder. Forslagsstilleren har foreslået, at nogle af
pengene hentes på én bestemt konto, men hvad
med resten? Hvor skal de komme fra?
Det er en dyr løsning, man her lægger sig op
ad, men det er ikke sikkert, at alt vil blive kasseret: det er ikke sikkert, at vi i Fremskridtspartiet blankt vil afvise forslaget. Det kan godt være, vi vil være med til at hæve satserne til et vist
niveau, men ikke til det niveau, som forslagsstilleren har lagt sig fast på. Her må vi nok sige,
at det er mere, end vi kan være med til at
finansiere.
Som andre ordførere også har været inde på,
er der nok ingen tvivl om, at forslaget hovedsagelig vil komme til at indgå i det videre arbejde og give et væsentligt bidrag til de kommende drøftelser af, hvordan førtidspensionssystemet skal se ud, og i den forbindelse skal
jeg hilse forslaget velkommen.";Tom Behnke
244328;name_party;":
SF's beslutningsforslag om et nyt førtidspensionssystem er meget sympatisk. SF har ret i, at
der bør indføres et enklere system, forbedrede
ydelser og øget retssikkerhed på en eller anden
måde. Der er mange positive, men for os at se
også nogle negative elementer i SF's forslag.
Socialministeren har meldt ud, at regeringen
nu er gået i gang med et samarbejde om et udspil til en ny lov om førtidspension, og derfor
synes vi, at socialministeren skal have chancen
for at løse denne opgave. Forhandlingerne er jo
gået i gang, og vi forventer os meget af dem.
Derfor kan vi ligesom ved B 102 sige, at vi vil
give socialministeren mulighed for at løse problemet, og vi kan derfor ikke umiddelbart tilsige vores støtte til dette forslag. Men ligesom tilfældet var med det forrige forslag, mener vi, at
det er et meget positivt initiativ, og vi støtter
helt og fuldt de gode intentioner i det.

5822

Torsdag den 22. april 1999 (B 105)

pligt til at prøve at finde et finansieringsVilly Søvndal (SF):
grundlag.
Jeg vil starte med at kvittere for en, synes jeg,
Vi peger på to muligheder i vores forslag.
kort debat, selv om det er klart, at det er under
Den ene er, at vi jo har satsmidlerne, som vi årindtryk af, at vi lige havde haft debatten om det
ligt fordeler parallelt med finansloven. Det er
forrige forslag.
helt oplagt - og det tror jeg i øvrigt et flertal af
Det er rigtigt, at vores hensigt med forslaget
partier er enige i - at det er en oplagt finansiebl.a. har været at gøre klart, hvor vi selv stod.
Jeg tror, det er vigtigt, når vi går ind i forhand- ringskilde.
Den anden finansieringskilde, vi peger på, er
linger, at være så påklædt som muligt, så derfor
at sikre en sammenhæng mellem typer af arbejville vi gerne afslutte forarbejdet. Det er i øvrigt
de, der i høj grad invaliderer, og udgifterne til
en længere øvelse fra SF's side, for jeg tror, vi
lavede et oplæg allerede i august, hvor vi skit- en reform. Jeg tror, det økonomiske incitament
er helt afgørende, hvis det skal lykkes at komserede hovedprincipperne.
Jeg skal sige tak for de rosende bemærknin- me videre i forhold til den meget høje pris, vi
betaler som samfund for arbejdsskader og for
ger fra hr. Jørn Pedersen, som betegnede det
tidlig førtidspensionering.
som et godt forslag og godt for debatten. Jeg
Jeg ved godt, det er teknisk indviklet, det her,
skal også sige tak til hr. Erik Larsen, som erklævi har jo prøvet øvelsen nogle gange før. Et af
rede uenighed i det enstrengede system, og det
problemerne er, at mennesker skifter job, og
er jo fair nok. Det vurderer vi forskelligt, og så
nogle af dem, der har de slidsomme job, skifter
må vi jo se, hvor langt vi kan komme. Men jeg
hyppigt job. Derfor er det svært at lave det så
synes, at en oplagt pointe kunne være, at uanset
om der ikke kan opnås enighed om dét, forhin- præcist, som vi gerne ville. Det problem anerkender vi, men vi synes, en del af arbejdet med
drer det jo ikke enighed om at fjerne de meget
at finde en finansieringsmodel også er at prøve
lave satser for førtidspension.
at overveje, om vi på trods af vanskelighederne
Jeg vil også sige tak for meldingen fra
Venstre om, at man er enig i det retssikkerheds- ikke kan finde en model, der virker.
Hr. Anders Samuelsen karakteriser i øvrigt
mæssige. Jeg har også forstået tidligere, når vi
det,
vi havde fat på, som de relevante politiske
har diskuteret med Venstre, at man er enig i, at
ægtefælleaftrapningen er for brutal i det nuvæ- problemstillinger og sagde så, at svarene er de
rende system, og at Venstre ville være interes- svære. Det er selvfølgelig rigtigt. Vi har så til
gengæld vovet pelsen, kan man sige, ved at
seret i at kigge på det.
give nogle af svarene.
Jeg vil også sige tak til fru Inge Refshauge for
Hr. Frank Aaen efterlyste en dyrere model
støtten. Fru Inge Refshauge rejste også problesvarende til den, invalideorganisationerne har,
met med den lange sagsbehandlingstid, som
og det er jo klart, at hvis man mener, det er et
også efter vores opfattelse er et selvstændigt
urealistisk lavt bud, SF er kommet med, så er
problem.
det jo nærliggende at komme med et højere
Fru Yvonne Herløv Andersen karakteriserebud.
de forslaget som en Mercedesmodel. Det er i
Jeg hørte så lige bagefter hr. Tom Behnke sihvert fald en lille Mercedes i forhold til de opge, at hovedproblemet var økonomien. Jeg vil
læg, vi har set fra DSI og andre organisationer
på handicapområdet. Jeg mener, det er en mel- selv opfatte det som et ganske betydeligt sociallemmodel, der er større end en Skoda og min- politisk spring fremad, hvis det lykkes at få
vedtaget vores beslutningsforslag. Jeg vil oven i
dre end en. Mercedes.
købet også godt tilkendegive, at vi ikke forFru Yvonne Herløv Andersen sagde også, at
handler ud fra en alt eller intet-position - vi vil
det, der nok bliver vanskeligt, er, når vi skal
også godt være med til at gøre det her trinvis.
blive enige om, hvad det må koste. Det tror jeg
Vi vil godt være med til at gøre det trinvis og så
faktisk fru Yvonne Herløv Andersen har ret i,
sikre, at hovedintentionerne i forslaget bliver
og derfor synes jeg også, det var lidt letsindigt
fastholdt, og vi vil meget gerne undervejs være
af De Radikale at sige på et tidspunkt, at det var
med til at pege på finansieringen.
ikke økonomien, der spillede nogen rolle her.
Hr. Tom Behnke nævnte også retssikkerheJeg vil måske advare De Radikale lidt mod så
den:
dér var også tilslutning til det. Og så var
stor økonomisk letsindighed, for selvfølgelig
hr. Tom Behnke inde på, om man, hvis man labetyder økonomien noget, og selvfølgelig har vi
ver så høj en sats som her, så kunne forvente, at

Torsdag den 22. april 1999 (B 105) , '
folk ville udnytte deres resterhvervsevne, som
jo er begrundelsen for det nuværende graduerede system. Jeg kan ikke huske, om hr. Tom
Behnke deltog i den høring, som DSI, De
Samvirkende Invalideorganisationer, lavede i
Folketinget for vel et halvt års tid siden. Dér var
nogle interessante tal på den høring, nemlig at
der procentvis er lige så mange på den høje
førtidspension, der arbejder, som på den lave
pension.
De, der i dag er på den høje pension, er på
den sats, SF foreslår, og det betyder, at der ikke
er nogen sammenhæng. Der er ikke nogen sammenhæng mellem at være på en høj ydelse og
så have lyst til at arbejde. Det tror jeg heller
ikke er tilfældet. Jeg tror, det er helt andre ting,
der gør, at man gerne vil arbejde som førtidspensionist - der er formentlig også noget økonomi i det - men det primære tror jeg er at
komme ind i en dagligdag, hvor man også får
en rolle at spille.
Jeg vil prøve at opsummere og sige, at så vidt
jeg ser det, er der i virkeligheden en meget høj
grad af enighed meget langt i det lovgivningsarbejde, der starter nu. Det synes jeg er godt.
Der er enighed om nogle retssikkerhedsting, vi
skal have klaret. Der er enighed om en ydelsesreform: der er for mange og for graduerede
ydelser. Der er enighed om, at sagsbehandlingstiden skal være af bedre kvalitet - jeg tror, det
var hr. Jørn Pedersen, der nævnte det - og at vi
skal passe på med de meget lange sagsbehandlingstider, vi har i det meget indviklede nuværende førtidspensionssystem.
Så vidt jeg kan konstatere i dag, er der kun ét
sted, hvor vandene skiller. Det er i diskussionen
om ydelserne og diskussionen om en enstrenget
eller tostrenget model. Det må alt andet lige siges at være overkommeligt i det forhandlingsforløb, vi bevæger os ind i, og jeg skal så runde
af med at sige, at derfor er jeg specielt glad for,
at socialministeren satte den radikale ordfører
hr. Anders Samuelsen så eftertrykkeligt på
plads i synspunktet om, hvor lang en sådan reformperiode bliver. Altså jeg mener, at socialministeren meget klart tilkendegav, at det her
ikke er en syltekrukke, og så snart vi er på
plads med svarene, bliver der lovgivet.
Man kunne måske oven i købet forestille sig,
at nogle af de ting, der er en meget stor grad af
enighed om, startede man på endnu før, Vi ved
jo, at vi har nogle hængepartier i form af de
manglende rettigheder for at få fleksjobbene til
at lykkes. Jeg hørte socialministeren selvstæn-

I

.

5823

digt lægge meget vægt på, at vi fik bedre rettigheder"" hvad angår fleksjob og skånejob. Der
vil jeg også antage, at det er en antydning af, at
dér behøver vi ikke at vente på en samlet reform. På de områder, hvor det så at Sige ligger
klart, vil man umiddelbart kunne tage fat.
Men tak for debatten. Jeg synes alt i alt, det
har været en ganske god dag.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
252816;name_party;":
Først vil jeg lige kommentere det dér med,
hvem der er blevet sat på plads, og hvorvidt
den radikale ordfører er blevet sat på plads. I
det tilfælde, at jeg skulle være blevet sat på
plads - og det, jeg har sagt, er, at ting skal gøres
ordentligt, og at der skal bruges den tid på det,
som der skal bruges - så er resten af Folketinget
sådan set også blevet sat på plads: så er statsministeren blevet sat på plads, som har, sagt det
samme, så er socialministeren også blevet sat på
plads af sig selv, så det virker rimelig mærkværdigt, hvis man kunne drage den konklusion.
En anden ting, som til gengæld kunne undre
mig noget, var den dér meget klare afvisning af,
at der skulle være en sammenhæng imellem,
hvad for en ydelse man får, og den eventuelle
motivation i forhold til at tage et arbejde, for
her lægger SF's ordfører utrolig, stor vægt på, at
det er nogle helt andre ting end spørgsmålet om
penge, som gør, at folk gerne vil være på
arbejdsmarkedet.
Det strider 100 procent imod den argumentation, som SF's ordfører på arbejdsmarkedsområdet i dag brugte som sit primære kritikpunkt
mod efterlønsordningen, den fleksible del af efterlønnen. Så ved jeg ikke, om der er brug for
en eller anden form for koordinerende møde
mellem de to ordførere.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
254108;name_party;":
Det er nogle af de spørgsmål, som jeg synes er
interessante at arbejde videre med, når vi skal
mødes i kredsen. Jeg synes nu, at det må vække
til eftertanke, at hvis man procentvis kigger på
de tal, vi kender nu, med hensyn til, hvor mange på den høje pension, der arbejder ved siden
af pensionen, og hvor mange på den lave pension, der gør det, så ville jeg umiddelbart forestille mig, at der var flest på den lave pension,
der gjorde det. Og dér blev jeg faktisk overrasket over, at der var lige så mange på den høje
pension, der gjorde det. Og det var det, jeg an-

5824

Torsdag den 22. april 1999 (B 105)

vendte som argument for, at jeg ikke tror, at det
økonomiske incitament i det her er afgørende.
Jeg tror, det er noget med, at for de mennesker,
der gerne vil deltage på trods af et handicap,
uanset hvilken type af handicap, er det helt afgørende at få lov til at være en del, altså at få
retten til at deltage.
Og så skal jeg selvfølgelig ikke tolke: det kan
selvfølgelig også være svært - det forstår jeg
godt - efter at være blevet sat på plads, men sådan opfattede jeg det nu, og jeg tror endda, at
jeg sagde »eftertrykkeligt på plads«, for jeg synes, at det er lidt underligt, at mens vi arbejdede på at få det her arbejde til at skride frem, gik
hr. Anders Samuelsen i tide, og synes jeg også,
i utide, ud og sagde det, næsten som om hr.
Anders Samuelsen selv var omfattet af det begreb, der hedder restarbejdsevne, hvor man
mere ser vanskeligheder end muligheder.
Selve ideen med at skifte til funktionskriteriet
er, at man skal se muligheder i stedet for vanskeligheder, og dér kunne man måske ønske
sig, at hr. Anders Samuelsen en gang imellem
også gik ud med et bud i offentligheden, der
gik på mulighederne for at lave en førtidspensionsreform. Indtil nu har jeg kun hørt hr.
Anders Samuelsen i offentligheden tale om
vanskeligheder. Men det kan være, det er mig,
der hører det forkert, og jeg tager debatten i
dag som et udtryk for, at i hvert fald regeringen
og socialministeren er optaget af så hurtigt som
muligt at afslutte en førtidspensionsreform.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
256228;name_party;":
Se, det er lige netop den grundlæggende pointe
for Det Radikale Venstre, at der er en række
muligheder, som man ikke skal torpedere ud
fra en opfattelse af, at intet kan lade sig gøre,
netop fordi vi har en tro på, at utrolig meget
kan lade sig gøre: ikke alt er muligt, men til
gengæld er intet umuligt, er den opfattelse, vi
arbejder efter. Så bliver tingene mere komplicerede, end hvis det var så enkelt, at ikke noget
kunne lade sig gøre, for så kunne vi jo bare give
folk en tilstrækkelig stor ydelse og parkere
dem.
Det, som jeg nu glæder mig til som det næste
efter at have fået denne udredning også på tallene fra SF's ordfører, er så, når nu vi snakker
om at sætte på plads, at SF's ordfører, hr. Villy
Søvndal, går op og sætter sin arbejdsmarkedsordfører eftertrykkeligt på plads, fordi han altså

ikke har fattet, at der er andre værdier i at være
på arbejdsmarkedet end lige netop pengene.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
257166;name_party;":
Hr. Villy Søvndal sagde, at i det gældende system viser det sig, at de, som i virkeligheden ingen arbejdsevne skulle have, og som er på højeste førtidspension, arbejder lige så meget som
dem, der er på de andre satser, og det er en
konklusion, som jeg faktisk er enig i. Men er hr.
Villy Søvndal ikke også enig i, at det, som i det
nuværende system får mange til at vælge, et
mindre job fra, er de problemer, der er, når man
mister andre former for ydelser og rettigheder:
altså modregningen, kan vi sige, fra det offentliges side er så stor, at incitamentet simpelt hen
mangler.
Jeg vil også gerne bringe det på banen, netop
fordi jeg synes, det er en vigtig ting i de kommende drøftelser, at vi prøver at finde nogle
modeller, sådan at det kan betale sig at arbejde
for alle de grupper, vi her taler om, og at modregning og samspilsproblemer ikke æder det
hele op. Jeg tror, det er en væsentlig barriere for
nogle til at udnytte det. Jeg vil gerne netop se
på de spørgsmål i de kommende drøftelser.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
258206;name_party;":
Jeg tror, der er to barrierer, som jeg i hvert fald
møder, når jeg får henvendelser i førtidspensionssager. Den ene er den, hr. Erik Larsen
nævner, og det er også derfor, vores forslag
indeholder det element, at man godt kan tjene
ved siden af førtidspensionen uden at blive
modregnet. Den anden barriere tror jeg måske
er lige så vigtig, og det er, at det menneske, der
vover sig ud på arbejdsmarkedet og spørger:
Risikerer jeg nu, i en situation, hvor jeg skal ud
og prøve noget, jeg ikke har prøvet før, at hvis
det lykkes for mig, så tager myndighederne min
pension?
Jeg tror, der er mange der har den overvejelse, og dér tror jeg, vi skal give folk den sikkerhed - vi har jo allerede til dels gjort det, men
endnu kraftigere: en slags moratorium kunne
man sige - hvor vi siger: I får den frie ret til at
afprøve det, for vi forstår godt usikkerheden,
fordi I ikke kan være sikre på, om jeres helbredsmæssige tilstand tillader, at I fortsat kan
det her, og om det betyder, at er man på arbejdsmarkedet, så framelder man sig pension.

(729)
Torsdag den 22. april 1999 (B 105)

l

5825

Så risikerer vi, at folk ikke tager springet. Dér
synes jeg, vi skal turde være relativt large i det
dér system over for dem. Det tror jeg er den anden store barriere i forhold til det.";Villy Søvndal
259517;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Afstemning";Birte Weiss
259779;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden

Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Grov momssvig, EU-svig og bestikkelse af
udenlandske tjenestemænd m.v.).
(Lovforslag nr. L 232).
Folketingets næste riløde afholdes i morgen,";Birte Weiss
260198;Time;"Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.38";kl. 10.00
