split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 20. maj 1999 (D)

93. m ø d e
Torsdag den 20. maj 1999 kl.. 10.00
Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed
og realkreditloven. (Tavshedspligt og partsbegreb i den finansielle tilsynslovgivning).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 13/11 98, Første behandling 3/12 98.
Betænkning 22/4 99. Anden behandling 6/5 99).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Behandling af visse livstruende
sygdomme).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 14/1 99.
Betænkning 14/4 99. Anden behandling 11/5
99).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af forskellige autorisationslove inden for sundhedsvæsenet.
(Gebyr for autorisation m.v. af visse personalegrupper inden for sundhedsvæsenet).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/2 99. Første behandling 18/3 99.
Betænkning 14/4 99. Anden behandling 11/5 99).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om erstatning til patienter opereret med Boneloc-cement før 1. juli 1992.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 6/4 99.
Betænkning 28/4 99. Anden behandling 11/5
99).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70 A:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Ændring af betingelserne for indgåelse af registreret partnerskab og stedbamsadoption for registrerede partnere).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/10 98. Første behandling 13/11 98.
Betænkning 6/5 99. Anden behandling 18/5 99.
. Tillægsbetænkning 18/5 99).

6797

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70 B:
Forslag til lov om ændring af lov om personnavne. (Ændring af gebyrer for udfærdigelse af
navnebevis).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/10 98. Første behandling 13/11 98.
Betænkning 6/5 99. Anden behandling 18/5
99).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
(Styrkelse af samarbejdet mellem retteme og
pressen).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 5/11 98, Første behandling 19/11 98,
Betænkning 11/5 99. Anden behandling 18/5
99).
8) Anden (sidste). behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til at
oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
Af Rikke Hvilshøj (V), Knud Erik Kirkegaard
(KF), Mogens Andreasen (DF) og Kirsten
Jacobsen (FP) lTI.fI.,
(Fremsat 21/10 98. Første behandling 17/11 98.
Betænkning 5/5 99).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
organisationsfriheden.
Af Kristian Jensen (V), Bendt Bendtsen (KF),
Mogens Andreasen (DF), Tom Behnke (FP) og
Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 21/10 98. Første behandling 17/11 98.
Betænkning 12/5 99).
10) Anden (sidste) behandling af beslutnings- ,
forslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillig
mammografi for kvinder mellem 50 og 69 år.
Af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF),
Birthe Skaarup (DF), Yvonne Herløv Andersen
(CD) og Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 19/11 98. Første behandling 9/12 98.
Betænkning 11/5 99).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 6/5 99. Første behandling 18/5 99).

6798

Torsdag den 20. maj 1999 (D)

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet
m.v., lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk
eksamen og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Afskaffelse
af egnethedserklæring).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 16/12 98. Første behandling 21/1 99.
Betænkning 6/5 99).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Nedlæggelse af boliger).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 12/1 99. Første behandling 28/1 99.
Betænkning 4/5 99).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser
m.v., realkreditloven og lov om fondsmæglerselskaber. (Kapitalkrav og ledelsesbestemmelser).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 9/4 99.
Betænkning 11/5 99).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (VVM-regler m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 15/1 99.
Betænkning 7/5 99).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Integreret forebyggelse og bekæmpelse af forurening, medarbejderinddragelse
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 21/1 99. Første behandling 10/2 99.
Betænkning 7/5 99).

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om planlægning. (Afvikling af de før den
21. oktober 1998 etablerede ulovlige helårsbeboelser i boliger i sommerhusområder).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 24/3 99. Første behandling 8/4 99.
Betænkning 7/5 99).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om overdragelse af naturgasdistributions- og forsyningsvirksomhed til
Dansk Naturgas A/S.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 23/4 99.
Betænkning 12/5 99).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 21/4 99. Første behandling 29/4 99.
Betænkning 12/5 99).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Fuld løn til gravide funktionærer under sygdom, konkurrence- og kundeklausuler).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 3/2 99. Første behandling 9/2 99.
Betænkning 12/5 99. Ændringsforslag nr. 11 af
18/5 99 uden for betænkningen af arbejdsministeren (Ove Hygum)).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til repatrieringslov.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 25/2 99. Første behandling 19/3 99.
Betænkning 11/5 99).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om Hovedstadens Udviklingsråd.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 24/3 99. Første behandling 20/4 99.
Betænkning 12/5 99. Ændringsforslag nr. 5 af
12/5 99 uden for betænkningen af Tove
Videbæk (KRF)).

Torsdag den 20. maj 1999 (D) ,

6799

23) Anden behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
som følge af oprettelsen af Hovedstadens
Udviklingsråd.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 20/4 99.
Betænkning 12/5 99).

29) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om anbringelse
af personer til afrusning.
Af Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL). ,
(Fremsat 20/4 99).

24) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Det
Storkøbenhavnske Teaterfællesskab).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 21/1 99. Første behandling 3/2 99.
Betænkning 12/5 99).

Meddelelser fra formanden";
7535;title_name;":
Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

25) Forespørgsel nr. F 54:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
opfølgningen på Bichel-udvalgets rapport].
Af Steen Gade (SF) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 27/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/5 99).

Forslag til lov om forlængelse og fornyelse af
overenskomst og aftaler for sygeplejersker, radiografer, hjemmesygeplejersker m.fl. (Lovforslag nr. L 248).

26) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om elevers og
studerendes rettigheder.
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 13/4 99).

Jeg skal her oplyse, at det er min hensigt at afbryde mødet, når vi er færdige med anden- og
tredjebehandlingerne, dvs. efter dagsordenens
pkt. 24. Det er derudover min hensigt at fastsætte et nyt møde umiddelbart herefter med
første behandling af det her fremsatte forslag
efterfulgt af resten af dagens dagsorden, dvs.
pkt. 25-29.

27) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om ensartede
regler for røgfri miljøer inden for stat, amtskommuner og kommuner samt Hovedstadens
Sygehusfællesskab.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD), Helle Degn
(S), Jens Vibjerg (V), Frank Dahlgaard (KF), Kim
Behnke (FP) og Flemming Kofod-Svendsen
(KRF) m.fl.
(Fremsat 25/3 99).
28) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne pårørendes adgang til at modsætte sig en afdøds
skriftlige bestemmelse om organdonation.
Af Jørgen Winther (V) m.fl.
(Fremsat 8/4 99).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed og realkreditloven. (Tavshedspligt og
partsbegreb i den finansielle tilsynslovgivning).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 3/12 98.
Betænkning 22/4 99. Anden behandling 6/5
99).
:
Der var ikke stillet ændringsforslag. ,
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

I

. . ' II.

6800

Torsdag den 20. maj 1999 (L 91)

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget forkastedes, idet 22 (SF, DF, EL og
FP) stemte for, 85 (S, V, KF, CD, RV Og KRF)
imód.
I
I

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Behandling af visse livstruende
sygdomme).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 14/1 99.
Betænkning 14/4 99. Anden behandling 11/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP, KRF og (ved en fejl) 2 EL)
mod 10 (SF og EL): 1 (Holger Graversen (S))
stemte hverken for eller imod.";Birte Weiss
10521;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Birte Weiss
10659;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om erstatning til patienter
opereret med Boneloc-cement før 1. juli 1992.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 6/4 99.
Betænkning 28/4 99. Anden behandling 11/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af forskellige autorisationslove inden for sundhedsvæsenet.
(Gebyr for autorisation m.v. af visse personalegrupper inden for sundhedsvæsenet).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/2 99. Første behandling 18/3 99.
Betænkning 14/4 99. Anden behandling 11/5
99).";Birte Weiss
11584;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

,

(851)
Torsdag den 20. maj 1999 (L 70 A)

.

6801

Den næste sag på dagsordenen var: /";Birte Weiss
11762;title_name;":
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70 A: Lovforslaget vil nu blive sendt til statsForslag til lov om ændring af lov om registre- . ministeren.
ret partnerskab. (Ændring af betingelserne for
indgåelse af registreret partnerskab og stedbamsadoption for registrerede partnere).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/10 98. Første behandling 13/11 98.
Betænkning 6/5 99. Anden behandling 18/5 99.
Den næste sag på dagsordenen var:
Tillægsbetænkning 18/5 99).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
Der var ikke stillet ændringsforslag.
(Styrkelse af samarbejdet mellem retteme og
pressen).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 5/11 98. Første behandling 19/11 98.
Ingen bad om ordet.
Betænkning 11/5 99. Anden behandling 18/5
99).
Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (S, SF,
CD, RV, EL og FP) mod 48 (V, KF, DF, KRF og
Thorkild B. Fransgaard (FP)).

Lovforslaget sattes til forhandling.";Birte Weiss
12847;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL og FP) mod 1 (KRF).

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70 B:
Forslag til lov om ændring af lov om personnavne. (Ændring af gebyrer for udfærdigelse
af navnebevis).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/10 98. Første behandling 13/11 98.
Betænkning 6/5 99. Anden behandling 18/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Birte Weiss
13465;title_name;":
Lovforslaget Vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
at oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
Af Rikke Hvilshøj (V), Knud Erik Kirkegaard
(KF), Mogens Andreasen (DF) og Kirsten
Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 21/10 98. Første behandling 17/11 98.
Betænkning 5/5 99).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

6802

Torsdag den 20. maj 1999 (B 17)

Afstemning

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 48 (V, KF, DF og FP) stemte for, 58 (S, SF,
CD, RV og EL) imod.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
organisationsfriheden.
Af Kristian Jensen (V), Bendt Bendtsen (KF),
Mogens Andreasen (DF), Tom Behnke (FP) og
Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 21/10 98. Første behandling 17/11 98.
Betænkning 12/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 49 (V, KF, DF, FP og KRF) stemte for, 56
(S, SF, CD, RV og EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillig
mammografi for kvinder mellem 50 og 69 år.
Af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF),
Birthe Skaarup (DF), Yvonne Herløv Andersen
(CD) og Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 19/11 98. Første behandling 9/12 98.
Betænkning 11/5 99).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
i

Forslaget som helhed sattes herefter til
forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
15487;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at tale fra min plads.
Jeg har bedt om det på forhånd.";Hanne Andersen
15603;title_name;":
Fru Hanne Andersen har lov til at tale fra sin
plads.";Birte Weiss
15677;name_party;":
Ved førstebehandlingen af dette forslag sagde
jeg på Socialdemokratiets vegne, at spørgsmålet
om mammografiscreening til kvinder mellem 50
år og 69 år skulle tages meget alvorligt. Det synes vi stadig væk.
Det er fortsat utrolig vigtigt, at der ikke skabes nogle forventninger, som ikke kan indfries.
Sådanne forventninger ville det oprindelige forslag skabe. De er ikke blevet mindre med
ændringerne . . .";Hanne Andersen
16118;title_name;":
Jeg skal bede om, at der er stille i salen, når der
tales fra pladseme, ellers er det fuldstændig
umuligt at høre, hvad der bliver sagt.";Birte Weiss
16275;name_party;":
Flertallet udvider endda aldersgruppen. Nu
skal alle kvinder over 50 år tilbydes en undersøgelse. Ja, selv de kvinder, der er blevet både
88 år og 94 år uden at blive ramt af en kræftsygdom, skal man skrive til. En del af disse
kvinder venter i forvejen utålmodigt på den grå
stær-operation eller det høreapparat, de har så
hårdt brug for i deres hverdag. De vil ganske
givet meget hellere have det beskedne ønske
opfyldt.
Nu har forslagsstillerne også været meget
optaget af, at man endelig ikke må virke anma-

Torsdag den 20. maj 1999 (B 56)
sende på kvindeme, når man tilbyder denne
undersøgelse. Derfor skal der først spørges, om
man er interesseret i et tilbud. Mere bureaukrati, flere breve, flere administrationsomkostninger i anledning af et tilbud, som enhver altid
har kunnet sige »ja tak« eller »nej tak« til. Det er
faktisk utroligt.
Det er også utroligt, at den model, der benyttes i de amter, der allerede giver et tilbud om
undersøgelse for brystkræft, ikke må bruge den
form, som virker hos dem. Tilbudet skal nemlig
gives ensartet over hele landet. Jeg spørger bare: Hvorfor skal vi blande os i det?
Flertallet med Venstre i spidsen kræver, at
regeringen nu kommer med et lovforslag, der
pålægger amterne at tilbyde kvinder over 50 år
en undersøgelse for brystkræft, men partierne
skynder sig samtidig at sige, at amterne endelig
ikke skal gøre det, før de er klar med udstyr og
uddannet personale.
At der ikke er udstyr, er en kendt sag. Uddannet personale er også en mangelvare. Det er
heller ingen hemmelighed. Der vil gå 10 år, før
alle amteme kan give kvinderne dette tilbud.
Det forpligter ingen: hverken regering eller amter. Som der står i betænkningsbidraget: Amterne bør iværksætte et undersøgelsesprogram, så
snart den nødvendige kapacitet af personale og
apparatur til en sådan landsdækkende undersøgelse er til rådighed.
Jeg ved ikke, om nogen regering tidligere er
blevet pålagt at komme med så besynderligt et
forslag. Her har flertallet i sandhed virkelig
både seler og livrem på. Det er både-og, så det
forslår. Kvinderne får nogle forventninger, men
amterne skal på den anden side først gøre det,
når den nødvendige kapacitet er klar. Sådan
ender hele denne sag desværre med at blive
hverken-eller.
Desværre ender det hele også med, at kvindème holdes for nar. Det er ikke ordentligt politisk arbejde. Alvorlige spørgsmål kræver alvorlig behandling og ordentlige beslutninger på
et ordentligt grundlag.
Når man følger hele debatten i partiet Venstre, må man undres. Venstre har mange synspunkter i denne sag. Formanden for Amtsrådsforeningen, Venstres amtsborgmester i Sønderjyllands Amt, Kresten Philipsen, mener, at regeringen skal betale alle omkostninger til denne
undersøgelse. Venstres politiske ordfører, fru
Ulla Tørnæs, siger helt klart, at den udgift må
amteme afholde. Det er det med selerne og liv-

6803

remmen. Der skal vel først ske noget, når amterne har kapaciteten.
Venstres næstformand, hr. Lars Løkke
Rasmussen, vil stemme for forslaget her i
Folketinget, men samme hr. Lars Løkke
Rasmussen, der er amtsborgmester i Frederiksborg Amt, vil på den anden side ikke give dette
tilbud til kvinderne i sit eget amt. Venstres formand, hr. Anders Fogh Rasmussen, vil end ikke
kommentere Venstres sundhedspolitik.
Har Venstre en sundhedspolitik? Eller har
Venstre bare en profileringspolitik? Eller er det
bare en signalpolitik, som Venstres ordfører, hr.
Jørgen Winther, siger? En signalpolitik, der ikke
forpligter nogen, en signalpolitik, der skaber
forventninger, der ikke kan indfries. Hvis kvinderne bliver forvirredé, ja, så er det ikke noget
imod den forvirring, der tilsyneladende er i
Venstre.
Venstre fortrænger også totalt årsagen til
mangelen på veluddannet sundhedspersonale.
Årsagen skal findes i den borgerlige regerings
nedprioritering af den offentlige service og uddannelse af sundhedspersonale i 1980'erne. På
nuværende tidspunkt ville det heller ikke være
ansvarligt at indkøbe udstyr, som skal stå og
vente på, at personalet bliver uddannet til at
betjene det. Udstyret vil samle støv, blive forældet, og det er ikke en ordentlig disposition.
Vi synes fortsat, at man skal afvente den
kræftbehandlingsplan, Sundhedsstyrelsens
kræftstyregruppe er i gang med at udarbejde,
og som er klar, inden året er gået. Så kan vi
sammen med amterne træffe beslutning på et
ordentligt grundlag, en beslutning, som kvinderne kan regne med.
Det flertal, der er skabt, får mig til at tænke
på Becketts »Glade dage«. Her sidder Winnie,
Bodil Udsen, i sin jordhøj og siger opmuntrende
til Willy: »Det er en glad dag i dag. Ingen forværring, ingen forbedring, ingen forandring.«";Hanne Andersen
20939;title_name;":
Når formanden rejser sig, betyder det, at taletiden er slut, også selv om man taler fra pladserne. Så er det hr. Jørgen Winther.";Birte Weiss
21088;name_party;":
Det kunne egentlig være spændende at få besked på fra fru Hanne Andersen, Socialdemokratiet, om hun egentlig er positiv over for
mammografi eller ikke er positiv over for det,
under forudsætning af at de nødvendige ressourcer skulle have været til stede.

6804

Torsdag den 20. maj 1999 (B 56)

Ellers er sagen jo, at Danmark har den største
forekomst af brystkræft i hele Europa, og vi har
samtidig en større dødelighed end i sammenlignelige lande. Det tror jeg også fru Hanne
Andersen er vidende om.
Hvis man ser på dødeligheden af brystkræft
og ser på 5-års-overlevelsen, så er det sådan, at
Danmark har en 5-års-overlevelse på kun 71
pet., mens mange af vore nabolande har både
81 og 79 pet., altså mere end 10 pet. højere.
Så er der en anden ting, der er meget væsentlig også - må jeg sige til fru Hanne Andersen og det er, at jo tidligere man opdager knuden i
brystet, des større er muligheden for, at kvinden kan få en brystbevarende operation, altså
bevare brystet. Den andel stiger faktisk fra omkring ca. 20 pet. til omkring 65-70 pet. Og mange kvinder vil også kunne undgå kemoterapi,
hvis knuden opdages på et tidligt tidspunkt.
Jeg tror, at både fru Hanne Andersen og jeg
er enige om, at det er to faktorer, der betyder
meget for enhver kvinde, der rammes af denne
alvorlige sygdom.
Når vi nu om få minutter har vedtaget dette
her forslag, så vil jeg sige, at så bliver der en
opprioritering af brystkræftbehandlingen i
Danmark. Sammenlignet med andre lande er vi
bagud inden for dette område.
Så er forslaget jo også sådan, at man på ingen
måde tvinger eller kraftigt opfordrer til at deltage i screeningen. Det er den enkelte kvinde,
der selv vælger, om hun vil være med i det her
program, eller hun ikke vil være med. Kun hvis
hun på forhånd har givet tilsagn om at deltage,
så bliver hun inviteret.
Det er også rigtigt, at amterne først bør indlede det her program i det øjeblik, at der er materiel og personel nok.
Alt i alt vil jeg gerne sige til fru Hanne";Jørgen Winther
23077;title_name;"Det må være ærgerligt for Socialdemokratiet, at der er flertal for en sundhedspolitik uden om regeringen, men der kan altså være
noget fornuftigt i det her forslag alligevel.
Danmark har været bagud i mange år. Nu
kan vi komme foran på det her felt, og når vi så
samtidig har den situation, at der er så mange
kvinder i Danmark, der har sygdommen, vil det
være godt.
(Kort bemærkning).";Andersen
23481;name_party;":
Jeg synes da lige, at jeg vil sige, ligesom jeg sagde det ved førstebehandlingen, og som jeg også
sagde det i dag, at vi synes, at det er en alvorlig

sag og det er en vigtig sag. Og derfor synes vi
også, at man skal tage beslutningerne på det
bedst mulige grundlag. Og det var det, jeg henviste til i dag.
Jeg synes stadig væk, det er vigtigt. Jeg synes
stadig væk, at man skal gøre det på et realistisk
og et ordentligt grundlag, så man får et ordentligt tilbud og en ordentlig handleplan ud af det.
Så vil jeg gerne sige: Jeg synes heller ingen
skal tvinges: det diskuterede vi meget ved førstebehandlingen. Der er heller ikke nogen, der
bliver tvunget i dag. Der er folk, der får et tilbud, som de kan sige ja tak til eller nej tak til.
Der er ingen, der bliver tvangsindlagt til behandling eller til tilbud om forebyggende undersøgelser i dette land. Der er nogle, der får et
tilbud.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
24409;name_party;":
Jamen jeg er enig med fru Hanne Andersen i
det med det bedst mulige grundlag.
Den her sag har vi debatteret mange år her i
Folketinget. Det er jo 2-3 år siden, vi første gang
havde et forslag fra Venstres side om det her.
Jeg vil sige, at inden for sundhedspolitik og
inden for videnskab er det sådan, at det bedst
mulige grundlag hele tiden vil flytte sig. For
2-3 år siden havde vi en viden: i dag har vi en
anden viden: om 2-3 år har vi en endnu bedre
viden.
Masser af lande er i gang med disse her
brystkræftundersøgelser, og der er ikke rejst
tvivl noget sted om, at hvis en kvinde deltager i
screening, så reduceres hendes risiko for at dø
af brystkræft med omkring 25-30 pet. Derimod
er der mange andre problemer, som det nok vil
føre for langt at diskutere her i dag. Men derom
er der ingen tvivl.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
25254;name_party;":
Ja, jeg vil gerne sige, at det selvfølgelig er rigtigt, at det her spørgsmål er diskuteret nogle år.
Men da diskussionen begyndte her i Folketinget, skete der jo netop i kraft af diskussionen og
alvoren det, at regeringen nedsatte en kræftstyregruppe, der nu er lige ved at være færdig.
Den skal man så bare ikke vente på. Det er det,
jeg mener ikke er seriøst.";Hanne Andersen
25645;name_party;":
Fru Hanne Andersen holdt et meget langt og
meget poetisk og lidt polemisk indlæg fra sin

Torsdag den 20. maj 1999 (B 56)
plads i salen. Det var, så man næsten kunne
høre Pegasus lette. Det er jo sjældent, at det
sker. Jeg tror kun, det er overgået én gang tidligere, og det var i fru Hanne Andersens ordførertale om hoftebeskyttere, som - det var ikke
fru Hanne Andersen, der holdt den, så er det jo
en dårlig idé at komme med. Så må jeg undskylde med det samme.
Men så vil jeg sige, at den var overgået af fru
Grete Schødts' indlæg omkring det samme, og
det er vel samme bolledej, vil jeg tro. Nej, jeg vil
ikke fortælle, hvad fru Grete Schødts fortalte
om hendes problemer med at komme ned i hoftebeskytterne, for det var sådan omtrent på
samme lag med hensyn til argumentationen.
Jeg vil sige, at fru Hanne Andersens argumentation var for dårlig i det indlæg, der kom.
For når fru Hanne Andersen taler om, hvorfor
man har en udgangsbøn i betænkningen, hvor
der står, at man fra forslagsstillernes side har en
forståelse omkring de ressourcer, som er til rådighed i sundshedsvæsnet, så er det da ikke
noget, forslagsstillerne ønsker skulle være
sådan.
Néj, vi har haft et meget langt og meget tæt
samarbejde med ministeren omkring det, som
over for os har tilkendegivet sine problemer. Vi
har gang på gang forsøgt at komme ministeren
i møde ved at ændre betænkningen. Det har så
ikke kunnet lade sig gøre, men vi er jo flinke
mennesker, og vi har da også en realitetssans,
og det gør jo så, at vi siger: O.k., vi ved, at det
også er et ressourceproblem.
Så der er ingen grund til at stikke os i skoene,
at vi har været for venlige over for Socialdemokratiet og regeringen. Det synes jeg ikke der er
nogen grund til.
Så vil jeg i øvrigt sige, at når vi snakker om
forebyggelse, så er det her vel et af de mest fornuftige forebyggelsestiltag, der har været i årevis. Og derfor er det da klart, at når man ser de
dårlige resultater med hensyn til brystkræft
herhjemme, så får man da en ubændig lyst til at
løfte det op på et andet niveau, og ja, det koster
ressourcer.
Jeg går ud fra, at forslagsstillerne også er villige til at stå bag véd en finanslov, der indeholder ressourcer til sygehusvæsnet, specielt på
det område der hedder uddannelse og apparatur. Og jeg synes, det var en god idé, hvis man
tog hul på det i forhandlingerne i juni måned
med Amtsrådsforeningen omkring ressourcerne
til sundhedsvæsnet.

6805

Det er et uhyre fornuftigt forslag, der går fint
hånd i hånd med regeringens forebyggelsesprogram.
Jeg synes, at det er for sølle at stille sig op og
sige: Det er udmærket, men det er ikke nu. Det
var det, jeg hørte fra fru Hanne Andersens side.
Jeg synes, det havde været bedre, hvis man
havde sagt, at det vil vi ikke have, for vi ønsker,
at Socialdemokratiets kræftplan, når den kommer, er den, der får opmærksomheden.
Det her er et glimrende forslag. Det er et
forebyggelsespolitisk tiltag, som specielt handler om kvinderne, og jeg synes, at det er mærkværdigt at høre en argumentation, der går imod
en forbedring på det her kvindepolitiske område, kan man sige.";Yvonne Herløv Andersen
28750;name_party;":
Vi er i Fremskridtspartiet glade for, at vi er
medforslagsstillere til det her forslag, og vi er
særdeles glade for og også stolte over, at forslaget nu bliver vedtaget, og vi er også tilfredse
med, at der er et ændringsforslag, der fjerner
den øvre aldersgrænse, således at forslaget
kommer til at omhandle alle kvinder over 50 år.
Det er vi, fordi statistikken jo taler sit eget kedelige sprog. Der er ingen tvivl om, at Danmark
statistisk har en meget, meget kedelig placering,
når vi taler om dødsfald som følge af kræft, og
derfor skal der gøres noget på det her område,
og derfor er vi glade for, at så mange partier
har kunnet finde sammen om det, og vi er glade
for, at forslaget bliver vedtaget.
Det, der jo er det helt afgørende, og som vi jo
alle sammen har lært, fra vi var ganske små, er,
at det er bedre at forebygge end at helbrede. Og
det er lige præcis det, forslaget går ud på. Lad
os dog gøre en seriøs og grundig indsats for at
forebygge i stedet for at vente, indtil det er sket
og så gå i gang med at helbrede. Forebyggelse
er bedre end helbredelse.
Forslaget her betyder jo samtidig, at der ikke
er nogen, der tvinges til det, og det var for
Fremskridtspartiet meget afgørende, at vi ikke
fik skabt en ordning, hvor der er nogle, der
tvinges med i noget. Det, ordningen kommer til
at gå ud på, er, at kvinderne over 50 år bliver
tilskrevet et tilbud om undersøgelse, og derefter
er det frivilligt, om man ønsker at deltage, det
er frivilligt, hvor længe man ønsker at deltage,
og det er frivilligt, hvor hyppigt man ønsker at
deltage, og det er ret afgørende for Fremskridtspartiet.

6806

Torsdag den 20. maj 1999 (B 56)

Det er vigtigt, at vi forebygger i stedet for at
helbrede, og det er vigtigt, at vi på præcis det
her område sætter fokus på det, skærper opmærksomheden omkring lige præcis den her
sygdom, således at vi på et tidligere tidspunkt
kan få grebet ind, og således at vi kan nå at få
standset sygdommen på et meget tidligere tidspunkt end ellers.
Derfor kan vi i Fremskridtspartiet sige ja til
ændringsforslagene, og vi er glade for at kunne
sige ja til forslaget.";Tom Behnke
30876;name_party;":
Grunden til, at Kristeligt Folkeparti kan stemme
for det her forslag og den her betænkning, er, at
nu foregår de her undersøgelser helt på kvindernes eget initiativ. I den sidste betænkning,
som ligger nu, står der, at det er den enkelte
kvinde, der skal tage initiativ til undersøgelsen.
Hvis kvinderne rundt omkring i Danmark, som
er fyldt 50 år, er bekymrede, er nervøse og mener, at de har brug for en undersøgelse, kan de
få den.
Der er mange, der ikke ved, at den mulighed
allerede eksisterer, og derfor har vi det fint
med, at der bliver udsendt et brev til alle kvinder, som er fyldt 50 år. Vi har sagt, at om kvinderne får informationen via OBS-udsendelser i
tv, ved opslag i biblioteket eller ved et brev,
som bliver sendt direkte til dem, har vi det lige
fint med, det er underordnet for os: men de har
behov for at få information om en rettighed,
som de har.
De bliver så tilbudt sådan en undersøgelse
maksimum hvert andet år, men der står intet i
betænkningen om screening. Det er blevet taget
ud. Nu hedder det undersøgelser, for man indgår ikke automatisk i et screeningprogram, men
man får de undersøgelser, som man selv mener
man har brug for, som man selv ønsker og selv
tager initiativ til.
Ligeledes er det sådan i det sidste forslag her,
at der ikke pålægges amterne noget som helst.
Amterne beslutter selv, hvornår de er klar til at
tage det her op. De beslutter selv, hvornår de
mener, de har udstyr og personale til det. Der
presses ikke noget ned over dem, og der pålægges dem ikke noget, men det er et signal til dem
om, at det her område skal opprioriteres.
Med den udformning, som forslaget nu har,
kan vi tilslutte os, fordi det er en - vil jeg sige total udvanding af det oprindelige forslag. Nu
er det udvandet til faktisk kun at være en information til kviriderne om en rettighed, som de

har, og det kan jeg tilslutte mig, også fordi jeg
vil tage hensyn til Det Etiske Råds udmeldinger
i sagen.
Fru Hanne Andersen sagde i sit indlæg, at
det her forslag var et hverken-eller. Jeg vil sige,
at det er et både-og.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
32960;name_party;":
Jeg synes, det er meget forskellige begrundelser, der kommer fra ordførernes side, der står
bag det her forslag, og derfor vil jeg gerne spørge fru Tove Videbæk, ordføreren for Kristeligt
Folkeparti:
Hvordan kan man herfra stå og sige, at man
kan støtte forslaget, fordi det ene og alene nu er
muligt for den enkelte kvinde at bede om at få
en undersøgelse? Hvor er forskellen i forhold til
vilkårene i dag så med det her forslag? Er den
begrundelse, som Kristeligt Folkeparti kommer
med, i virkeligheden ikke det samme som at sige, at der intet sker med vedtagelsen af det her
beslutningsforslag, at forholdene er status quo,
og at man ikke har vedtaget noget andet, end at
nogle populistiske sundhedsordførere, som har
haft den her sag på dagsordenen i årevis, kan
gå ud og sige, at nu har man fået forslaget
vedtaget?
Er realiteten ikke, at der er et par populistiske
ordførere, der kan sige, at forslaget er vedtaget,
men at forholdene i virkeligheden er status quo,
og så vil man langsomt påvirke ressourcetildelingen rundt omkring uden at have taget stilling
til, hvorfra ressourcerne skal tages?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
34102;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg undrer mig også, efterhånden som vi rykker frem i denne andenbehandling, for nu er det lige pludselig et forslag
om information. Nu er det ikke en rettighed, nu
er det blevet et forslag om information og oplysning. Jeg synes også, at information og oplysning er vigtigt. Jeg synes også, at undersøgelse for kræftsygdomme og for brystkræft er
utrolig vigtigt. Det sagde jeg i min ordførertale.
Jeg fik nemlig ikke ordet til fru Yvonne Herløv
Andersens indlæg.
Jeg har ikke nedprioriteret det. Regeringen og
vi opprioriterer det faktisk, og vi venter på den
plan, som hele denne her debat har fået sat i
gang. Vi venter på kræftstyregruppens resultat,
før vi tager stilling.

Torsdag den 20. maj 1999 (B 56)
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
34875;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte og gentage, at Kristeligt
Folkepartis begrundelse for at kunne stemme
for det her forslag, er, at det er en information
om en rettighed, som man allerede har. Der har
været meget diffuse og mange forskellige meninger rundtomkring i landet om det her, og
langt de fleste kvinder, som jeg har kontaktet
om det, kender ikke den rettighed. Jeg har det
fint med, at nu får de oplysning, nu får de information om en rettighed, som de allerede har,
og det er min begrundelse for at gå med.";Tove Videbæk
35400;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det her forslag er et
godt forslag. Det er et tilbud til kvinder over 50
år, og det er et område, der har været utrolig
forsømt. Det her handler om forebyggelse, og vi
ved, at vi med det her forslag når nogle kvinder, som vi ellers ikke ser til screening.
Der skal ikke herske nogen tvivl om - og det
ved vi alle sammen - at dødeligheden med
hensyn til brystkræft er højere i Danmark end i
andre lande, og derfor slutter vi naturligvis op
om det her forslag.
Men jeg mener ikke, at forslaget her skal stå
alene. Der må ske nogle andre ting på det her
område, og noget af det, vi fra Dansk Folkepartis side vil lægge op til, er, at man rundtomkring i landet opretter eksempelvis nogle små
decentrale undervisningssteder for kvinder,
hvor man kan henvende sig og få en god vejledning i at undersøge sine bryster. Jeg tror, det
er utrolig vigtigt, at vi går videre her også.
Ændringsforslaget er godt, og Dansk Folkeparti er naturligvis glad for, at vi kan få det her
igennem. Vi mener helt klart, at vi er nået et
skridt i den rigtige retning.";Birthe Skaarup
36484;name_party;":
Jeg udtaler mig som privatist, og jeg går op på
talerstolen for at forklare, hvorfor jeg ikke kan
støtte de borgerlige partiers og Enhedslistens
forslag om, at alle kvinder, der er fyldt 50 år,
automatisk skal have brev om, at de nu kan blive undersøgt for brystkræft.
Jeg mener, det er forkert, og at der er etiske
problemer knyttet til at sygeliggøre alle kvinder
over 50 år. Udvalgsarbejdet med det her forslag
har vist, at der er meget stor usikkerhed med
hensyn til effekten af undersøgelsen. Vi har fået
at vide, at hvis kvinder deltager i en undersøgelse hvert andet år, vil hver fjerde kvinde kun-

6807

ne risikere at blive udsat for at få at vide, at de
måske har brystkræft, og at de skal ind til en
fornyet undersøgelse. Jeg mener, det er et stort
etisk problem.
Der er så mange nye tiltag på vej på det her
område. Så sent som i dag kan vi i Berlingske
Tidende læse en artikel om, at der måske ikke
er den ønskede effekt. Den ganske lille effekt,
der er ved de her screeningsprogrammer, hvor
man kan nedsætte risikoen for at få en brystkræftoperation fra 5 til 4 pet., er der usikkerhed
om, og samtidig står der i avisen i dag, at der
måske oven i købet er en øget risiko forbundet
med de her undersøgelser.
Så jeg synes, det er useriøst af et flertal i
Folketinget at ville tvinge dette forslag igennem
på nuværende tidspunkt. Etisk Råd er kommet
med en meget god rapport og analyse af hele
det etiske kompleks omkring screeningsprogrammer, undersøgelsesprogrammer, og jeg synes virkelig, man skulle have taget de anbefalinger, der ligger i Etisk Råd, til en seriøs politisk drøftelse herinde i stedet for hovedkulds at
fortsætte med dette forslag og få det vedtaget.
Med hensyn til Fremskridtspartiets, hr. Tom
Behnkes udtalelse om, at det er godt at forebygge: Ja, det er godt at forebygge, men der ligger
jo ikke reelt nogen forebyggelse i forslaget om
at brystundersøge kvinder. Forebyggelsen ligger i en ændring af livsstil, kostvaner osv., så
man kunne undgå at få sygdommen overhovedet. Det synes jeg vi skulle have slået meget
mere på.
Til sidst vil jeg godt understrege, at jeg intet
har imod, at de kvinder, som er bange, som er
bekymrede, kan blive undersøgt. Selvfølgelig
skal de kunne blive undersøgt, og det skal de
kunne hurtigt og med det samme, når frygten
og bekymringen opstår. Men der er ingen
grund til at sygeliggøre samtlige kvinder over
50 år i dette land, og derfor vil jeg stemme imod
forslaget.";Tove Fergo
38956;title_name;":
Lad mig indlede med at sige, at regeringens
holdning til mammografiscreening af kvinder
for brystkræft er præget af en stærkt positiv optagethed. Det skal der ikke herske tvivl om.
Nogle af tilhængerne af dette beslutningsforslag, som vi behandler nu, prøver at fremstille
sagen, som om det er et spørgsmål om for eller
imod screening for brystkræft.
Det er slet, slet ikke det, der er problemet.
Problemet er i al sin enkelhed, om vi vil være i

6808

Torsdag den 20. maj 1999 (B 56)

stand til at tilbyde det, som et flertal tilsyneladende lægger op til nu, eller om vi skal vente
og se et halvt års tid, til kræftstyregruppen har
færdiggjort sit arbejde, den kræftstyregruppe,
som jeg nedsatte for et års tid siden, og som
skal kortlægge behandlings- og indsatsformer
over for alle typer af kræft i Danmark.
Jeg kan ikke begribe, at man skal fremture
med et forslag på så sent et tidspunkt i forhold
til den færdige rapport, som kommer sidst på
året. Det er jo det, som mindretallet går ind for.
Vent og se! Hvorfor skal vi have dette her hastet igennem her og nu? Lad os se en samlet
indsatsplan over for kræftbehandlingen i
Danmark - ikke mindst henset til den kendsgerning, at der er store kapacitetsproblemer i
forbindelse med kræftbehandlingen. Det vil jo
klart være sådan, som det også ofte er blevet
belyst i udvalget af adskillige eksperter, at der
ikke er kapacitet til at foretage de pågældende
screeninger nu. Vi ville da meget gerne alle
sammen kunne foretage disse screeninger, hvis
der var kapacitet til det.
Det vil sige, at hvis man prøver at tryne det
her forslag igennem, så vil der ske det, at raske
kvinder vil blive undersøgt - i en situation,
hvor der ikke er tilstrækkeligt med udstyr og
læger - på bekostning af syge kvinder, kvinder,
der har fået stillet diagnosen, der har fået en
tvivl om, hvorvidt de har brystkræft. Ressourcerne skal jo tages et sted fra. Jeg har flere gange bedt de forskellige deltagere i debatten og
tilhængere af forslaget om at komme og sige,
hvorfra disse ressourcer skal tages.
Jeg har meget nøje fulgt debatten, også i
pressen, efter at førstebehandlingen har fundet
sted, og jeg må sige, at min forundring er steget
og steget. Der er nogle, som faktisk opfatter det
her som et forslag om, hvilket brev marvskal
sende ud til alle kvinder fra 50 år og opefter.
Det har været udformningen af brevet, der har
været det centrale. Men skal jeg pålægges at
fremsætte et lovforslag, som pålægger amterne
at udforme et særligt brev? Det kan ikke være
meningen, at vi skal have sådan noget op her i
Folketinget.
Men hvis det ikke er meningen og nogle mener, at der er noget andet i det, jamen så er pro- '
blemstillingen, hvordan dette lovforslag rent
faktisk skal se ud. Hvad er det, jeg skal lave?
Skal det være et forslag, der beskriver et ædelt
ønske fra Folketinget, sådan som Venstres
næstformand har udtrykt det? Er det virkelig
Folketingets opgave at skrive fromme ønskeli-

ster, som amterne ikke har nogen praktisk mulighed for at opfylde i nær fremtid? Og hvordan
har forslagsstillerne tænkt sig at lovforslaget
skal håndhæves? På hvilket tidspunkt skal vi
sige at loven bør være opfyldt i de enkelte amter? Skal vi her sidde og lægge tidsplaner de
næste 10 år frem? Og hvad er sanktionerne,
hvis amterne ikke forfølger det her?
Aldersproblemstillingen i sig selv er interessant. Det er jo klart, at man ikke ret længe kan
være uenige om, at selvfølgelig skal kvinder
over 69 år også behandles. Alle skal behandles.
Hvorfor skal vi sætte en grænse ved 50 år? Skal
vi ikke også gå længere ned? Hvorfor lige 50
år? Det er bekymrende at konstatere, at flertallet med en håndbevægelse sidder og vælger, at
nu skal endnu flere kvinder med. Det er klart.
Men hvor er kapaciteten til det her?
Jeg mener faktisk, at problemstillingen er
ganske vanskelig at løse. Jeg ved ikke, hvordan
det lovforslag, jeg muligvis bliver pålagt at
fremsætte, overhovedet skal se ud bare i overordnet sammenhæng. Skal det være et brev, eller skal det være et pålæg til amterne, som de
ikke kan realisere de første 8-9-10 år? Hvordan
skal jeg sikre mig, at lovforslaget bliver efterlevet? Hvordan skal det håndhæves?
Der er så mange spørgsmål, jeg ikke kan få
svar på, medmindre jeg får nogle gode opskrifter nu. Men det er en højst usædvanlig situation
at stå i, at man ikke aner, hvordan et lovforslag
skal se ud, som man nu er ved at blive pålagt at
fremsætte.
Kunne vi ikke enes om at afvente kræftstyregruppens samlede udmelding og plan for,
hvordan vi laver en indsats over for kræftbehandlingen i dette land? Skal vi pille brystkræft
ud og tromle noget igennem, som vi ingen mulighed har for at realisere?
Jeg ved ikke, om jeg har udtrykt min undren
tilstrækkelig kraftigt. Ellers vil jeg gerne gå herop igen og foretage det samme.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
43776;name_party;":
Det var da en umådelig bekymring, ministeren
lægger for dagen. Jeg sad med glæde og interesse og så ministeren i Profilen, og om det her
forslag sagde ministeren præcist: Jamen det betyder ikke noget. Det forslag betyder ikke noget. Det kan regeringen leve med.
Så hører jeg sådan en lang elegi fra ministerens side. Jeg vil anbefale, når nu flertallet har
stemt det igennem, at ministeren indkalder til et

(852)
Torsdag den 20. maj 1999 (B 56) ,
møde med forslagsstillerne og får afklaret nogle
af de problemer og spørgsmål, ministeren har
desangående.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
44371;name_party;":
Jeg så også sundhedsminister Carsten Koch i
Profilen. Dér blev han spurgt om sin holdning
til, at der nu var et flertal uden om regeringen
for mammografi, og da sagde hr. Carsten Koch
klart og tydeligt: Jamen det er en sag, som jeg
sagtens kan leve med. Jeg må sige, at hr.
Carsten Koch har fået andre impulser siden da.
Det, der nu er sagen, er, àt jeg forventer, at
ministeren vil få en dialog med amterne og derefter finde ud af, hvilke amter der er klar hvornår, hvem der har ressourcer nok, hvor der er
radiologer nok, hvor der er kapacitet nok, teknologi osv. Derefter kan man så have et møde
med amterne, og så forventer jeg, at ministeren
har et møde med de forskellige ordførere for de
syv partier, som er enige om det her forslag.
Jeg vil gerne sige, at vi vil være ministeren
meget behjælpelige med at få udformet et rigtig
godt lovforslag. Det væsentlige er, at der nu er
fokus på brystkræft. Det bliver opprioriteret, og
mange flere kvinder får nu mulighed for at få
undersøgt brysterne i årene fremover, og det er
der behov for i Danmark.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
45478;title_name;":
Jeg bad om ordet til fru Yvonne Herløv
Andersen, som var oppe og fortælle, at nu
skulle vi snakke sammen bagefter. Kunne det
ikke være interessant for Folketinget, der skal
tage stilling nu her, at vide, hvad denne snak
mere præcist skal gå på? Det er det, jeg mener.
Man kan jo ikke, når ministeren beder om
nogle præcise tilkendegivelser af, hvordan et
lovforslag skal se ud, stemme om dette forslag
ved en andenbehandling og bare sige: Så finder
vi i øvrigt ud af det bagefter.
Se, når jeg har sagt, at jeg kan leve med det,
så var det ud fra den forestilling, at det alene
var et spørgsmål om, at vi skulle sende et brev
ud og informere nogle kvinder om, at der er
denne mulighed. Men hvis det er sådan, at jeg
skal til at love guld og grønne skove, som amterne ikke har en kinamands chance for at realisere, har jeg sandelig langt sværere ved at leve
med det. Det er det, jeg prøver at lægge op til
nu. Så der er såmænd ingen problemer i det
her.

6809

Fokus på brystkræft er der i høj grad, men til
hr. Jørgen Winther vil jeg sige, at jeg synes, det
er meget vigtigt, at det fokus på brystkræft får
en seriøs karakter og ikke bliver opfattet som
noget, hvor nogle har ønske om at profilere sig.
Sagen er så alvorlig og seriøs, at jeg synes, vi
skal behandle den i den seriøse sammenhæng,
som den befinder sig i, og det vil sige, når
kræftstyregruppen fremlægger sin samlede
plan. Det er en seriøs måde at sætte fokus på
brystkræft på.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
46968;name_party;":
Jeg vil sige til ministeren, at den venlighed, som
gruppen af forslagsstillere i forløbet indtil nu
har vist over for ministeren ved at indgå i forhandlinger, sådan set også er den, der har ført
mig op på talerstolen for at foreslå ministeren at
holde et møde med forslagsstillerne. For det er
jo ikke forslagsstillerne, der har problemer, men
ministeren, der har problemer med nogle ting,
som han gerne vil have afklaret.
Og jeg tænkte altså på, hvor venlige vi var efter finanslovforhandlingerne med at få dét på
plads, som også var lidt uklart dér, kan man sige, og det lykkedes jo ganske glimrende, og den
samme venlighed har forslagsstillerne da stadig
væk.
Så hvis ministeren har nogle problemer med
det her, kan han jo indkalde os til et møde, for
det er altså ikke forslagsstillerne, der har
problemer.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
47819;name_party;":
Det er ganske kort til sundhedsministeren:
Det er helt fint, at den kræftstyregruppe er
nedsat, men problemet er, at vi først får en udtalelse fra den ultimo 1999, og inden vi ser os
om, er der gået flere år, før man kan få implementeret den i det danske system via lovgivning og via udvalgsarbejde osv.
Det her er en hastesag, og derfor må vi have
de her ting igennem, og derfor er vi glade for,
at man tager hul på det, for det er utrolig vigtigt, at der sker noget på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
48347;name_party;":
Fru Birthe Skaarup taler om en hastesag. Derfor
vil jeg meget gerne spørge fru Birthe Skaarup,
om hun mener, at vi med vedtagelsen af det her
forslag så har en sikring for, at mammografi-

6810

Torsdag den 20. maj 1999 (B 56)

undersøgelser bliver indført i alle amter som en
hastesag, for det kan jeg overhovedet ikke se i
forslaget.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
48724;name_party;":
Nej, men jeg ved helt præcist, at det her er et
vink med en vognstang til amterne om, at nu
går vi altså i gang, og jeg ved, at der er flere
amter, der venter på netop det her forslag fra
Folketinget. For de er altså i gang med at implementere det forskellige steder, men de siger:
Lad os nu lige se, hvad Folketinget siger. Og jeg
er helt overbevist om, at det her gør, at der er
flere amter, der kommer i gang.
Hvorfor skal der ikke være ens behandling i
det her land? Eksempelvis har man jo på Fyn og
på Bornholm et eksakt tilbud til kvinder over 50
år. Og det er helt klart, at med det her forslag
går amterne i gang med at planlægge frem i tiden, og det er også det, vi ønsker fra Dansk
Folkepartis side.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
49473;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge fru Birthe Skaarup,
hvad fru Birthe Skaarup mener det her skal føre
til, for nu blev en hastesag til et vink med en
vognstang, og tidligere er det blevet til et signal,
og derefter er det blevet til information, og så er
det blevet til breve.
Hvad er det for et forslag, og hvad tror man
det fører til?
Det fører faktisk ikke til noget!
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
49872;name_party;":
Fru Birthe Skaarup taler om, at der skal være
ens tilbud til alle kvinder i dette land. Så vil jeg
gerne bede fru Birthe Skaarup om at bekræfte
heroppefra i dag, at alle kvinder på nuværende
tidspunkt - uden forslaget - har mulighed for
at henvende sig til deres praktiserende læge,
hvis de er i tvivl, og blive undersøgt for, om der
er problemer.
Og når fru Birthe Skaarup så taler om, at amterne er i gang og bare venter på Folketinget,
fordi det er meget vigtigt for amterne, kan man
jo undres over, at en af hovedforslagsstillerne,
som kommer fra Århus Amt, ikke har fundet
det betimeligt at indføre det i sit eget amt.

(Kort bemærkning).";Lone Møller
50537;name_party;":
Til oplysning for fru Lone Møller vil jeg sige, at
Dansk Folkeparti i Århus Amt har plæderet for
det her forslag i mange år og prøvet at få det i
gang, og jeg er helt overbevist om, at det sker
nu.
Men det, som regeringen og regeringspartierne her er ude på, er at køre rundt med det flertal, som nu er ved at få vedtaget noget her i
Folketinget, og det synes jeg er for dårligt.
Man må bare se i øjnene, at der sker noget på
det her område, og at vi får fat i nogle kvinder,
som vi ellers ikke får fat i. Og det er utrolig vigtigt, at vi får fat i de kvinder, som ellers ikke vil
blive screenet.";Birthe Skaarup
51168;title_name;":
Sundhedsministeren. Og så skønner jeg, at vi
nærmer os afstemningstidspunktet.";Birte Weiss
51282;title_name;":
Det er jo interessant at konstatere, at flere fremtrædende amtspolitikere nu prøver at pålægge
regeringen at gennemføre noget, hvor man
tvinger amterne til et eller andet, for det er jo
ikke ligefrem sådan, at det emmer af, at der er
selvstyre i amterne. Men sådan er problemstillingen åbenbart: Hvad man ikke kan få igennem i sit eget amt, må man så prøve at få trynet
igennem i Folketinget vel vidende, at der ikke
er kapacitet til at få det hele igennem.
Det interessante ved fru Birthe Skaarups indlæg er, at hun siger, at nu sker der endelig noget, for problemet er jo, at der ikke sker noget,
før kræftstyregruppen kommer med sit udspil,
så vi kan tilrettelægge en plan. Vi har jo ikke
kapaciteten til det.
Derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor man skal
tromle noget igennem, et halvt år før det ville
være blevet seriøst behandlet. Og det er mig en
gåde, at man er så emsig efter at slå nogle slag
i luften, at man ikke kan vente det halve år, der
skal til, før vi i god ro og orden kan diskutere
det på et sagligt grundlag. Det lugter altså af en
profilering, som ikke rigtig har den fornødne
faglige seriøsitet.
Hermed sluttede forhandlingen.

Torsdag den 20. maj 1999 (B 56)
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
58 stemmer (V, KF, DF, CD, EL, FP og KRF)
mod 52 (S, SF, RV og Tove Fergo (V)).";Carsten Koch
52639;title_name;":
Sundhedsministeren vil få meddelelse om
denne beslutning.

6811

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet m.v., lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere
teknisk eksamen og lov om kursus til højere
forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Afskaffelse af egnethedserklæring).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 16/12 98. Første behandling 21/1 99.
Betænkning 6/5 99).

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 6/5 99. Første behandling 18/5 99).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.
Afstemning";Birte Weiss
53795;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning";Birte Weiss
54023;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Nedlæggelse af boliger).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 12/1 99. Første behandling 28/1 99.
Betænkning 4/5 99).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til ,
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

6812

Torsdag den 20. maj 1999 (L 151)

Afstemning

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Birte Weiss
54977;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Boligudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser m.v., realkreditloven og lov om fondsmæglerselskaber. (Kapitalkrav og ledelsesbestemmelser).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 9/4 99.
Betænkning 11/5 99).
Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-13 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Birte Weiss
55858;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (WM-regler m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 15/1 99.
Betænkning 7/5 99).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti vil gerne tilkendegive, at vi er
skuffede over, at Dansk Folkepartis forslag om
en 15-årig dispensationsperiode ikke kunne
samle flertal.
Ligeledes vil Dansk Folkepartis forslag om, at
alle dispensationsansøgere skal have ret til at få
en dispensation, være en forbedring af ... åh
Gud, undskyld ...";Birte Weiss
56775;title_name;":
Ja, der er i disse dage en stor vrimmel af
lovforslag, så selvfølgelig kan man komme til at
tage fejl.
Det drejer sig om lovforslag nr. L 134. Hvem
ønsker at udtale sig om det lovforslag? Det gør
fru Lene Espersen.";Birte Weiss
57010;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har i betænkningen
udtrykt, at vi gerne vil redegøre for vores stilling til lovforslaget ved andenbehandlingen,
men vi er kommet i den lidt klassiske situation,
som vi oplever mange gange i Folketingssalen,
nemlig at vi på den ene side har at gøre med et
EF-direktiv, som er ganske fornuftigt, men på
den anden side også har at gøre med en implementering i dansk lovgivning, som efter Det

Torsdag den 20. maj 1999 (L 134) l
Konservative Folkepartis vedkommende går for
vidt.
Vi stiller os naturligvis fortsat positivt over
for lovforslaget, men vil gerne bede om at få det
tilbage til udvalget mellem anden- og tredjebehandlingen, idet vi finder, at der bør være en
løsning på nogle af de problemer, som der er
blevet givet udtryk for.
Det, som det for Det Konservative Folkeparti
er meget afgørende at få en yderligere drøftelse
med miljøministeren eller tilkendegivelse fra
miljøministeren om, er de grænser, der er lagt
for slagtekyllinger, for vi ser, gerne, at de 210
styreenheder, som også indgår i det betænkningsbidrag, vi har været med i, bliver en afgørende del af implementeringen i lovgivningen.
Derfor vil jeg bede om at få lovforslaget tilbage til udvalget, og jeg håber på en positiv tilkendegivelse fra miljøministeren.";Lene Espersen
58304;name_party;":
Lovforslag nr. L 134 er jo et forslag, som har
haft den gang, at vi desværre ikke er nået ind i
en - synes vi - reel forhandling.
Vi har noteret os, at forslaget drejer sig om
implementering af et EF-direktiv, og direktivet
om VVM kan vi sådan set langt hen ad vejen
være enige i, for vi synes, det er udmærket med
VVM, men her må vi sige, at vi er noget overraskede over, at vi ikke har kunnet opnå at få
en debat om en sænkning af kravene med hensyn til, hvornår der skal være VVM, fot den
sænkning med hensyn til dyreenhederne, der er
anbefalet her, er jo ikke den, der fremgår af
EF-direktivet.
Man vil i betænkningsbidraget kunne se, at vi
har bedt ministeren om gøre op, hvad der i
grunden er danske, lad os kalde det opfindelser, og hvad der er rent EF-direktivafhængigt,
og vi må jo sige, at der er meget, som er noget,
vi her i Danmark selv har fundet på. Og når vi
debatterer EU, synes jeg, vi skal huske, at det
ikke er EU, der laver det her bureaukrati,- men
os, der går ind og laver det endnu mere
indviklet.
Formanden for Naturklagenævnet har i sit
høringssvar sagt, at man er nødt til at få mere
personale, hvis man skal undgå, at det nu kommer, til at tage længere tid at behandle VVMsagerne, og det synes jeg er dybt ulykkeligt. Og
når vi samtidig må konstatere, at der ikke bliver
flere penge, kommer det altså til at tage længere
tid og blive mere bureaukratisk.

6813

Og jeg vil kun bare opmærksom på, at det jo
rent faktisk var sådan,' åt ministeriet selv den
24. november 1997 fremkom med et udkast til
en samlet VVM-bekendtgørelse, hvori man i bilag 1 foreslog, at brugen af VVM skulle baseres
på direktivets mindstekrav, altså det samme
princip, som seks partier har foreslået.
Man kan så sige, at det blev trukket, fordi
man alligevel fortrød det: det er i orden. Men
det er jo ikke sådan, at det ikke kunne ske. Man
har bare valgt, at man ikke vil bruge EU-direktivet: man vil gå længere.
Det beklager jeg. Jeg håber, at vi, når vi nu
får det tilbage i udvalget som foreslået af den
konservative ordfører, så dér kan få en debat
om det her, for det er en nødvendighed.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
60436;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Hans Christian Schmidt,
at han ikke syntes, vi havde haft en debat om,
hvordan vi implementerer EU-direktiver på det
her område. Men den kan vi jo så tage nu.
Hvis man skal tage Venstres ordførers indlæg her og de initiativer, Venstre har taget i den
her sag, for pålydende, skulle de i virkeligheden skrælles ned til, at vi i Danmark kun lige
implementerer EU-direktiver skrabet. Altså EU,
får vedtaget en regel, og så skal den laves til en
dansk regel, men vi må ikke gå videre.
Hvis det virkelig er Venstres politik - jeg tror
ikke, det kan være Det Konservative Folkepartis
politik, nu tager jeg Venstre - hvis det virkelig
kan være Venstres politik, så er den jo helt
utroværdig i forhold til, hvad man i øvrigt har
diskuteret f.eks. op til Amsterdamtraktaten. Der
har hele tankegangen jo været, at vi skulle have
høje minimumsregler i EU og så have ret til nationalt at gå videre.
Nu har vi et forslag her, hvor vi nationalt går
videre på nogle områder, og så kommer Venstre og sigér: Uha, det er forkert, vi må endelig
ikke gå videre nationalt.
Hvis det er Venstres bidrag i den valgkamp,
der vel så småt er ved at gå i gang op til valget
til Europa-Parlamentet, så siger jeg velbekomme. For det betyder jo rent faktisk, at man, hvis
man stemmer på Venstre, ikke kan få en miljøløsning, der er noget værd, fordi vi har en risiko
for, at man ikke vil kæmpe særlig meget i EU
for høje minimumsregler, det ser vi tit, og man
vil ikke være med til eller er meget bekymret
for at gå videre nationalt.

6814

Torsdag den 20. maj 1999 (L 134)

Så vil jeg sige til fru Lene Espersen, som
nævnte en enkelt lille detalje, vi kan kigge på:
Det synes jeg er helt o.k., og det kan vi kigge på
i udvalget, og det skal vi nok blive færdige
med.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
62245;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Steen Gade, at jeg er da
glad for, at man vil se på den lille detalje. Det er
netop den, man har foreslået i det oplæg, jeg taler om. Jeg er da lidt ærgerlig over det, hvis hr.
Steen Gade ikke har set den før i dag. Det er jo
netop den, vi har nævnt.
Nu får hr. Steen Gade så en debat, han gerne
vil have. Det må være, fordi han ikke kan komme ud og få den. Så nu vil han gerne have den
hernede om noget, det slet ikke drejer sig om.
Vi har skrevet et brev, hvori vi har foreslået
nogle ting. Hr. Steen Gade er blevet orienteret
om det, uden at brevet var til ham, så det er da
kun en oplysning og en åbenhed. Men vi har
altså ikke fået at vide, om man kunne mødes på
midtvejen eller et eller andet sted.
Må jeg så sige, hvis nogle i Folketinget skulle
undre sig over, at seks borgerlige partier kan
stille det forslag: Det er ikke mere underligt,
end at ministeriet selv den 24. november 1997 i
et udkast til en samlet VVM-bekendtgørelse i
bilag 1 foreslog, at brugen af W M skulle baseres på direktivets mindstekrav.
Ministeriet sender det altså selv ud og siger:
Skal vi ikke basere det på direktivets mindstekrav? Nu vil man nok fra SF's side sige, at det
er en meget mærkelig og underlig ting, at nogle
borgerlige ordfører kan finde på det samme.
Jamen jeg troede, ekspertisen var samlet i
ministeriet.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
63616;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Hans Christian Schmidt, at jeg
synes overhovedet ikke, det er underligt, at
nogle borgerlige ordførere siger, at man kun
skal gennemføre EU-direktiverne lige på
minimumsniveauet.
Det er sådan set det, der bekymrer mig, at
det gøres til en dyd kun at gennemføre dem på
minimumsniveauet. Og hvis vi kunne komme
lidt længere i den her debat i dag, kunne det jo
være, at jeg kunne spørge de borgerlige partier,
om det er et princip, de nu er ved at indføre, at
man i Danmark i implementeringen af EUregler ikke skal gå videre.

For hvis det ligefrem er det, så er det jo rigtig
bekymrende. Hvis det bare er på enkeltsager, så
går det nok.
Må jeg så også godt sige til hr. Hans";Steen Gade
64331;title_name;"Der var vist flere forslag end
det om slagtekyllingerne i det brev, som jeg
åbenbart ikke må have set.
(Kort bemærkning).";Christian Schmidt
64479;name_party;":
Ja, det var der da, og dem er vi da også villige
til at oplyse om, hvis SF ikke kender dem. Altså
det er intet problem.
Men jeg vil bare sige, at hr. Steen Gade forsøger at danne et fjendebillede her, der ikke er
til stede. Vi har nemlig nøjagtig lagt os på linje
med ministeriets egne folk, som de udmeldte i
november 1997 i en samlet bekendtgørelse. Så
kan man synes i dag, at det ikke skulle være
den, og det medgiver vi, det gjorde jeg faktisk
også i mine indledende bemærkninger, at den
havde man trukket, fordi man fortrød det.
Det er i orden, det er ingen anklage mod ministeren, men mod hr. Steen Gade, der forsøger
at sige, at det er første gang, at det nu kommer
frem. Og vi har ikke sagt noget om, at det skal
være minimum hver gang, tværtimod har vi
sagt, at det synes vi ikke det skal, men vi har da
lov til at foreslå det samme og så håbe på en
forhandling. Den udeblev.";Hans Christian Schmidt
65382;name_party;":
Når det gælder WM-reglerne her i L 134, vil
jeg gerne understrege, at der ikke er tale om nogen stil eller noget bestemt mål: der er kun tale
om, at vi her har et EU-direktiv, vi skal
implementere.
Vi er nogle stykker, der synes, at ministeren
overimplementerer det, og vi vil også gerne slå
fast, at det, at det er et EU-direktiv, ikke nødvendigvis betyder, at man ikke kan overimplementere. Der ligger heller ikke nogen regel for,
i hvert fald for CD's vedkommende, at man
ikke kan gå længere nationalt i adskillige tilfælde og i andre sammenhænge.
Men der er altså nogle mål i det her, og vi synes, man går for langt. Hvis jeg bare skal tage et
enkelt element ud, så er det for kvægavl med
350 dyreenheder sådan, at der mener vi ikke,
behovet er der. Det krav er der slet ikke i direktivet, og der er ingen tvivl om, at det kan påvises, at almindeligvis har dansk landbrug jordbaggrund for deres kvægavl. Det er noget anderledes for svin og for kyllinger osv., men der

Torsdag den 20. maj 1999 (L 134)
er den basis af jordbaggrund, og det er derfor,
vi mener, at man er gået lidt for langt.
Vi vil også gerne opfordre, ligesom De
Konservative, til, at vi får lovforslaget tilbage til
udvalget mellem anden og tredje behandling.
Vi er stadig væk interesseret i at tale om det, og
vi har ikke dermed låst os fast på noget. Men vi
har faktisk ikke fået nogen dialog i gang mellem første og anden behandling. Det kan måske
nås mellem anden og tredje: det vil vi glæde os
over.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Da vi havde det her lovforslag til første behandling, gav jeg klart udtryk for, at Fremskridtspartiet ikke kan være med til at lægge
yderligere byrder på dansk erhvervsliv. I det
tilfælde her skal man til at lave miljøberegninger, ikke bare for nyetablerede virksomheder,
men også for nogle, der er etableret. Det kunne
vi ikke være med til og kan ikke være med til.
Men under forhandlingerne har vi sammen
med de andre borgerlige partier, seks i alt, tilkendegivet, hvad vi godt ville være med til,
hvis vi kunne sænke grænsen for, hvor store de
virksomheder er, der skal igennem sådanne
miljøberegninger.
Jeg var sikker på, at nu gik Fremskridtspartiet seriøst ind i nogle forhandlinger, selv om vi
er imod, at der pålægges erhvervslivet byrder.
Men vi vil gerne være med til at påvirke det i
den rigtige retning, og vi mente, at der var en
mulighed for at trække i den rigtige retning.
Alle seks borgerlige partier kom med nogle efter min mening rimelige krav, men de er blevet
totalt afvist af miljøministeren. Det er jeg uforstående over for.
Men vi er fortsat interesseret, nu, hvor forslaget går tilbage til udvalget mellem anden og
tredje behandling. Vi er fortsat interesseret i,
om vi kan være med til at påvirke det, således
at der ikke er så mange virksomheder, der skal
igennem den her miljøberegning. Vi er klar til
forhandling her mellem anden og tredje behandling, hvis det er muligt.";Ebbe Kalnæs
68312;name_party;":
Først til hr. Steen Gade, som gjorde Venstre den
ære specielt at anklage dem for deres holdning i
den sag her. Dertil vil jeg gerne sige, at i substansen af holdningerne til den overimplementering her står vi fuldstændig på Venstres side,
, hvilket bestemt ikke behøver at betyde, at vi altid kun vil implementere, absolut ikke, men

6815

netop på landbrugsområdet synes vi, at vi har
fat i landbruget og styrer dem miljømæssigt på
så mange andre områder, specielt i Danmark, at
dér behøver vi ikke overimplementere.
Så er jeg glad for, at det ser ud til, at der er
kommet en åbning, en mulighed for en dialog
her mellem anden og tredje behandling. Det var
heller ikke for tidligt, og det er da dejligt, hvis
det gode vejr og de gode resultater, det gode
samarbejde med miljøministeren, der har vist
sig på andre måder, også kan brede sig til det
her område, så vi kan få lidt mere fornuft ind i
billedet. Så vil vi faktisk overveje at ændre vores holdning om, at vi vil stemme imod dette
forslag ved tredje behandling.
Men lad os nu se, hvad vi kan få ud af det.
Altså det, der falder først for, er det dér med
antal dyreenheder for slagtekyllinger. Jeg må
sige, at vi også er uforstående over for, at vi
skal have kvæg med i de bestemmelser her,
men lad os se, hvad det kan blive til. Vi glæder
os til det.";Ole M. Nielsen
69650;name_party;":
Når vi er seks borgerlige partier, der sætter os
sammen og snakker de her ting igennem, er det
selvfølgelig for, at vi kan nå et resultat i dag, i
hvert tilfælde at få miljøministeren i tale. Men
mulighederne er der måske her mellem anden
og tredje behandling, så vi ser hen til, at mulighederne endnu ikke er udtømt.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er jo en interessant sag. Man kunne næsten
ønske for de af Folketingets medlemmer, der
ikke har haft lejlighed til at følge den, at de fik
sådan et lille brush-up. Det skal jeg nok lade
være med af hensyn til tiden at give den, men
det er faktisk en sag med ganske store, principielle perspektiver i sig.
Inden jeg lige går ind i dem, vil jeg gerne sige
til fru Lene Espersen, som pegede på, at der
uanset vores almindelige uenighed om dyreenhedsgrænser i direktivet var tale om en
særlig alvorlig stramning - kan man sige - for
slagtekyllingernes vedkommende: Vi har stillet
det forslag, vi har, for at få ens grænser i IPPClovgivningen, altså miljøgodkendelseslovgivningen, og VVM-lovgivningen, sådan at man ligesom havde én dyreenhedsgrænse at rette sig
efter. Men virkningen er naturligvis, som fru
Lene Espersen også gør opmærksom på, at et
meget stort antal virksomheder som følge af, at

6816

Torsdag den 20. maj 1999 (L 134)

Det andet synspunkt, som er interessant, er,
man får ens dyreenhedsgrænser, pludselig
at man siger, at dette forslag vil føre til et voldkommer ind under VVM-reglerne.
somt bureaukrati. Faktisk er de dyreenhedsDansk landbrug har over for mig peget på
grænser, vi har lagt os på i forhold til de lande,
det samme som fru Lene Espersen, og jeg vil
vi konkurrerer med, nok så skånsomme i forgerne kvittere for hendes initiativ ved at sige, at
hold til jordbrugserhvervet, nok så skånsomme
hendes og landbrugets argumenter har gjort
i forhold til, hvad andre lande har implementeindtryk, og vi er indstillet på undervejs i udret. Dernæst er der intet, der tyder på, at vores
valgsbehandlingen, altså mellem anden og
sagsbehandlingstider er særlig omfattende.
tredje behandling, som jeg forstår hun har bedt
Så forstod jeg på hr. Hans Christian Schmidt,
om, da at være imødekommende over for en
at jeg efter hr. Hans Christian Schmidts opfatpræcisering, et ændringsforslag i loven, som
telse har forbrudt mig mod ikke alene principgør, at vi bruger direktivets mindstegrænse på
pet om, at vi aldrig må gå ud over minimums210 dyreenheder her.
bestemmelserne i EF-direktivet, men at jeg også
Så bliver, havde jeg nær sagt, billedet ikke så
har dristet mig til at have en anden holdning
smukt sådan rent lovteknisk, men der er ingen
end mine embedsmænd i Landsplanafdelingen.
tvivl om, at i den virkelige verden er der tale
Det er virkelig to strafbare forseelser, der her
om en imødekommelse, og jeg vil gerne sige tak
påpeges. Her er en minister, der har tilladt sig
til fru Lene Espersen. Og hvis det også får andre ordførere - jeg var egentlig glad for Kriste- at have en anden mening og gå længere end et
minimumsdirektiv og oven i købet have en anligt Folkepartis indlæg her - til at tænke i de
samme baner, så vil jeg selvfølgelig være over- den opfattelse end en fuldmægtig i Landsplanafdelingen. Det er virkelig en alvorlig forseelse.
ordentlig taknemmelig.
Jeg tager kritikken til mig og skal selvfølgelig
Så til det, der er spændende ved denne her
sørge for at begrænse forseelsernes antal. Tænk,
sag ud over, at forslagene i sig selv er gode: Det
at ministre kan have en anden mening end emer, at denne her sags behandling med den arbedsmænd, altså at en minister kan have en angumentation, som i hvert fald nogle borgerlige
den opfattelse end sine ansatte, og så i 150-året
partier har anvendt, er vigtig også inden valget
for grundloven. Det er ikke betryggende, forden 10. juni. Det, de borgerlige nemlig har sagt,
stod jeg på hr. Hans Christian Schmidt.
er, at på miljøområdet er det ikke tilladt, er det
Så er der endelig noget, som jeg synes Folkeikke rigtigt, at en regering går ud over det, der
tinget
skal være opmærksom på: Vi har fået en
er minimumsbestemmelserne.
ny institution. I tidligere tider talte man om det
Når jeg synes, det er en vigtig argumentation,
røde kabinet. Det er nu afløst af noget, man
så hænger det alene sammen med, at nogle af
passende kunne kalde det sorte herreværelse.
os brugte megen kraft i forbindelse med
Det sorte herreværelse. Hvad er det nemlig, der
Amsterdamtraktaten, i forbindelse med
er sket i denne her diskussion? Det er, at den
Maastrichttraktat-folkeafstemningen, på at
understrege den enorme gevinst, der var knyt- såkaldte udvidede bondestue har holdt møde,
tet til, at reglerne på miljøområdet i artikel 130 S og der har den besluttet at afsende en fælles
skrivelse, hvor alle partierne til højre i salen er
var minimumsbestemmelser, og at vi havde
gået sammen om at stille en række ultimative
mulighed for at gå videre. Det gør det nemlig
krav, endda i form af et åbent brev med undermuligt i EU at kunne forhandle og tage hensyn
skrifter nedenunder. Jeg ved ikke, om dette sortil lande, der måske ikke er så godt i stand som
te herreværelse også skal vise sig på andre omos til umiddelbart at hæve deres niveau. Man
kan måske så på nogle områder give dem ind- råder, men jeg er nødt til at sige, at det er nok
ikke den klogeste fremgangsmåde, hvis man
rømmelser, vel vidende at man hjemme i sit
ønsker at få indrømmelser, hvis man ønsker at
eget land kan gøre det bedre ud fra sine egne
få resultater her i Folketinget.
forudsætninger. Det var selve ideen i det.
På andre områder, hvor man har valgt en anMen hvis nu argumentet er, at hver gang vi
den fremgangsmåde, har man haft betydelig
går ud over minimumsdirektiverne, så har vi
indflydelse, vi har nået gode resultater, og det
næsten forbrudt os mod EU-retten, ja, så er det
vil man også se her i Folketinget i de kommenefter min mening i virkeligheden at dementere
de dage. Men hvis stilen for det her forslag og
et af de vigtigste ja-argumenter for Maastrichtdet følgende forslag, der er til behandling hér i
og Amsterdamtraktaterne.
Folketingssalen, skal danne skole, så vil man se

(853)
Torsdag den 20. maj 1999 (L 134)
det sorte herreværelse blive en isoleret studiekreds uden indflydelse på dansk politik.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
75920;name_party;":
Jeg vil gerne give miljøministeren min uforbeholdne undskyldning, fordi vi formentlig har
udtrykt os dårligt. Jeg vil gerne fortælle ministeren, at tanken om at henvende sig om det her
område aldrig var ment ultimativt. Ikke på noget tidspunkt lægger vi op til, at man ikke kan
overimplementere et EF-direktiv, men i den
konkrete situation ønskede vi en dialog om en
række andre retningslinjer, som vi gerne ville
drøfte. Den fik vi ikke.
Jeg vil gerne understrege en gang til: Det er
ikke CD's holdning, at vi ikke kan overimplementere et direktiv, men i det her tilfælde var
det vigtigere at sige, at vi syntes, det var for
overimplementeret, og at vi gerne ville i dialog.
Derfor går min undskyldning på, at man en
gang imellem kan få udtrykt sig på en sådan
måde, at ministeren misforstår det, og det skal
man altid være villig til at undskylde, men længere går den altså heller ikke.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
76856;name_party;":
Det var jo en interessant tanke om det sorte
herreværelse. De, der kender miljøministeren
godt, ved jo, at det, der irriterer ham allermest,
er, at han ikke var medlem for et kort øjeblik.
Det er sådan set det eneste, der irriterer miljøministeren, for ellers elsker han jo, at man kan
lave sådan nogle klubber, så det er jo ikke noget, der kommer bag på ham.
Jeg vil kun sige, at vi havde en debat med
miljøministeren, og der skete måske det, som er
lige ved at ske igen, at ministeren ikke når at
høre efter, hvad der bliver sagt, eller at læse indenad. Jeg kunne sagtens citere fra breve, vi
sender, det gør jeg ikke, men det fremgår jo helt
tydeligt, at vi beder ministeren om et møde,
hvor vi kan snakke tingene igennem, og det
møde kom aldrig.
Så forstår jeg, at ministeren er kommet til den
konklusion, at han nu ikke vil rette sig så meget
efter sine embedsmænd. Det blander jeg mig
slet ikke i, men jeg beder ministeren om, når
han nu om et øjeblik kommer i samråd i Miljøog Planlægningsudvalget, at han da har noget
med, så han kan svare på de ting, der er sendt
til ham.

6817 ,

Og må jeg ikke gøre opmærksom på, at det
om kyllinger jo er et problem, der for længst er
rejst over for miljøministeren. Vi har jo for
længst diskuteret også kyllinger, og jeg håber
så, at her ved samrådet vil det være noget, der
flytter.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Hans Christian Schmidt
78366;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Integreret forebyggelse og bekæmpelse af forurening, medarbejderinddragelse
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 21/1 99. Første behandling 10/2 99.
Betænkning 7/5 99).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Birte Weiss
79088;name_party;":
Ganske som det lovforslag, vi lige har diskuteret, lovforslag nr. L 134, er L 161 også et lovforslag, der først og fremmest drejer sig om at implementere EU-lovgivning. Også her ønsker

6818

Torsdag den 20. maj 1999 (L 161)

Det Konservative Folkeparti, at vi tager lovforslaget tilbage til fornyet udvalgsbehandling
mellem andenbehandlingen og tredjebehandlingen, og det skyldes sådan set to overordnede
ting.
For det første har der været megen diskussion om den fremtidige arbejdsfordeling mellem kommunerne på den ene side og amterne
på den anden, og bl.a. Kommunernes Landsforening har, synes jeg, argumenteret på en
meget, meget stærk måde for, at man skulle blive ved med at bevare en stor del af opgaverne i
kommunerne frem for at flytte dem over i
amtskommunalt regi. Den synsvinkel synes vi
er værd at dyrke yderligere under udvalgsarbejdet.
Ligeledes må vi sige, at vi under førstebehandlingen ikke var særlig tilfreds med de danske nyskabelser, der var i forhold til IPPCdirektivet, og der tænker jeg først og fremmest
på det afsnit, der omhandlede medarbejderindflydelse, men vi har naturligvis også sagt, at
vi var villige til under udvalgsarbejdet - og det
har vi også stillet ændringsforslag om - at prøve at finde en model, hvor medarbejderindflydelsen bliver inddraget, men hvor det kommer til at ske på en måde, der ikke er ufleksibel
for virksomhederne.
Også her håber vi på, at vi kan finde en forståelse hos ministeren, der går på, at medarbejderindflydelsen godt nok bevares, men at det
kommer til at ske i en mere lempelig form end
den, lovforslaget lægger op til.
Jeg vil altså anmode om en fornyet udvalgsbehandling her mellem anden behandling og
tredje behandling.";Lene Espersen
80809;name_party;":
Så vidt jeg hører, så sker der noget med ministeren, når vi har det nede i Folketingssalen. Så
jeg vil da nok sige på Venstres vegne, at vi vil
gerne gøre forsøget og tage det tilbage.
Vi ved ikke helt, hvad der kan komme, men
de forbedringer, der måtte komme, tager vi gerne med, så vi går gerne med til at tage det tilbage til udvalget.";Hans Christian Schmidt
81170;name_party;":
Jeg synes også, det ville være positivt, hvis vi
kunne gøre det, og jeg vil i den forbindelse gerne anbefale de to ændringsforslag, som vi har
stillet sammen med De Konservative. De har
undtagelsesvis ikke noget med landbrug at gøre, de har faktisk noget med industri at gøre.

Det er noget med, at det ikke skal være så bureaukratisk. Det er ikke noget med, vi vil svække medarbejdernes indflydelse eller svække
IPPC-direktivet, men kun lade IPPC-direktivet
omfatte de dele af virksomheden, som virkelig
hører ind under det, altså en afbureaukratisering, men bestemt ikke en svækkelse af miljøarbejdet i virksomhederne.
Det vil jeg meget gerne at vi også kunne få
med under en fornyet udvalgsbehandling, så vi
glæder os til den.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne kvittere for De Konservatives og
nu også Kristeligt Folkepartis indlæg. Jeg tror,
den rigtige måde at gøre det på, altså nu tænker
jeg på medarbejderindflydelsen, som for mig er
en meget vigtig ting, og som jo er et godt
eksempel på en dansk tankegang, som vi jo ikke
altid kan få alle de andre europæiske lande
med, er, at de ansatte har noget at skulle have
sagt, at de ansatte på en virksomhed har et bidrag, de kan yde. Det er naturligt for os at
trække dem ind i arbejdet, f.eks. med at få så
lille en forurening og så godt et ydre miljø som
overhovedet muligt.
Det er en dansk tankegang, og derfor er det
med i direktivet, men vi er selvfølgelig interesseret i at tilrettelægge tingene så fleksibelt som
muligt. Det, jeg egentlig kan sige her som svar,
er, at jeg er indstillet på, at de partier, der stemmer for det her forslag ved tredje behandling,
bliver inddraget, inden vi fastlægger reglerne,
sådan at de er med ved bordet og diskuterer
det, sådan at vi kan gøre det her på en god måde. Det vil jeg gerne give tilsagn om.
Til fru Lene Espersen vil jeg gerne sige, at
igen er det synspunkt, hun giver udtryk for, det
synspunkt, som både kommunerne og dansk
landbrug har givet udtryk for over for mig, og
jeg har allerede givet et tilsagn om, at det er
ting, vi kan drøfte i forbindelse med lovbehandlingen. Men jeg vil gerne gå det skridt videre og sige, at vi er ikke optaget af at lave om
på kompetencer, som ikke har støtte i erhvervene, som ikke har støtte i kommunerne, og som
ikke giver et reelt fremskridt.
Når vi har peget på det her med at flytte en
række af bedrifterne over fra kommunerne til
amterne, så er det jo alene af den grund, at man
til en investor i en landbrugsejendom kan sige:
Du skal kun henvende dig ét sted. Det hele kan
klares i ét hug. Vi kan klare både miljøgodken-

Torsdag den 20. maj 1999 (L 161)
delsen og VVM-vurderingen, fordi det er én og
samme myndighed, der skal stå for det.
En af de nye ting, der er i IPPC-direktivet, er
jo, at offentligheden inddrages. I forvejen bliver
offentligheden inddraget, når det drejer sig om
WM-vurderinger. Det står amterne for. Derfor
synes jeg, det havde været naturligt, at amterne
kunne lave det her som en engangsbehandling.
Men det er jo ikke for at genere hverken erhvervet eller bringe mig i konflikt med kommunerne, så jeg har lyttet til det, fru Lene Espersen
har sagt her, og det vil faktisk være et vejledende synspunkt, når vi går i gang med forhandlingerne om det.
Endelig må jeg sige til det, jeg så venligt før
kaldte det sorte herreværelse, at det er ejendommeligt, hvis man ender med at stemme
imod det her forslag. Det betyder en klar konkurrencefordel for dansk industri, at det vedtages. Hvad er det, der sker med IPPC-direktivets
godkendelse? Det er, at nu stilles der miljøgodkendelseskrav til forurenende virksomheder
overalt i Europa. Vi har haft det i 25 år i
Danmark. I 25 år har dansk industri været
underkastet det i Danmark.
Nu får vi hævet disse regler til resten af
Europa, og så vil man stemme imod, fordi man
er blevet fornærmet over, at ens åbne breve til
mig ikke er blevet implementeret, eller hvad det
hedder på almindelig dansk, altså opfyldt. Det
synes jeg ikke er klogt. Derfor har jeg altså lidt
mere sans for fru Lene Espersen, end jeg har for
hr. Schmidt, og det er en saglig forskel.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
85310;name_party;":
Jeg skal bare korrigere fornærmelsen. Den
ligger på ministerens side.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
85427;name_party;":
Nu vil jeg altså slet ikke gå ind og diskutere,
hvilke forhold ministeren har til forskellige. Det
vil jeg helt lade ligge.
Kun vil jeg blot sige til ministeren, at vi altså
er nødt til at bede ministeren om, at han også
læser de breve, han får sendt. Nogle skal man jo
læse. I vores brev stod det helt klart, at vi bad
om et møde om det. Jeg forstår, at ministeren
nu er på vej, og det synes jeg sådan set er meget
fint.
Må jeg så ikke bare sige igen: Hvis nu man
var kommet til de sidste linjer, så ville man
også kunne forstå, at det, det drejede sig om,

6819

var, at vi ikke syntes, det var rimeligt med den
overimplementering, men at vi gerne ville drøfte det. Det gør vi formodentlig nu, og det siger
vi så tak for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 51
stemte for, 55 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 50
stemte for, 51 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Hans Christian Schmidt
86408;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold): Det ér vedtaget.
I II

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om planlægning. (Afvikling af de før
den 21. oktober 1998 etablerede ulovlige helårsbeboelser i boliger i sommerhusområder).
Af miljø- og energiministéren (Svend Auken).
(Fremsat 24/3 99. Første behandling 8/4 99.
Betænkning 7/5 99).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti vil gerne tilkendegive, at vi er
skuffede over, at Dansk Folkepartis forslag om
en 15-årig dispensationsperiode ikke kunne .

6820

Torsdag den 20. maj 1999 (L 204)

samle et flertal. Ligeledes ville Dansk Folkepartis forslag om, at alle dispensationsansøgere
skulle have dispensationsret, have været en forbedring af forslaget.
Dansk Folkeparti frygter, at en skønsmæssig
tildeling af dispensationer ikke gør det muligt
for kommunerne landet over at administrere loven ensartet, og dette skaber utryghed hos
helårssommerhusbeboerne.
Dansk Folkeparti er heller ikke tilfreds med
proceduren bag forslaget om lovovervågning.
Skov- og Naturstyrelsen og Folketinget skal
overvåge, om kommunerne nu også lever op til
lovgivningen omkring de afviklingsordninger,
der skal få folk til at flytte. Denne overvågningsmentalitet finder Dansk Folkeparti ikke er
acceptabel, ligesom den for stat og kommune er
meget ressourcekrævende, og det er overflødigt
at sætte kommunerne under administration,
mener Dansk Folkeparti.
Dansk Folkeparti er meget tilfreds med, at
alle i en dispensationsindehavers husstand nu
får ret til at blive boende, så længe dispensationen gælder. Ligeledes er ministerens løfte om
at se på en overflytning af sommerhusområder
til byzone lovende, da udviklingen er løbet fra
en del bynære sommerhusområder, der efterhånden reelt er blevet indlemmet i byzonens
villakvarterer.
Dansk Folkeparti mener, at en fast dispensationsperiode på 10 år er bedre end ingenting, og
at den samlede periodes længde vil være et
skridt i den rigtige retning med hensyn til beboernes sikkerhed for, at der ikke foretages
yderligere tiltag fra Folketingets side i denne
periode.
Dansk Folkeparti er altså alt i alt positivt over
for forslaget og vil stemme for ved tredje
behandling.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet er ikke beretningspligtigt,
eller vi har ikke ret til at komme med nogen
indstilling i udvalget endnu, men vi bliver så
stort et parti, at vi får mulighed for det. Men jeg
kan sige, at Fremskridtspartiet med glæde vil
stemme for det ændringsforslag, der er på
bordet.
Der er tre hovedting i det ændringsforslag,
der er stillet af ministeren. Der bliver nu mulighed for at give dispensation til, at de mennesker, der bor i et sommerhus og bruger det som
helårsbeboelse, nu kan blive der i 10 år.

En anden ting er, at der således nu løsnes op
for, hvem der kan blive boende der. Det bliver
således, at en, der er medlem af husstanden nu
og som har boet i huset før den 20. oktober,
fortsat kan blive boende.
Og den tredje ting er, at der åbnes op - der
bliver i hvert fald en mulighed - for, at nogle
kommuner, der er kommet i klemme ved denne
her lovgivning, kan flytte nogle sommerhusområder ind under byzonen. Det er tre ting, som vi
selvfølgelig vil stemme for.
Vi vil også stemme for Dansk Folkepartis
ændringsforslag, nemlig med hensyn til at der
automatisk skal gives en dispensation op til 15
år.
Men når det er sagt, ja, så skal der ikke være
nogen tvivl om, at Fremskridtspartiet er imod
hele lovgivningen på det her område. Vi mener,
det er et indgreb i den private ejendomsret, at
man beslutter herfra, hvor meget de forskellige
mennesker må benytte deres huse.
Så selve lovforslaget kan vi ikke stemme for,
men de stillede ændringsforslag vil vi stemme
for.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, Folketingets medlemmer kan huske,
hvor megen opstandelse der var sidste år i forbindelse med det alvorlige og voksende problem omkring ulovlige helårsbeboere i
sommerhusområderne.
Jeg synes godt, at man har lov til nu her på
en dejlig sommerdag inden sommerferien at
glæde sig over, at det er lykkedes Folketinget
takket være et meget hårdt og fint arbejde fra
partiernes side at løse det her problem, sådan at
vi effektivt har fået stoppet for nytilflytning. Vi
har fundet en menneskelig overgangsordning,
som er på 10 år for dem, der bor der i dag. Vi
har fået en forståelse med de kommuner, som
har mange sommerhusbeboere, og vi har lagt
op til et fortsat samarbejde på det her felt.
Jeg synes faktisk, det er et flot resultat, og jeg
skal ikke polemisere mod dem, der siger, at
dette er et indgreb i ejendomsretten osv. Den
lovgivning, der har været gældende på det her
område om sommerhuse, har været gældende i
mange, mange år. Det, der nu sker, er alene, at
vi, om jeg så må sige, gør loven effektiv, at vi
gør det muligt at håndhæve den, og at vi gør
det på en skånsom og fornuftig måde i forhold
til mennesker.
Så jeg skal bare sige tak til partierne for den
indsats - navnlig til de partier, som har været

Torsdag den 20. maj 1999 (L 204)
med hele vejen igennem. Der er jo nogle, der
har hoppet lidt frem og tilbage osv. Jeg skal nok
lade være med at nævne, hvem det er, også selv
om de kan være af en anselig størrelse. Men lad
mig glæde mig over det fine stykke arbejde, det
fine parlamentariske arbejde, der her er leveret.";Birte Weiss
92095;name_party;":
Jeg vil gerne udtrykke CD's kompliment til de,
der har været med i den her sag, men ikke
mindst til ministeren. Ministereh har på det her
felt undervejs givet sig megen tid, og vi har endevendt alle løsninger, og man har været fleksibel og imødekommende ud over næsten alle
grænser. Vi har været på sightseeing. Vi har
fået dialog i gang med borgmestre og berørte
osv., så vi beslutter os ikke bare her i Folketinget om den her sag, vi beslutter os faktisk også
i et tæt samarbejde med de mennesker, der skal
administrere det her, og det er et flot stykke arbejde. Vi støtter selvfølgelig lovforslaget, fordi
vi nåede det resultat, og synes, det er flot, at
Venstre er kommet med, og stemmer selvfølgelig imod ændringsforslagene.
Hermed sluttede forhandlingen.

6821

Ændringsforslag nr. 10 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Ebbe Kalnæs
92999;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om overdragelse af naturgasdistributions- og forsyningsvirksomhed til
Dansk Naturgas A/ S.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 23/4 99.
Betænkning 12/5 99).

Afstemning

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 25
stemte for, 81 imod.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 11
stemte for, 94 imod.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 3 og 4 vedtoges uden
afstemning.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 5 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 11
stemte for, 93 imod.
Ændringsforslag nr. 8 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 9 forkastedes, idet 11
stemte for, 89 imod.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 9 stemte
for, 96 imod.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Birte Weiss
94362;title_name;":
IJeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6822

Torsdag den 20. maj 1999 (L 231)

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 21/4 99. Første behandling 29/4 99.
Betænkning 12/5 99).
Der var stillet 15 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 11
stemte for, 97 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 42
stemte for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 5-9, 10, 11 og 15 vedtoges
uden afstemning.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Ændringsforslag nr. 12-13 forkastedes uden
afstemning.

Forhandling

Ændringsforslag nr. 14 vedtoges uden
afstemning.";Birte Weiss
95375;name_party;":
Dansk Folkeparti kan selvfølgelig ikke stemme
for dette lovforslag, akkurat som vi ikke har
kunnet stemme for de foregående lovforslag af
samme skuffe.
I Dansk Folkeparti er vi som sagt så ofte før
villige til at hjælpe flygtninge i nød, det være
sig i kortere eller længere tid. Men vi er ikke
villige til at tildele dansk indfødsret til alverdens sociale flygtninge.
Noget helt andet er, at Dansk Folkeparti har
stillet spørgsmål til ministeren, om det er muligt at fratage f.eks. serbere, albanere og andre,
der vælger at gå i krig for enten UCK eller
Milosevic, det danske statsborgerskab. Svaret
var, at det kunne man kun, hvis vi fik en
lovændring.
En sådan lovændring ønsker Dansk Folkeparti og overvejer at fremsætte forslag herom.
Vi mener nemlig, det er urimeligt, at mennesker
med dansk indfødsret kan komme til at gå i
krig mod NATO og dermed mod danske soldater. Et sådant forslag må kunne samle flertal i
Tinget.

Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.

Hermed sluttede forhandlingen.

Der var stillet 10 ændringsforslag i
betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af arbejdsministeren (Ove
Hygum).

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 12
stemte for, 96 imod.";Inge Refshauge
96641;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.,

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Fuld løn til gravide funktionærer under sygdom, konkurrence- og kundeklausuler).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 3/2 99. Første behandling 9/2 99.
Betænkning 12/5 99. Ændringsforslag nr. 11 af
18/5 99 uden for betænkningen af arbejdsministeren (Ove Hygum)).

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Torsdag den 20. maj 1999 (L 172)
Forhandling";Birte Weiss
97404;name_party;":
Det er trist, at regeringen med de ændringsforslag, der nu fremlægges, lægger op til et knæfald for venstrefløjen, for den yderste venstrefløj i dansk politik, i en så vigtig sag som
funktionærloven.
Det er funktionærloven, der indeholder bestemmelser om kunde- og konkurrenceklausuler, og der har vi faktisk hidtil i de fleste sager
vedrørende funktionærloven set et meget bredt
flertal i Folketinget, der stod bag, og sådan havde vi i Venstre gerne set, at udviklingen var
fortsat.
Venstre ville gerne have deltaget i en opstramning på området her, men med de ændringer, der nu er lagt frem, kan vi simpelt hen
ikke være med. Forslaget har bevæget sig alt for
langt fra vores ønske, og regeringen har ikke
reelt ønsket at lave en aftale med højrefløjen og
midten i salen. Jeg ved ikke, om det er efterlønnen, der spøger lidt endnu, eller hvad der er årsagen, i hvert fald har det ikke virket, som om
regeringen har ønsket en egentlig aftale med
Venstre og højre i salen.
Det, der især er problemet efter ændringsforslaget, er, at man økonomisk, altså betalingen,
sidestiller konkurrence- og kundeklausuler, og
det er jo absurd, al den stund at funktionæren
er langt værre stillet, når han på grund af en
konkurrenceklausul ikke kan få ansættelse, ikke
kan få et job et andet sted, hvorimod en kundeklausul er langt mindre indgribende for den
person, det går ud over, fordi man godt kan få
et job, men bare ikke må stjæle kunderne fra sin
tidligere arbejdsgiver.
Vi føler i øvrigt, at forslaget har ændret sig
meget fra udgangspunktet, og jeg synes, det er
vigtigt her at komme med et enkelt citat fra et
spørgsmål, der er blevet stillet i udvalget af ministeren, som netop jo hidtil og med det oprindelige lovforslag havde ønsket en meget stor
forskel på kunde- og konkurrenceklausuler.
Ministeren siger i spørgsmål 30, bilag 44: »Jeg
er stadig af den opfattelse, at kunderne er virksomhedens ejendom og deres eksistensgrundlag. På den baggrund finder jeg det mere end
rimeligt, at en ansat også i prøvetiden kan omfattes af en kundeklausul.«
Men her taler ministeren altså om, at kunderne er virksomhedens ejendom, og nu skal virk-

6823

somheden altså til at betale for at få lov at holde
på sine egne kunder. Det er absurd.
Jeg vil bede om, at forslaget kommer tilbage
til udvalget mellem anden og tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
99769;name_party;":
Nu har vi jo hørt fru Charlotte Antonsens bemærkninger til de ændringsforslag, der er stillet, og det er jo rigtigt, at der i udgangspunktet,
nemlig lovforslaget, var en ikke ringe forskel
mellem konkurrence- og kundeklausuler.
Men det, fru Charlotte Antonsen glemmer at
sige i den sammenhæng, er jo, at det her lovforslag har været et stykke tid undervejs. Og efterfølgende, inden vi nogen sinde har fået vedtaget det her lovforslag, har vi jo fået konstateret, at adfærden uden for disse mure har ændret sig voldsomt og væsentligt, nemlig i retning af at man i stedet for at lave konkurrenceklausuler, som man rettelig burde, har skiftet til
at lave nogle benhårde kundeklausuler af én
eneste årsag, nemlig at de var billigere for
arbejdsgiverne.
Og det er begrundelsen, det er den væsentligste begrundelse for, at man forsøger økonomisk ikke helt at ligestille kunde- og konkurrenceklausuler, men det glemte fru Charlotte
Antonsen at sige. At man fra de stærke kræftet
ude i dette samfund, rådgivningsvirksomheder,
rådgivningsorganisationer osv., allerede inden
vi har fået vedtaget denne her lov, har sagt: Nu
er der mulighed for spekulation, og det er præcis det, vi lukker med det her.
Jeg beklager, at de borgerlige og den borgerlige fløj i denne sag ikke har haft tilstrækkelig is
i maven. Men det er det, det handler om.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
101142;name_party;":
Nu er det jo ikke Venstre eller de borgerlige,
der oprindelig er kommet med et forslag med
tilbagevirkende kraft, og mon ikke det er det
forslag, der på et tidspunkt lå i høringssystemet, om at forslaget skulle have tilbagevirkende
kraft, der har fået virksomhederne til at skynde
sig? Det, jeg gerne vil spørge den socialdemokratiske ordfører om, er: Er der ikke kun med
dette forslag tale om nye konkurrence- og kundeklausuler? Og dermed modsiger ordføreren
fra Socialdemokratiet jo faktisk sig selv, fordi
der er tale om nye aftaler.

6824

Torsdag den 20. maj 1999 (L 172)

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
101755;name_party;":
Hele ideen med forslaget til ændring af funktionærloven eller stramninger af konkurrenceog kundeklausulerne er jo grundlæggende at
sikre, at der bliver færre lønmodtagere, der bliver omfattet af konkurrence- og kundeklausuler. Det er hele øvelsen. Der er simpelt hen alt
for mange, der bliver bundet til deres arbejdspladser på en urimelig måde. Og da vi havde
førstebehandlingen her i salen, var der også
bred enighed om, at det var et problem, at det
er problem, at der skal ske stramninger.
Det, vi desværre opdagede eller måtte konstatere, var, at i det oprindelige lovforslag, hvor
man primært satsede på at stramme spørgsmålet om konkurrenceklausuler, skete der jo det, at
de erhvervsadvokater, som skulle rådgive koncerner og virksomheder, faktisk ikke bare sagde, men skrev til deres virksomheder: Lad være
med at lave konkurrenceklausuler, det bliver
for dyrt. Flyt det over og lav nogle omfattende
kundeklausuler: det har samme virkning, men
det koster ingenting.
Så det er simpelt hen adfærden på arbejdsmarkedet, som har forårsaget, at vi har været
nødt til at lave en stramning, også på kundeklausulerne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
102915;name_party;":
Det, jeg sagde før, var, at der er nogle tydelige
tendenser i hele rådgivningsverdenen til præcis
at lave det, som hr. Ole Sohn var inde på, og
som jeg var inde på i mit tidligere indlæg, og
det er det, fru Charlotte Antonsen fuldstændig
overser. Det er derfor, vi har lukket det hul.
Og så er det jo ikke rigtigt, som fru Charlotte
Antonsen også siger, at kundeklausuler er lempeligere for både arbejdsgiveren og lønmodtageren, også med de ændringsforslag, der ligger.
Fru Charlotte Antonsen glemte samtidig at sige,
at i og med at der er tale om lempeligere klausuler, når vi taler kundeklausuler, så er det altså
også væsentlig lempeligere og væsentlig nemmere for den pågældende medarbejder at få et
andet stykke arbejde.
Og hvad sker der så, fru Charlotte Antonsen,
når vedkommende får et andet stykke arbejde?
Ja, så bortfalder erstatningen fra arbejdsgiveren.
Det er det, der rent faktisk sker, at så er arbejdsgiveren fritaget for at betale i det øjeblik,
medarbejderen får et andet stykke arbejde.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
103966;name_party;":
Jamen jeg hører, at hr. Poul Erik Dyrlund nu
ændrer sit angreb. Så vil jeg svare på det nye
angreb.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Ole Sohn i, at
der var et problem med, at kundeklausuler blev
misbrugt og blev brugt, som om de var konkurrenceklausuler, og derfor har vi fra Venstre,
som det er fremgået af pressen, som det fremgået under forhandlingerne, været indstillet på
at stramme definitionen af kundeklausulerne,
så vi sikrer, at det kun var de direkte kunder,
der kunne blive tale om: at man altså ikke kunne misbruge en kundeklausul og gøre den til en
konkurrenceklausul.
Men det, der er det store problem for regeringen argumentatorisk i forhold til det oprindelige forslag, er, at man nu har en økonomisk
sidestilling af de to, og derfor vil jeg gerne igen
spørge hr. Poul Erik Dyrlund: Er det regeringens opfattelse, at det er værre for lønmodtageren at få en konkurrenceklausul frem for en
kundeklausul? For det er i hvert fald Venstres
opfattelse, at det værste for lønmodtageren er,
at man simpelt hen ikke har mulighed for at få
et nyt job, og derfor burde det være dyrere for
virksomheden og for arbejdsgiveren at benytte
konkurrenceklausul end kundeklausul, og den
forskel har man jo opgivet med ændringsforslaget her.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
105246;name_party;":
Jamen det er jo tom snak at stå her og sige, at
man er indstillet på at stramme op omkring
konkurrenceklausuler, når man samtidig udmærket godt ved, at det, der nu vil ske ude i
samfundet, uden for disse mure, er, at man
simpelt hen helt undgår konkurrenceklausulerne og i stedet for laver nogle benhårde kundeklausuler, som har karakter af konkurrenceklausuler, fordi det er billigere. Det er tom snak
at stå og sige sådan noget som det her.
Så er det rigtigt, at konkurrenceklausuler skal
være strammere, de er strammere end kundeklausuler. Når man sammenligner de to former
for klausuler, så er den økonomiske kompensation set i forhold til kundeklausulerne også
lempeligere, end den er i forhold til konkurrenceklausuler.

(854)
Torsdag den 20. maj 1999 (L 172)
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
106056;name_party;":
Jamen det sidste er ganske enkelt ikke korrekt.
Det er nøjagtigt den samme pris, man ifølge
ændringsforslagene skal betale for at benytte
henholdsvis kunde- og konkurrenceklausul.
Det kan regeringen ikke løbe fra. Det har vi sort
på hvidt i ændringsforslagene.
Den eneste forskel er, hvornår betalingen skal
falde, men beløbet er det samme.";Charlotte Antonsen
106431;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.";Birte Weiss
106497;name_party;":
Forhandlingen omkring dette lovforslag har
haft et deprimerende forløb, og det resultat, der
nu formentlig kommer ud af det, er noget værre
bras, som vil komme til at koste en række danske virksomheder dyrt.
Forhandlingsforløbet har været besynderligt.
Det hænger måske sammen med, at det som
udgangspunkt har været en vanskelig problemstilling at forholde sig til. Virksomhederne har
en helt legitim interesse i at beskytte sig, både
mod at medarbejderne kan tage arbejde i konkurrerende virksomheder, og mod at medarbejdeme kan gå til en anden virksomhed og så
tage nogle af den gamle virksomheds kunder
med sig. Det er en helt legitim interesse, som
virksomheden har i at beskytte sig.
Lige så legitim er lønmodtagerens interesse i
naturligvis at være stillet så frit som overhòvedet muligt, så man kan søge arbejde, hvor man
har lyst, og tage ansættelse, hvor der er mulighed for det. Derfor gælder hele seancen her om,
at man finder en fair og sober balance imellem
disse modstridende, helt legitime hensyn.
Jeg var længe af den klare opfattelse under
forhandlingsforløbet, at vi snakkede os ind til
hinanden, og at der ville være gode muligheder
for at finde frem til et fornuftigt, gedigent kompromis omkring dette spørgsmål. Men så kom
det berømte møde en tidlig morgen ovre i
Arbejdsministeriet - så tidligt, at jeg havde advaret alene mod tidspunktet, for det kommer
der sjældent noget godt ud af. Under dette
møde slår arbejdsministeren pludselig en kolbøtte, og hvad der skete i den forbindelse, ved
,jeg ikke. Måske har ministeren slået hovedet,
men i hvert fald var det sådan, at hvad der før
var dag, var pludselig blevet til nat, og hvad
der før var rigtigt, var pludselig blevet forkert.

6825

Fru Charlotte Antonsen fra Venstre havde et
glimrende citat fra et af ministerens svar til udvalget. Det er et citat, der ikke kan gentages tit
nok, og derfor vil jeg også igen gerne citere
starten af svaret på spørgsmål 30, bilag 44, i
Arbejdsmarkedsudvalget:
»Jeg er stadig af den opfattelse, at kunderne
er virksomhedens ejendom og deres eksistensgrundlag.«
Derfor er det naturligvis helt i orden, at en
arbejdsgiver ønsker at beskytte sin ejendom hvad enten det er medarbejderens gamle computer, eller det er værktøjskassen, eller det er de
kunder, den pågældende medarbejder har haft
med at gøre i virksomheden. Det er fuldstændig
legitimt, og ministeren har også erkendt tidligere, at det forholdt sig sådan, ved at stille nogle
ganske lempelige regler op for kundeklausuler.
Men det var pludselig ikke godt nok mere: nu
sidestiller man pludselig konkurrenceklausuler
og kundeklausuler, og det vil sige, at nu skal
virksomhederne til at betale for at beskytte det,
ministeren selv betegner som »virksomhedens
ejendom«. Man skal betale en art beskyttelsespenge til de tidligere medarbejdere - det er næsten det mest præcise udtryk, jeg har kunnet
finde frem til for at beskrive indholdet af det,
ministeren foreslår.
Det må vi naturligvis i Det Konservative
Folkeparti vende os imod. Vi er meget stærke
modstandere af den begrebsforvirring, som ministeren og et flertal bag ham tilsyneladende nu
begiver sig ud i. Vi vil stemme imod ændringsforslaget, og hvis ændringsforslaget alligevel
bliver vedtaget, må vi med beklagelse meddele,
at vi også bliver nødt til at stemme imod hele
lovforslaget, selv om der er elementer i lovforslaget, der er ganske gode og fornuftige.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
109927;name_party;":
Jeg synes da, der er grund til at minde hr. Knud
Erik Kirkegaard om, hvad der i grunden er udgangspunktet for lovforslaget. Udgangspunktet
var, at vi vil have begrænset misbruget af konkurrenceklausuler. Det var den fornemste opgave for dette Folketing at få begrænset misbruget af konkurrenceklausuler. Det er redeligt
og sobert, det var vi enige om fra starten af, og
det var vi også enige om set i lyset af førstebehandlingen.
Men efterfølgende kan vi jo konstatere, at det
er omgivelserne uden for dette hus ikke enige i,
selv om vi nu laver nogle begrænsninger, selv

l

6826

Torsdag den 20. maj 1999 (L 172)

om vi nu pålægger nogle forpligtelser ved indgåelse af konkurrenceklausuler. For hvad gør
man, og hvordan er det, man rådgiver alle mulige steder? Man siger: Det er vi for resten fløjtende ligeglade med, nu laver vi kundeklausuler, for de koster os ikke noget. Og så står vi
med præcis det samme resultat, når vi har fået
vedtaget lovforslaget, hvis ikke vi får lukket det
hul ved kundeklausulerne.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
110989;name_party;":
Det sidste indlæg tyder på, at hr. Poul Erik
Dyrlund slet ikke har forstået forskellen mellem
konkurrenceklausuler og kundeklausuler.
Hvis der bliver lavet indgreb imod konkurrenceklausuler, og en virksomhed så beslutter i
stedet for en konkurrenceklausul at nøjes med
en kundeklausul, er der ingen ulykke i det,
tværtimod. En person, der er udstyret med en
kundeklausul, kan tage arbejde, hvor han vil,
og det eneste, han ikke må, er at tage tidligere
kunder med sig. Det er en ganske fornuftig udvikling, hvis den kunne gå i den retning.
Hvis man derimod forsøger at anvende kundeklausuler, så de reelt kommer til at virke som
konkurrenceklausuler, er det naturligvis helt
forkert. Men alle de juridiske rådgivninger, vi
er blevet forsynet med, har klart sagt, at en
kundeklausul, der reelt fungerer som en kokurrenceklausul, ikke er lovmedholdelig.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
111883;name_party;":
Den sidste bemærkning, hr. Knud Erik Kirkegaard kom med, er jeg fuldstændig enig i, og
det er præcis dét, det handler om her: Benhårde
kundeklausuler, som har karakter af konkurrenceklausuler.
Og hvem skal for resten afgøre, om det er tilfældet? Jo, det skal domstolene, og det vil altså
sige, at vi kan sidde her og vedtage en lovgivning efter hr. Knud Erik Kirkegaards hoved,
som med sikkerhed vil medføre hundredvis af
sager, måske tusindvis af sager ved domstolene. Det er da ikke rimeligt, når vi er i den situation, at vi på forhånd kan se, at udviklingen bliver'sådan, og derfor er der meget mere fornuft
i at støtte det ændringsforslag, der er kommet
fra ministeren om lukke hullet, så vi slipper for
spekulationen.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
112654;name_party;":
Nu synes jeg, hr. Poul Erik Dyrlund skal bevare
isen i maven, for det skrækscenario, han her
opstiller, har intet med virkeligheden at gøre.
Hvis vi kommer ud for, at virksomheder ønsker
at anvende kundeklausuler som konkurrenceklausuler, vil der komme nogle retssager, og
der vil danne sig en retspraksisk. Virkeligheden
i forholdet mellem virksomheden og medarbejderne vil hurtigt indrette sig efter denne retspraksis, så det skrækscenario giver jeg ikke fem
flade øre for.";Knud Erik Kirkegaard
113154;name_party;":
I CD er vi meget enige i det, som de to tidligere
ordførere for Venstre og De Konservative har
sagt her fra talerstolen i dag, for der er også efter vores opfattelse en grundlæggende forskel
mellem brugen af konkurrenceklausuler og
kundeklausuler. En konkurrenceklausul er immervæk meget mere vidtgående end en kundeklausul for lønmodtageren, og det er også derfor, at vi allerede ved førstebehandlingen sagde,
at vi var positive over for en økonomisk adfærdsregulering, for så vidt angår konkurrenceklausulernes vedkommende.
Men vi ønsker altså stadig at fastholde, at der
er denne grundlæggende forskel mellem konkurrence- og kundeklausuler: at kundeklausulerne er mere - hvad skal man sige - betydningsfulde for virksomhederne, og at deres indgribende karakter for arbejdstagerne er langt
mindre end konkurrenceklausulens. Det er også
derfor, de påstande, hr. Poul Erik Dyrlund nu
kommer med - at så bruger arbejdsgiverne bare
kundeklausulerne i stedet for, og så skrider hele
grundlaget - er nogle løse påstande, i og med at
loven ikke er trådt i kraft endnu, og at vi ikke
ved, om lovgivningen vil komme til at virke på
den måde.
Jeg synes, man skulle glæde sig over, at vi nu
får kundeklausulerne ind i funktionærloven, og
CD stemmer også for det ændringsforslag, som
vi betragter som en opstramning af begrebet
kundeklausuler. Derfor så vi meget gerne, at
man undlod den økonomiske adfærdsregulering for kundeklausulernes vedkommende og
benyttede sig af den tevisionsbestemmelse, som
også er kommet med, til at se på, hvordan det
vil virke, før man tager de meget drastiske
skridt, som der efter min mening ikke er noget
grundlag for.

Torsdag den 20. maj 1999 (L 172)

,

6827

Derfor kan jeg sige, at CD også vil stemme
imod det samlede lovforslag, hvis ændringsforslaget kommer igennem her inden tredjebehandlingen.

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.";Susanne Clemensen
115228;title_name;":
Ændringsforslag nr. 4 i betænkningen af arbejdsministeren er taget tilbage og erstattes af
ændringsforslag nr. 11 uden for betænkningen.

Ingen bad om ordet.
Afstemning

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 11 af arbejdsministeren
(Ove Hygum) vedtoges med 54 stemmer mod
52.
Ændringsforslag nr. 5-10 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Birte Weiss
115741;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I

Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Poul Nødgaard
116013;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
, Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.12

Mødet genoptaget kl. 13.15

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til repatrieringslov.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 25/2 99. Første behandling 19/3 99.
Betænkning 11/5 99).

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om Hovedstadens Udviklingsråd.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 24/3 99. Første behandling 20/4 99.
Betænkning 12/5 99. Ændringsforslag nr. 5 af
12/5 99 uden for betænkningen af Tove
Videbæk (KRF)).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Tove Videbæk (KRF).";Birte Weiss
116980;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at ændringsforslag nr. 5 uden for betænkningen af Tove
Videbæk (KRF), der er omdelt i udvalget tirsdag, ved en fejl først er omdelt i salen her til
morgen og derfor kun kan behandles med
Tingets samtykke, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold).
Det er givet.

6828

Torsdag den 20. maj 1999 (L 206 og L 227)

Sammen med denne sag foretoges:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
som følge af oprettelsen af Hovedstadens
Udviklingsråd.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 20/4 99.
Betænkning 12/5 99).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Poul Nødgaard
117863;name_party;":
Venstre sagde under førstebehandlingen, at vi
gerne så, at der blev taget initiativ til udvikling
af hovedstaden som en vækstdynamo, for en
stærk hovedstad vil være et aktiv for hele
Danmark. Der er brug for udvikling af hovedstaden i et koordinerende organ, som kan tage
fat om hovedstadens problemer og strategiske
udviklingsmuligheder.
Venstre er derfor dybt skuffet over resultatet
af forhandlingerne omkring Hovedstadens
Udviklingsråd.
Ved første behandling signalerede vi velvillighed, selv om vi var betænkelige ved lovforslaget, men vi oplevede en minister med manglende forligsvillighed. Det var tydeligt, at der
var et flertal for lovforslaget, så det var ikke engang muligt at få beskrevet nogen af de ønsker,
som Venstre havde.
Venstre har argumenteret for, at landzonekompetencen overflyttes til primærkommunen
med udgangspunkt i betænkningen fra Opgavekommissionen: en indstilling fra Opgavekommissionen, som bl.a. De Konservative også
var enig i. Men regeringen har ikke villet drøfte
spørgsmålet og har heller ikke forsøgt at beskrive en model på papiret, selv om Udviklingsrådet stadig væk skulle være det koordinerende
råd.
I stedet har vi et forslag med dobbelt indirekte valg. Hvor er mindretalsbeskyttelsen henne?
Derimod er det noget med mindre demokrati
og formodentlig også flere embedsmandsafgørelser på zonelovsområdet.

Venstre havde ønsket, at afstemningsproceduren i rådet indrettes, så en meget lille majoritet ikke kan gennemtvinge projekter, som ikke
har bred opbakning i hele regionen, men som
skal betales af alle regionens skatteborgere.
Regeringen har ikke villet give indrømmelser
på det punkt, men Venstre kan derfor i dag
stemme for Kristeligt Folkepartis ændringsforslag om at ændre antallet fra syv til otte medlemmer, der skal stemme for forslaget.
To af ændringsforslagene er jo uden reel betydning. Her tænkes på § 3 og § 8, stk. 3 - det
sidste nærmer sig faktisk næsten lovsjusk, for
det er det samme, der står i § 9.
Regeringen vil naturligvis her forsøge at skabe et indtryk af, at Venstre ikke var forhandlingsvillig, men sandheden er, at regeringen
ikke ønskede at flytte sig fra det oprindelige
forslag, selv om Venstre var parat til at sluge
mere end én kamel - for lovforslaget her er bestemt ikke det, der står højest på Venstres kommunalpolitiske dagsorden. Derimod er man
gået ind og har lavet mere indirekte valg, end
der var i det oprindelige lovforslag.
Derfor er det dybt skuffende, at regeringen
har lagt op til at genoplive det hedengangne
Hovedstadsråd, selv om det på alle leder og
kanter er blevet nedlagt for 10 år siden, og som
er uforeneligt med de holdninger, Venstre står
for på det kommunalpolitiske område. Vi vil
derfor ikke lægge stemmer til, at det Hovedstadsråd skal opstå igen.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
120656;name_party;":
Fru Else Winther Andersen tilkendegiver, sådan som Venstre også har skrevet i betænkningsbidraget, at Venstre ønsker at styrke hovedstadsområdet som en vækstdynamo og som
det naturlige midtpunkt for en stærk og udviklingsorienteret Øresundsregion. Men Venstre
kan ikke støtte det lovforslag, som vi nu behandler i dag, selv om det dog er et lovforslag,
der på en ganske markant måde giver det
danske hovedstadsområde netop den vækstdynamo, der er i stand til at sætte gang i
udviklingen.
Så vil jeg godt bede fru Else Winther
Andersen om at redegøre for: Hvad er det så
egentlig, Venstre vil? Hvad er Venstres forslag
til at skabe den vækstdynamo i hovedstadsområdet? Hvordan havde Venstre gerne set den
så ud?

Torsdag den 20. maj 1999 (L 206 og L 227)
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
121457;name_party;":
Til hr. Klaus Hækkerup: Det er rigtigt, at Venstre selvfølgelig gerne vil være med til at styrke
hele vores hovedstadsregion. Det er et vigtigt
element i hele området herovre, at der også er
en vækst. Men vi ønsker ikke at gøre det ved, at
vi genopliver det gamle Hovedstadsråd, som jo
var en klods om benet, og det oplever vi også at
det her Udviklingsråd vil blive, bl.a. fordi vi her
sidder med indirekte valg: oven i købet på nogle områder indirekte valg to gange.
Vi har jo givet udtryk for på to områder specielt, at vi gerne havde set zonelovskompetencen kørt ud til kommunerne, sådan at det kun
var det koordinerende, der kunne ligge i det
råd, sådan at kompetencen lå ved de direkte
folkevalgte, så vi ikke skulle sidde her med embedsmandsafgørelser. Dernæst synes vi, det er
utrolig uheldigt på det her område, at der kun
er syv til at afgøre, hvad to andre områder, to
andre amter eventuelt, skal være med til at betale for opgaver, som de tre kan blive enige om
at løse.
Vi mener godt, at der kunne have været et
samarbejdsorgan, uden at man havde sat demokratiets spilleregler ud af kraft. Det ser vi jo
også allerede der er på nogle områder, så vi tror
godt, at det her kunne have været lavet på en
anden måde, og det har vi jo også lagt op til i
forhandlingerne at det havde kunnet, og det
havde vi gerne set.
Vi havde gerne set en meget bredere løsning
her. Der er tradition for, at der er en bredere
løsning, når det er så store beslutninger på det
kommunale område. Jeg synes, det er meget
uheldigt.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
123014;name_party;":
Fru Else Winther Andersen fremturer med en
påstand om, at det er det gamle hovedstadsråd,
der er ved at blive genskabt. Til det vil jeg sige:
Det er det under ingen omstændigheder. Og
når fru Else Winther Andersen henviser til, at
der er tradition for brede løsninger på det her
område, så lad mig erindre om, at det var en regering - en Venstre-indenrigsminister - der
hen over hovedet på Socialdemokratiet og SF
nedlagde Hovedstadsrådet, som dog varetog de
koordinerende funktioner i området.
Men når jeg bad om ordet igen, så var det
egentlig for at sige, at fru Else Winther
Andersen jo ikke svarede på mit spørgsmål:

6829

Hvad er det, Venstre vil? Hvad er det for en
vækstdynamo, Venstre forestiller sig der skal
skabes, hvis det ikke er det, vi har her?
Jeg hørte godt, fru Else Winther Andersen
talte om zonelovskompetencen. Javel. Det, der
sker, er, at der for øjeblikket behandles 400 sager i en valgperiode. Det er 100 sager om året.
Og hvis man holder 10 møder i udvalget, så er
det 10 sager pr. møde: Det mener jeg såmænd
godt at det landzoneudvalg, der er enighed om
mellem forligspartierne, kan overkomme.
Men hvad er det, Venstre vil? Hvad er det for
en vækstdynamo, Venstre vil skabe? Kan vi
overhovedet få at vide, hvad Venstres politik på
det her område er?";Klaus Hækkerup
124319;name_party;":
På Det Konservative Folkepartis vegne vil jeg
godt benytte lejligheden til at udtrykke vores
store tilfredshed med, at der er indgået en aftale
mellem et flertal her i Folketinget vedrørende
Hovedstadens Udviklingsråd og de perspektiver for hovedstadens fremtid, der ligger i det.
Der er et påtrængende behov for, at Hovedstadsområdet kan tale med én stemme. Det er
nødvendigt i det samarbejde, man skal have
med den anden side af Øresund. Det er nødvendigt, hvis man skal kunne leve op til de udfordringer, som fremtiden vil bringe omkring
hele Øresundsregionen. En udfordring, der giver nogle fantastiske muligheder for hovedstaden, hvis vi griber det rigtigt an.
Det er godt, vi får lavet Hovedstadens Udviklingsråd. Det giver nogle muligheder. Det er
efter vores opfattelse ikke den optimale løsning.
Hvis vi skulle have skrevet løsningen i Det
Konservative Folkeparti alene, så var modellen
blevet en anden. Men det er et væsentligt skridt
i den rigtige retning, og derfor så kan vi absolut
støtte forslaget.
Hvad vil fremtiden så bringe? Ja, vi er midt i
en kommunal valgperiode, og det, vi forestiller
os, er naturligvis, at nu skal Hovedstadens Udviklingsråd have lov til at arbejde i indeværende kommunale valgperiode og også i den næste
med. Så er vi fremme ved år 2006, og der tror
jeg tidspunktet er kommet til, at vi så skal tage
det sidste skridt hen imod den endelige løsning.
Og det vil så være en løsning, hvor man kan
undvære de tre amter: Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amtet. Men det vil alt sammen fremtiden vise, om jeg har ret i min forudsigelse af det.

6830

,

Torsdag den 20. maj 1999 (L 206 og L 227)

Nogle ganske få bemærkninger omkring de
ændringsforslag, som vi er blevet enige om. Der
er dels præciseringen af - muligheden for - at
nedsætte forskellige udvalg, hvor man kan
samarbejde med myndigheder uden for Hovedstadsregionen. Nogle vil hævde, at den mulighed var der i lovforslaget, som det oprindelig
så ud. Det har man juridisk set formentlig ret i.
Men der ligger et tydeligt politisk signal i, at vi
nu fremhæver det som et specielt ændringsforslag.
Omkring landzonekompetencen er det jo ingen hemmelighed, at landzonekompetencen efter De Konservatives opfattelse bør være hos
primærkommunerne. Det var ikke muligt at
komme igennem med i den politiske konstellation, som ellers skal bære ideen om Hovedstadens Udviklingsråd igennem. Der blev så lavet
en ny konstruktion, som vi glæder os til at se
hvordan vil fungere i praksis.
Vores holdning til, at man bør placere landzonekompetencen hos primærkommunerne, er
uændret, men nu prøver vi det her i alt fald for
en periode i hovedstadsområdet. Jeg synes, det
er godt, at der bliver mulighed for fra primærkommunernes side at få indflydelse på den politiske linje, der skal lægges i forhold til håndteringen af landzonesagerne.
Så er der også sket en stramning af reglerne
om kvalificeret flertal. Der har her været diskuteret to modeller: om man kunne sige, at kvalificeret flertal ikke kun er 7, men 8 medlemmer
af de 11, eller om man kunne tage flere temaer
ind under reglerne for kvalificeret flertal.
Det, de kunne blive enige om i forligskredsen, var altså den sidste mulighed, så der nu
også kræves kvalificeret flertal, hvis der skal gives lån eller tilskud til medlemskommuner til
de formål, som i øvrigt er dækket af lovens
bestemmelser.
Endelig det sidste: Det tilsagn, som er givet
fra regeringen om, at man fremover vil nedtone
de statslige retningslinjer for regionplanlægningen i hovedstadsområdet, opfatter vi også som
et ganske betydningsfuldt skridt i den rigtige
retning.
Jeg skal så kommentere det ændringsforslag,
som er stillet af Kristeligt Folkeparti, og som jo
i al sin enkelhed går ud på, at det kvalificerede
flertal ikke kun skal være 7, men 8.
Som jeg røbede før, har vi under forhandlingerne været åbne over for flere muligheder,
også over for den mulighed, at det kunne være
8 i stedet for 7. Det var så den anden model, vi

blev enige om. Men jeg vil godt anholde nogle
formuleringer i bemærkningerne til Kristeligt
Folkepartis ændringsforslag:
Det fremgår næsten af bemærkningeme, som
om Roskilde Amt og Frederiksborg Amt med
de nuværende regler ikke behøver at deltage i
møderne. Det synes jeg da er en højst besynderlig formulering. Og jeg ved i øvrigt ikke, hvorfor reglerne om kvalificeret flertal specielt skulle angå Roskilde Amt og Frederiksborg Amt.
Det kunne jo eksempelvis lige så godt være
Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune. på det ene side og de andre kommuner
på den anden side.
Jeg mener, det er helt forkert at anskue det på
den måde. Man kan ikke i dag overhovedet sige, hvordan eventuelle kommende frontlinjer
vil komme til at ligge i Hovedstadens Udviklingsråd. Forhåbentlig vil man i langt, langt de
fleste spørgsmål, vigtige spørgsmål for hele hovedstadsregionen, kunne opnå enighed. Det er i
hvert fald vores forhåbninger.
Men endnu en gang: Tilfredshed med, at vi
har nået et forlig omkring dette vigtige
spørgsmål.";Knud Erik Kirkegaard
129318;name_party;":
SF er imod oprettelsen af et Hovedstadens Udviklingsråd. Vi mener, at et sådant råd er i strid
med principperne om nærhed, bæredygtighed,
demokratisk kontrol og sammenhængen mellem kompetence og økonomisk ansvar. Kort
sagt: De principper, som Opgavekommissionen
netop har anbefalet for den kommunale
struktur.
Endvidere vil det medføre, at der for hovedstadsområdet vil være en firedelt struktur til
forskel fra det øvrige land, der har en tredelt
struktur. Hovedstadens Udviklingsråd er og
bliver en udemokratisk og bureaukratisk konstruktion, som SF absolut ikke kan støtte.
SF ønsker derimod, at der oprettes et hovedstadsamt bestående af Københavns Amt og
Frederiksberg Kommune og kommunerne i
Københavns Amt med direkte valgt bestyrelse,
et amtsråd samt en opdeling af Københavns
Kommune i bydelskommuner med primærkommunal status.
Vi ved jo, at Opgavekommissionen færdiggjorde sit arbejde i december 1998, og de konklusioner, Opgavekommissionen var enig om,
I var, at den tredelte struktur, der er i Danmark
med stat, amt og kommune, er holdbar og robust, Den opfylder både principperne om nær-

홢

I ,I

Torsdag den 20, maj 1999 (L 206 og L 227)

hed, bæredygtighed og demokratisk kontrol og
sammenhæng mellem kompetence og økonomisk ansvar: og mellemkommunale selskaber
kunne Opgavekommissionen ikke anbefale.
Det er på baggrund af både erfaringerne fra
de tidligere tiltag og Opgavekommissionens
konklusioner, at SF mener, at den rigtigste løsning for hovedstadsområdet er at få skabt en
struktur, der i basis ligner det øvrige lands,
nemlig med en tredelt struktur: stat, amt og
kommune.
Ved at oprette et hovedstadsamt opnås både
sammenhæng mellem kompetence og ansvar og
sikring af borgernes indflydelse, og dermed
bygges der på de gode erfaringer, der er med
den danske struktur. Det er klart, at hovedstadsamtet også skulle have et tæt og nært samarbejde med de øvrige amter på Sjælland, ikke
mindst på. trafikområdet.
Det er SF's holdning. Det, der ligger her, er
og bliver en ualmindelig dårlig løsning, en ren
borgmesterklub.
Det, der så foreligger her i dag til anden behandling, er række ændringsforslag, men de
ændringsforslag kan jo overhovedet ikke på nogen måde rette op på den grundlæggende dårlige konstruktion, der her er tale om.
Jeg vil sige, at ét af ændringsforslagene bevirker faktisk, at der nu bliver et femte niveau,
nemlig at der nu bliver oprettet et udvalg, som
skal stå for landzoneadministrationen. Altså det
bliver meget, meget indirekte indirekte det her
resultat. Og det betyder så også, at planlægningen i det åbne land bliver delt op på flere myndigheder med risiko for, ät det bliver ualmindelig svært at håndtere, og at det kan resultere i
dårlige løsninger.
Jeg skal her afslutningsvis sige, at SF ikke kan
støtte de stillede ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
132148;name_party;":
Jeg vil bare gerne anholde det udsagn, fru Anni
Svanholt kom med, om, at planlægningen i det
åbne land bliver delt op. Det gør den under ingen omstændigheder, tværtimod.
Det, der har været et ønske fra bl.a. partiet
Venstre under forhandlingerne, og som jo også
står beskrevet i betænkningen, var, at man
spredte planlægningen, at man delte planlægningen ud og lod den foregå i de fem regionale
enheder. Den bliver samlet nu, samtidig med at
forvaltningen fortsat også af det åbne land hører under Hovedstadens Udviklingsråd. Og

6831 홢

netop det, at der er en sammenhæng mellem
forvaltningen af området og planlægningen for
området, er jo en stor styrke, når man skal foretage planlægningen:
Så vil jeg godt spørge fru Anni Svanholt:
Hvorfor er SF ikke parat til at afvente de forsøg
og den evaluering, som Københavns Kommune
har bebudet, de selv vil gøre med bydelskommunerne, men i stedet nu træffe en beslutning
og trække den ned over hovedet på Københavns Kommune?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
133158;name_party;":
Hvad angår planlægningen, er der jo tale om, at
der stadig væk er én udførende myndighed.
Hovedstadens Udviklingsråd er vel ikke den
udførende myndighed i alle forhold her.
Med hensyn til planlægning i det åbne land
og planlægning i det hele taget så står amterne
jo stadig væk med en virkelighed, som de også
skal håndtere. Jeg går ikke ud fra, at de er frataget alle muligheder her med denne konstruktion. Men det er altså meget uklart, hvad det
reelt bliver, der skal ske ude i virkeligheden. Og
amterne sidder med en masse opgaver både på
miljø- og planlægningsområdet i det hele taget,
som de nu i den grad får beskåret, og det er så
Hovedstadens Udviklingsråd, der skal håndtere
den sag.
Med hensyn til bydelsrådene så har jeg her
givet udtryk for SF's overordnede holdning, og
det er klart, at vi naturligvis ser frem til den
vurdering og evaluering af bydelsrådene. Vi
har en holdning til tingene, og vi er selvfølgelig
også åbne over for, hvad der måtte komme af
nye ting og oplysninger i den sammenhæng.
Men jeg synes, det er vigtigt at give udtryk for,
at vi har en samlet løsning, hvor det handler om
nærhed til opgaverne.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
134339;name_party;":
Det skal bare være en kort kommentar, et
spørgsmål. Jeg kan: simpelt hen ikke forstå, at
når der er vedtaget en evalueringsperiode og
der i øvrigt har været bred opbakning om de
forsøg, som er i København, hvordan man så på
nuværende tidspunkt kan tage stilling til, at
man mener, perioder skal forlænges, eller hvordan man overhovedet kan starte med at evaluere på et forsøg, som slet ikke har fået lov at
køre færdigt.

6832

Torsdag den 20. maj 1999 (L 206 og L 227)

Når man samtidig taler om en demokratiseringsproces i forhold til Hovedstadens Udviklingsråd, er det lidt fascinerede, at man herinde
fra har lyst til at påvirke et forsøg, som pågår i
Københavns Kommune. Det må jeg sige undrer
mig, at SF kan indtage den holdning, samtidig
med at man taler om en demokratisk proces.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
135167;name_party;":
Fru Anni Svanholt fremførte, at det var uklart,
hvad der skal ske ude i virkeligheden, som hun
formulerede sig, efter vedtagelsen af det her
lovforslag.
Jeg vil godt spørge: Hvor er uklarheden? Jeg
mener faktisk, at det er ganske klart, hvad der
skal ske også ude i virkeligheden, når det her
lovforslag er vedtaget ved tredje behandling. Så
jeg vil godt spørge: Hvor er det, fru Anni
Svanholt er i tvivl?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
135612;name_party;":
Først til hr. Kramer Mikkelsen med hensyn til
bydelsrådene: Uanset der kører nogle forsøg, er
det da ethvert partis ret at have en holdning og
give udtryk for sine principper, og det er det,
jeg her på SF's vegne har gjort. Vi mener, at det
er vigtigt, at vi får en klar opgavefordeling, herunder har vi altså også forestillet os, at målet
kunne være, at man ville dele byen op i egentlige kommuner.
Vi får jo lejlighed til på et senere tidspunkt at
tage endelig stilling, og vi drøfter meget gerne
erfaringerne med bydelsforsøgene. Det er indlysende klart.
I forhold til planlægningen er der jo det her
ejendommelige underudvalg, som skal sidde og
håndtere nogle zonesager. Men det er jo ikke
indlysende klart, om det er den fulde og hele
kompetence, de skal sidde og udøve. Det er
svært at se, hvordan man kan få sammenhæng i
tingene, når der vitterlig er et amtsråd, der både
skal lave miljøbeskyttelse og har forskellige opgaver i det åbne land. Det griber jo ind i de muligheder sådan overordnet set, som et amtsråd
har.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
136684;name_party;":
Jamen jeg er da fuldstændig enig i, at det er ethvert partis ret at træffe beslutninger og indtage
standpunkter. Det er det jo også for en socialdemokrat, og derfor har jeg selvfølgelig også

lyst til at kommentere, at man i SF allerede på
nuværende tidspunkt kan konkludere, at man
synes, dette her er en succes og vil fortsætte.
Jeg vil da spagfærdigt tillade mig at sige, at
vi vil ikke i Socialdemokratiet på nuværende
tidspunkt sige, at dette er en så udpræget succes, at vi vil sige ja til det. Jeg behøver da blot at
nævne, at jeg da synes, at der er en af bydelene,
som godt kunne give betænkeligheder i forhold
til, hvordan de her bydelsforsøg fungerer. Ja,
der bliver spøgt fra salen og spurgt: Én! Nej, det
kan da godt være, at der er flere: det vil jeg ikke
helt afvise. Derfor synes jeg, det er vanskeligt at
træffe en beslutning på nuværende tidspunkt
om, at man vil videreføre de her projekter uden
at have set, hvordan evalueringen kommer til at
foregå.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
137693;name_party;":
Fru Anni Svanholt mente, det var uklart, hvad
der skulle ske ude i virkeligheden, og på mit
spørgsmål, så siger hun, at det er det dér ejendommelige underudvalg, der skal nedsættes.
Jeg formoder, at fru Anni Svanholt med den
formulering sigter til det landzoneudvalg, der
nedsættes i overensstemmelse med de almindelige regler i den kommunale styrelseslovs § 17,
stk. 4.
Her er der ikke noget uklart for så vidt angår
kompetencen. Kompetencen ligger i Hovedstadens Udviklingsråd. Udvalget er nedsat som et
almindeligt § 17, stk. 4-udvalg med kompetence
til at kunne afgøre de løbende sager, men sådan
at tvivlsspørgsmål i udvalget selvfølgelig kan
indbringes for Hovedstadens Udviklingsråd af
medlemmer af udvalget, sådan at formanden
for Hovedstadens Udviklingsråd også i overensstemmelse med de almindelige regler, hvis
det er nødvendigt af koordineringshensyn, vil
kunne stoppe en sagsbehandling i udvalget og
indbringe den for Hovedstadens Udviklingsråd.
Så der er intet uklart på det her område, intet.";Klaus Hækkerup
138725;name_party;":
Da Enhedslisten ikke er betænkningsberettiget i
Kommunaludvalget, skal jeg udtrykke vores
holdninger til det, der er sket mellem første behandling og det, der ligger nu, og i den forbindelse selvfølgelig huske at sige indenrigsministeren tak for kaffe i forbindelse med, at vi var
ovre og høre nærmere om ministerens planer
på området.

(855)
Torsdag den 20. maj 1999 (L 206 og L 227)
Hvad angår ændringsforslagene, kan vi ikke
stemme for regeringens ændringsforslag. Vi vil
heller ikke stemme imod dem. Man kan sige, at
vi sådan set er ligeglade. De vil hverken gøre
det her forslag værre eller bedre.
Hvad angår Kristeligt Folkepartis ændringsforslag, vil vi stemme imod det. Hvis man har
den opfattelse, at det her indirekte sammensatte
råd overhovedet ikke skal fungere, hvad det vil
have problemer med i forvejen, så er det klart,
at hvis man kræver, at ikke alene 7 ud af 11,
men 8 ud af 11 skal være enige, så bliver det
stort set umuligt at træffe politiske beslutninger.
Men det er måske også formålet med Kristeligt
Folkepartis forslag. I hvert fald kan vi ikke
støtte det.
Det er jo egentlig mærkeligt. Langt de fleste
erkender, at der er behov for en reform af
strukturen i hovedstadsområdet. Hvorfor? Fordi hovedstadsområdets myndigheder er delt op
i flere amter, et trafikselskab, et sygehusfællesskab og flere mellemkommunale selskaber, der
hver på sin facon løser forskellige opgaver. Der
er altså kort sagt behov for et demokratisk, direkte valgt organ, der kan tage hånd om de fælles problemer, som skal løses i hovedstadsområdet.
Desværre er det ikke det forslag, der ligger
her. Det forslag, der ligger, er udtryk for, at regeringen har valgt at lægge sig på knæ for
magtfulde borgmestre, der ikke ønsker at afgive
deres magt, og som derfor efter bedste evne og vi må konstatere, at den har været god - har
været i stand til at sabotere en reel hovedstadsreform.
Resultatet er så blevet endnu et indirekte
valgt organ, en borgmesterklub, hvor kun de
største partier får sæde. Jeg ved ikke, om det vil
være tre partier, der får sæde i det organ - det
vil i hvert fald ikke være mange flere - og som
derudover vil blokere for en reform i en længere årrække.
Fra Enhedslistens side ønsker vi fortsat en ,
hovedstadsreform. Vi ønsker en hovedstadsreform, som bygger på elementære demokratiske
principper: én person én stemme. Det har vi
ikke fået her, og derfor kan vi under ingen omstændigheder støtte forslaget om Hovedstadens
Udviklingsråd.";Søren Søndergaard
141203;name_party;":
Jeg skal indledningsvis præcisere, at der er en
årstalsfejl i det betænkningsbidrag, Fremskridtspartiet har afgivet. Det var ikke i 1990,

6833

men nogle år tidligere, at man nedlagde
Hovedstadsrådet i sin tid.
Siden da har man jo diskuteret meget, hvordan man skal koordinere indsatsen i hovedstadsområdet, hvordan man skal koordinere i
forhold til infrastruktur og overordnet planlægning, hvordan man skal forholde sig til hele
Øresundsregionen nu, hvor vi bliver, havde jeg
nær sagt, landfast med Sverige. Ville det være
hensigtsmæssigt, at man samarbejdede også på
tværs af Sundet? I hvilket forum skal det foregå? Derfor var det selvfølgelig væsentligt at få
en diskussion, og regeringen har så fremsat et
forslag om Hovedstadens Udviklingsråd, som
kunne have været en model.
Men sagen er jo, at fra at man havde et ønske
om, at Hovedstadens Udviklingsråd skulle
være en helt overordnet koordinerende myndighed, som kun helt overordnet skulle beskæftige sig med meget overordnede regionale anliggender, er man nu nået langt længere, og
man har gravet sig langt længere ned, end man
egentlig spillede ud med. Det betyder jo, at man
er kommet i den situation, at man mere og mere
har nærmet sig det, som vi kendte før i tiden,
nemlig Hovedstadsrådet, som jo et stort flertal i
Folketinget heldigvis fik nedlagt på foranledning af Fremskridtspartiet i slutningen af
1980'erne.
Det var vi glade for dengang, og derfor var vi
også meget skeptiske over for at skulle oprette
en ny instans, der faktisk kunne minde om det
gamle hovedstadsråd. Men vi var fulde af fortrøstning. Vi så af ministerens forslag, at her
skulle der ikke være tale om et nyt hovedstadsråd. Der skulle være tale om Hovedstadens Udviklingsråd, og det skulle kun tage sig af de helt
overordnede ting. Derfor meddelte vi, at vi var
klar til at forhandle. Fremskridtspartiet blev inviteret til forhandling hos ministeren. Det var vi
glade for. Vi syntes, det var meget frugtbart. Vi
syntes, vi nåede hinanden et meget langt stykke
ad vejen. Vi gik oven i købet på ministerens opfordring hjem og skrev et par sider om, hvad vi
syntes der skulle ske, hvis man skulle forbedre
forslaget. Alligevel lyttede man ikke til Fremskridtspartiet. Man gjorde det stik modsatte af
det, vi ønskede.
Det, vi havde stillet forslag om, var, at hvis
Hovedstadens Udviklingsråd træffer beslutninger om, at der skal ske det ene eller det andet,
>. skal Hovedstadens Udviklingsråd ikke selv udføre opgaven, men sørge for, at opgaven bliver
udliciteret, og at andre varetager den funktion,

6834

Torsdag den 20. maj 1999 (L 206 og L 227)

således at Hovedstadens Udviklingsråd kun
har den koordinerende funktion. Det ville man
ikke lytte efter.
Vi stillede også et forslag til forbedring om, at
det med hensyn til kompetencen ikke skulle
være muligt, at Hovedstadens Udviklingsråd
selv kunne udvikle sin kompetence, selv tiltage
sig mere kompétence, men at det skulle runde
Folketinget eller i hvert fald forligspartierne.
Det kunne vi heller ikke få lydhørhed for.
Så foreslog vi med hensyn til kulturlivet, at
Hovedstadens Udviklingsråd ikke skulle være
det organ, hvor man sad og udviklede kulturlivet, men at det skulle være et sted, hvor man
sad og koordinerede, således at der var en
koordinering af tingene - igen princippet om, at
Hovedstadens Udviklingsråd kun skal beskæftige sig med den helt overordnede koordinering. Det ville man heller ikke være med til.
Det, der skete, var, at der over en nat blev
indgået et forlig uden om Fremskridtspartiet, ja,
endda uden at vi blev informeret om, at det
blev indgået. Vi fik det end ikke at vide bagefter. Vi måtte høre om det i Radioavisen. Så
langt kunne man ikke engang strække sig, at en
forligspartner kunne blive orienteret om, hvad
andre partier havde indgået af forlig.
Det er selvfølgelig stærkt kritisabelt. Vi håber, at det ikke vil gentage sig. Men det, vi kan
se er blevet resultatet, er, at forligspartierne nu
har stillet en række ændringsforslag, der rent
faktisk gør, at Hovedstadens Udviklingsråd bliver mere end en overordnet koordinerende
myndighed, og det er dybt skuffende. Vi er
stort set stærkt på vej tilbage til at oprette et nyt
hovedstadsråd som det, der blev nedlagt for
mere end 10 år siden.
Derfor vil Fremskridtspartiet stemme nej til
de ændringsforslag, der er stillet i betænkningen.
Hvad angår ændringsforslaget stillet uden
for betænkningen af Kristeligt Folkeparti, var
det faktisk også et af vores ønsker. Vi havde
endda også forståelsen af, at det ville være et
ændringsforslag, der helt naturligt ville komme
fra regeringens side. Det gjorde det ikke. Nu
har Kristeligt Folkeparti stillet det, og det er et
godt ændringsforslag.
Det går på, at i stedet for at 7 ud af 11 kan
træffe beslutninger på det finansielle område,
med hensyn til budgetterne, skal der være 8, og
det er ganske, ganske fornuftigt i forhold til den
repræsentation, der bliver i Hovedstadens Udviklingsråd. Det må ikke være sådan, at nogle

amter kan, om jeg så må sige, rotte sig sammen
og nedstemme nogle andre. Derfor er det vigtigt, at et flertal er et kvalificeret flertal, og derfor støtter vi forslaget fra Kristeligt Folkeparti
om, at det ikke skal være 7, men 8 ud af 11, der
skal til for at vedtage budgetterne.
Det er en meget, meget stor fejl, at man nu vil
oprette et nyt hovedstadsråd. Vi ved jo alle,
hvilke problemer der var med det gamle hovedstadsråd. Vi ved alle, hvorfor det blev nedlagt. Nu er man stærkt på vej til at lave et nyt.
Det er en stor fejl.
Jeg må nok sige, hvad angår Det Konservative Folkeparti, der i sin iver efter at få lov til at
være med i et forlig har sagt ja til hvad som
helst, at det er stærkt, stærkt skuffende. Det er
stærkt skuffende at høre hr. Knud Erik Kirkegaard stå her på Folketingets talerstol og forsvare det forlig, der er blevet indgået.
Det forlig, der er blevet indgået her, betyder
bl.a. i forhold til zonelovgivningen og kompetencen, at man nu laver et nyt overordnet organ. Det er stik imod konservativ politik. Det er
stik imod, hvad der står i det konservative partiprogram, det er stik imod det, Det Konservative Folkeparti går rundt og fortæller vælgerne,
og det er stik imod det, som Det Konservative
Folkeparti selv har fremsat forslag om her i
Folketinget, nemlig at zonekompetencen skal
rykkes fra amterne ned til kommunerne, fordi
zonekompetencen skal tættere på borgerne. Her
flytter man zonekompetencen endnu længere
væk fra borgerne, ikke bare til amterne, men
helt op til et overordnet organ, som skal sidde
og træffe beslutning dér.
Det er stik imod konservativ politik, og det er
rystende at se, at man i sin iver efter at få lov at
være med i et forlig, hvor man agterudsejler
øvrige borgerlige partier, som ellers var klar til
at stå sammen om at skabe et godt, overordnet
koordinerende organ, giver køb på sin egen politik. Det er skuffende, at Det Konservative
Folkeparti er nået så langt.
Det er også skuffende, at man nu med et ændringsforslag tillader, at Hovedstadens Udviklingsråd kan få lov til at nedsætte underudvalg.
Vi ved jo godt, hvad det betyder. Vi ved jo
godt, at lige så snart en offentlig myndighed har
mulighed for at udvide sig selv, vil det også
ske. På et andet område fremsatte skatteministeren et forslag om, at der skulle være en såkaldt svulmningsafgift på softice, sådan at man
også kunne få afgifter af softice. Det ville simpelt hen være en milliardforretning, hvis man

Torsdag den 20. maj 1999 (L 206 og L 227)
lavede en sådan svulmningsafgift på offentlige
organer, der selv kan få lov til at udvikle sig,
som de har lyst til. Forslaget vil helt sikkert betyde, at Hovedstadens Udviklingsråd vil svulme og blive større og større og tiltage sig større
og større kompetence.
Nu har jeg advaret Folketinget, så lad være
med at komme om et par år og sige, at det vidste man ikke. Nu ved man det. Sådan er det.
Det er dybt beklageligt, hvor man er nået til. Vi
havde i Fremskridtspartiet håbet på, at ministeren var klarsynet nok til at lave et overordnet
koordinerende organ. Det får man ikke. Man får
et nyt hovedstadsråd, desværre, og derfor
stemmer Fremskridtspartiet ved tredjebehandlingen imod begge disse forslag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
149386;name_party;":
Jeg skal først rette den misforståelse, at der
skulle være tale om et nyt hovedstadsråd her.
Det er der desværre ikke, kan jeg rolig sige.
Men samtidig synes jeg, der er grund til at
hæfte sig ved, at det, vi laver, i virkeligheden er
det, hr. Tom Behnke efterlyser, nemlig et organ,
der har den overordnede koordinering i området bortset fra ét område, og det er HT. Og det
er vel naturligt at overflytte den kompetence,
der i dag ligger i bestyrelsen for HT, til det nye
udviklingsråd, naturligt blandt andet fordi en af
de opgaver, udviklingsrådet skal tage sig af, er
at samarbejde over Øresund. Skal vi have en effektiv integration af Øresundsregionen, spiller
den kollektive trafik og takstfastsættelsen for
den kollektive trafik selvfølgelig en overordentlig central rolle.
Så skal jeg til slut gøre opmærksom på, når
hr. Tom Behnke siger, at udviklingsrådet kan
udvide sig selv, at kompetencen er meget klart
fastlagt i loven og også, at hvis det vil tage andre opgaver op, kræver det indenrigsministerens tilslutning. Så det er rent sludder, når hr.
Tom Behnke siger, det kan udvide sig selv.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
150534;name_party;":
Hr. Tom Behnke lider helt åbenbart af en politisk identitetskrise, en alvorlig identitetskrise
åbenbart, eftersom han følte sig kaldet til her fra
talerstolen at udlægge teksten på Det Konservative Folkepartis vegne om, hvad vi havde af
programmer inden for forskellige politiske områder. Det tror vi ærlig talt at vi selv er noget
bedre til, end hr. Tom Behnke er. Jeg tror, hr.

6835

Tom Behnke skulle koncentrere sig om Fremskridtspartiets politik.
Når vi fra Det Konservative Folkeparti går
ind i det her projekt, så er det, fordi vi føler, at
hovedstaden har et påtrængende behov for, at
der sker noget, at der sker noget nyt, at vi fore- .
tager et væsentligt skridt i den rigtige retning.
Derfor ,er vi glade for det kompromis, der er
indgået, og vi føler ikke, at der er behov for at
forsvare det kompromis, der er indgået.
Med hensyn til landzonekompetencen er det
fuldstændig korrekt, at Det Konservative Folkeparti mener, at landzonekompetencen skal ligge
i primærkommunerne. Det var der ikke mulighed for at komme igennem med i det forlig, der
er indgået her, men dermed er sagen jo ikke taget af den politiske dagsorden. Det er et generelt landspolitisk anliggende, som vi kan tage
fat på i anden sammenhæng.
Til hr. Tom Behnke blot den anbefaling: Koncentrer kræfterne om Fremskridtspartiets politik. Så vil vi andre efter bedste evne forsøge at
tage os af Pet Konservative Folkepartis.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
151972;name_party;":
Det vil jeg naturligvis lade hr. Knud Erik
Kirkegaard om, men når Det Konservative
Folkeparti så groft skuffer her i Folketinget og
hægter de øvrige borgerlige partier af i den her
diskussion og vil køre sololøb sammen med
regeringen, så berettiger det til kritik. Hr. Knud
Erik Kirkegaard bekræftede jo, at jeg har udlagt
teksten rigtigt. Det, som Det Konservative
Folkeparti gør, er direkte i strid med Det
Konservative Folkepartis principprogram.
Det var det, hr. Knud Erik Kirkegaard sagde.
Hr. Knud Erik Kirkegaard sagde, at det var
nødvendigt, hvis man skulle videre. Ja, det er
nødvendigt, hvis man alene vil med i et forlig
sammen med regeringen, uden at de øvrige
borgerlige partier kommer med. Det er det, der
er-kritisabelt. Vi var et kompetent flertal, der
kunne have lavet et godt råd her, men De Konservative sprang i feltet og lavede flertal sammen med regeringen.
Med hensyn til at det har en helt overordnet
funktion, som den socialdemokratiske ordfører,
hr. Klaus Hækkerup, sagde, er det jo ikke rigtigt. Zonelovgivningen er jo indrettet på en sådan måde, at selv hvis en landmand vil lave et
lille hønsehus bag ved sin ejendom, så skal han
søge zonemyndighederne om tilladelse til at
bygge det. Det skal ikke afgøres i kommunerne. , '

6836

Torsdag den 20. maj 1999 (L 206 og L 227)

Det skal heller ikke fremover i hovedstadsområdet afgøres i amterne, nej, det skal helt op
på et tredje niveau og afgøres i Hovedstadens
Udviklingsråd, hvis man vil bygge et lille bitte
skur. Det har intet med overordnet myndighed
at gøre overhovedet.
Derfor burde man lade zonemyndigheden
ligge i amterne - allerhelst helt ude i kommunerne, som Fremskridtspartiet har stillet forslag
om flere gange her i Folketinget, men i hvert
fald lade være med at hive det op på et endnu
højere niveau - og så lade det råd beskæftige
sig med de helt overordnede ting. Det vil man
ikke, og det vil fremtiden også komme til at vise. Hvis hr. Klaus Hækkerup ikke kan se det i
dag, som forslaget foreligger, vil fremtiden med
al tydelighed dokumentere alt, hvad jeg har
sagt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
154084;name_party;":
Det vil sikkert være spildte Guds ord på Balle
Lars at komme med en kort bemærkning her til
hr. Tom Behnke, men jeg er nødt til af hensyn
til folketingsreferatet at gentage, at Det Konservative Folkeparti mener, at landzonekompetencen skal ligge i primærkommunerne. Det mente
vi før det her kompromis, det mener vi under
det her kompromis, og det mener vi efter det
her kompromis. Det er et landspolitisk anliggende, som vi tager fat på i en anden sammenhæng.
Vi havde ikke mulighed for i den her konstruktion med den politiske konstellation, som
ville gøre noget for hovedstaden, specielt at
lave det for hovedstadsområdet, men det er
heller ikke for os det centrale. Det er, at vi får
lavet en sådan ordning på det rigtige tidspunkt
for hele landet.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
154875;name_party;":
Det ændringsforslag, som Kristeligt Folkeparti
har stillet, om, at der skal være 8 i stedet for 7
medlemmer til stede, for at Hovedstadens Udviklingsråd kan være beslutningsdygtigt, skyldes, at vi vil sikre, at enten Roskilde eller
Frederiksborg Amt er repræsenteret ved behandling og vedtagelse af vigtige sager.
Ifølge forslaget, som det ligger, skal der være
7 medlemmer til stede, for at udviklingsrådet er
beslutningsdygtigt, så der er faktisk slet ikke
behov for, at Frederiksborg og Roskilde Amter
møder op til diverse møder i udviklingsrådet.

Københavns Amt, Københavns Kommune og
Frederiksberg Kommune har tilsammen 7 medlemmer og vil dermed kunne stemme en hvilken som helst sag igennem. Et skrækscenario
for os er da også, at Københavns Amt og
Københavns og Frederiksberg Kommuner kan
vedtage at nedlægge diverse institutioner i
Roskilde og Frederiksborg Amter, selv om de to
amter stemmer imod. Vi mener ikke, det er
rimeligt, at man skal kunne vedtage nogle for
Roskilde eller Frederiksborg Amt vitale sager,
uden at de er til stede eller stemmer for.
Grunden til, at jeg nævner disse to amter, er
netop, at de har luftet deres skepsis og deres
bekymring over for Hovedstadens Udviklingsråd, mens Københavns Kommune og Københavns Amt jo klapper i deres små hænder og
hilser Hovedstadens Udviklingsråd velkommen.
Kristeligt Folkeparti mener, at dette ændringsforslag skal med i loven om Hovedstadens Udviklingsråd, hvis der skal være bare
den mindste smule fairness over for Roskilde
og Frederiksborg Amter i denne lov.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
156447;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Tove Videbæk, at jeg
tror, Kristeligt Folkeparti ser spøgelser, rigtige
spøgelser, ved denne her lejlighed. Selvfølgelig
er der behov for, at både Frederiksborg Amt og
Roskilde Amt møder op, og jeg er ikke et sekund i tvivl om, at virkelighedens verden, når
arbejdet begynder i Hovedstadens Udviklingsråd, også tilsiger, at de vil gøre det.
Lad mig tage et helt tilfældigt eksempel. Når
man skal diskutere anlæg af Frederikssundsmotorvejen mellem København og Frederikssund, så er der i hvert fald to af områdets amtskommuner, der er stærkt involveret. Det er
Frederiksborg Amt, og det er Københavns Amt,
og selvfølgelig har Frederiksborg Amts repræsentanter en interesse i at være med til at diskutere, hvordan linjeforløbet bliver, hvordan
udbygningstakten bliver, hvordan det i øvrigt
kommer til at forløbe. Der er jo ingen idé i at
udbygge Frederikssundsmotorvejen alene i
Frederiksborg Amt og så stadig væk have en
kæmpe stopklods - vejspærring i virkeligheden
- inde i Københavns Amt. Der skal koordinering til, og der skal samarbejde til, og det er jeg
helt overbevist om vil blive indholdet i hverdagen i Hovedstadens Udviklingsråd.

II.

Torsdag den 20. maj 1999 (L 206 og L 227)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 206: Forslag til lov om Hovedstadens Udviklingsråd.
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 uden for betænkningen
af Tove Videbæk (KRF) forkastedes, idet 23
stemte for, 66 imod: 9 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 3 og 4 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Klaus Hækkerup
158152;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Kommunaludvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 227: Forslag til lov om ændring
af forskellige love som følge af oprettelsen af
Hovedstadens Udviklingsråd.
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Henning Grove
158627;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Kommunaludvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

6837

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. 1 6 3 :
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Det
Storkøbenhavnske Teatérfællesskab).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 21/1 99. Første behandling 3/2 99.
Betænkning 12/5 99).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét:
Forhandling";Henning Grove
159291;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige tak til ministeren
for, at vi har fået bragt sagen på plads med
Rialto. Jeg synes, det er et godt stykke arbejde,
der er gjort, og jeg synes, det ser rimeligt og
fornuftigt ud hele vejen igennem. Jeg har haft
en enkelt bemærkning, som også fremgår af
betænkningen, at jeg synes, vi skal overlade det
til dem, der skal forvalte sagen siden hen, at
sige, i hvilket omfang de synes der er produktion, der skal støttes hos Rialto, når der er
produktion.
Jeg har i betænkningen gjort opmærksom på,
at det er en ny sag, der er kommet ind med den
her udviklingsfond, og i og med at den er det,
kan man ikke uden videre sige, at det er de
gamle betingelser, der kører videre. Der sker jo
det, at Rialto faktisk også har produktioner, og
hvis de står med et projekt, der er tilstrækkelig
spændende og nybrydende, og hvad ved jeg, og
gerne ville søge, så er der ikke noget i den gældende lov, som indicerer, at de ikke skulle have
lov til det.
Det eneste, der har været, er i selve lovforslaget, før ændringen er kommet ind. Der står, at
de, der kun får huslejetilskud, ikke kan søge.
Det er jo fair nok. Man søger jo ikke, hvis man
er på de vilkår. Men netop fordi Rialto også laver andet end at være sal, mener jeg, det ville
være forkert, om vi her på forhånd sagde, at de
ikke havde lov til at gå ind og søge, fordi det
ifølge loven er en ny sag. Det står heller ikke
nogen steder, at de ikke må, så det ér kun en
fortolknings- og åbningsmulighed, som jeg håIber vi kan lade stå på den måde.

6838

Torsdag den 20. maj 1999 (L 163)

Men bortset fra det - ikke bortset fra, for det
er jo sådan set inkluderet - synes jeg, det er et
udmærket stykke arbejde og vil meget anbefale,
at man stemmer for såvel ændringsforslaget
som loven.";Margrete Auken
161085;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Meddelelser fra formanden

Ændringsforslag nr. 1, 2, 3 og 4, underændringsforslag nr. 6 til ændringsforslag nr. 5,
ændringsforslag nr. 5 i den ændrede affattelse
og ændringsforslag nr. 7-11 vedtoges uden
afstemning.";Henning Grove
161563;title_name;":
Jeg skal her afbryde mødet og fastsætte et nyt
møde til i dag, torsdag den 20. maj 1999, kl.
14.15 med følgende dagsorden: (Se indledningen til næste møde).

Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.

Mødet hævet kl. 14.11";Henning Grove
