split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 24. juni 1999 (D)

l 7515

Betænkning og indstilling vedrørende valgene
til Europa-Parlamentet.
(Beslutningsforslag nr. B 150).
104. m ø d e";
188;Time;"Dagsorden

Eksemplarer er omdelt.
Udenrigsministeren (Poul Nielson, fg.) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Vedrørende valgene til Europa-Parlamentet).
(Beslutningsforslag nr. B 150. Fremsat 22/6 99 i
betænkning fra Udvalget til Valgs Prøvelse).

Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
operationsområdet for det danske bidrag til den
NATO-ledede multinationale styrke i Albanien.
(Beslutningsforslag nr. B 151).

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af en stedfortræder som ordinært
medlem af Folketinget).

Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen) har
meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
""

(Mødet foregik i Landstingssalen på Christiansborg)

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1051;title_name;"Mødet er åbnet. Det betyder dog ikke, at
Landstinget er genåbnet. Det betyder alene, at
mødet foregår her, fordi de tekniske installationer i Folketingssalen er under reparation, og jeg
håber, vi kan afvikle mødet her i dag uden
vanskeligheder.
Medlem af Folketinget Pernille Frahm har meddelt mig, at hun ønsker at nedlægge sit hverv
som medlem af Folketinget fra og med den 20.
juli 1999.
Fra medlem af Folketinget Helle Degn, der har
haft orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 23. juni 1999 atter vil kunne
give møde i Tinget.
Henrik Sass Larsens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget er herefter ophørt fra
nævnte dato at regne.
Fra indenrigsministeren har jeg modtaget en
række skrivelser med materiale i anledning af
det afholdte valg til Europa-Parlamentet. Hele
materialet er blevet tilstillet Udvalget til Valgs
Prøvelse.
Udvalget til Valgs Prøvelse har afgivet:

Redegørelse om regeringens børnepolitiske
indsats.
(Redegørelse nr. R 20).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende. ,

Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Vedrørende valgene til Europa-Parlamentet).
(Beslutningsforslag nr. B 150. Fremsat 22/6 99 i
betænkning fra Udvalget til Valgs Prøvelse).
Forhandling";Formanden
2366;name_party;":
Udvalget har i et møde tirsdag den 22. juni 1999
gennemgået det materiale vedrørende EuropaParlamentsvalget, der var fremsendt af
Indenrigsministeriet.
Udvalgets arbejde har ligesom arbejdet i det
midlertidige udvalg efter et folketingsvalg vedrørt 3 spørgsmål.
For det første, spørgsmålet
om gyldigheden af
I
valghandlingen, herunder valgets forberedelse,
stemmeafgivningen, bedømmelse og optælling
af stemmesedler sam t valgbøgerne og disses
førelse.
\

7516

Torsdag den 24. juni 1999 홢

For det andet spørgsmålet om godkendelse af
de af Indenrigsministeriet foretagne opgørelser
og beregninger.
For det tredje spørgsmålet om godkendelse af
de kandidater, der har opnået valg.
For så vidt angår valghandlingen, er der i
nogle få tilfælde forekommet fejl og mangler,
bl.a. er der i et enkelt tilfælde forekommet
nummerering af stemmesedler. I første omgang
blev det telefonisk meddelt, at det drejede sig
om 25 stemmesedler, hvilket tal er nævnt i
udvalgets betænkning. Men efterfølgende har
kommunen oplyst, at det vedrørte 8 stemmesedler. Udvalget udtrykker kritik af nummereringen, men denne fejl og øvrige fejl og mangler
har dog efter udvalgets opfattelse ikke haft en
sådan karakter, at de må antages at have kunnet influere på valgets gyldighed eller dets
resultat.
De af Indenrigsministeriet foretagne beregninger og opgørelser har ikke givet udvalget
anledning til bemærkninger, ud over at udvalget bemærker, at Folketingets holdning til gennemførelse af ekstra fintællinger gennem årene
har været, at medmindre særlige omstændigheder gør sig gældende, bør de af valgbestyrelserne oprindeligt trufne afgørelser og optællinger
lægges til grund ved opgørelsen af valget.
Der har endvidere ikke over for udvalget
været rejst tvivl om de valgte kandidaters
valgbarhed.
På den baggrund har et enigt udvalg i betænkningen afgivet indstilling om, at Folketinget godkender det i Danmark afholdte valg til
Europa-Parlamentet, de af Indenrigsministeriet
foretagne beregninger og opgørelser og de i udvalgsbetænkningens bilag 1 nævnte kandidater
som valgte.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
(Foretaget på den i forretningsordenens § 35,
stk. 3, angivne måde).
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 133 stemmer.";Erik Larsen
4620;title_name;"Underretning om denne vedtagelse vil nu blive
givet til formanden for Europa-Parlamentet.

Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af en stedfortræder som ordinært
medlem af Folketinget).";Formanden
4875;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 2. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i Vestre Storkreds, civilingeniør Knud Erik Hansen, godkendes som ordinært medlem af Tinget fra og med den 20. juli
1999 i stedet for Pernille Frahm, da 1. stedfortræder, sekretariatschef Elisabeth Bruun, ikke
ønsker at indtræde som ordinært medlem.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 133 stemmer. ,

Meddelelser fra formanden";Formanden
5417;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i dag, torsdag den 24. juni 1999, kl. 10.15 med følgende
dagsorden: (Se indledningen til næste møde).
Mødet hævet kl. 10.09";Formanden
