split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 3. februar 1999 (D)

3461

(Fuld løn til gravide funktionærer under sygdom, konkurrence- og kundeklausuler).
(Lovforslag nr. L 172).
47. m ø d e";
192;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til økonomiministeren og forskningsministeren [om dansk atomkraftpolitik i
EU (Euratom) og European Bank for Reconstruction and Development (EBRD)].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/1 99).
3) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
Rigsrevisionens og Undervisningsministeriets
undersøgelser af de muslimske friskoler].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/10 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 98).
4) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
muslimske friskoler].
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/10 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 98).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Det
Storkøbenhavnske Teaterfællesskab).
Af kulturministeren (Elsebeth Gemer Nielsen).
(Fremsat 21/1 99).

Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 173).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Merete Behrndt (FP) og
Thorkild B. Fransgaard (FP) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Tilskud til høreapparater).
(Lovforslag nr. L 171).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af Irak-mandatet.
(Beslutningsforslag nr. B 88).
Medlem af Folketinget Villy Søvndal (SF) har
meddelt mig, at han ønsker at udtræde som
medlem af Værnepligtsnævnet. Som nyt medlem har den pågældende partigruppe udpeget
Jesper Højdal. Den pågældende er herefter
valgt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen

Meddelelser fra formanden
Anden næstformand (Henning, Grove):
Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.

\";kl. 13.00
2413;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i\spørgetimen i dag
har statsministeren udpege 'ustitsministeren,
undervisningsministeren og kirkeministeren.
I dag er der anmeldt fire spørgere, der vil få
ordet i denne rækkefølge:
\
Til justitsministeren:
\
1. Frank Aaen.
\
2. Keld Albrechtsen.

3462

Onsdag den 3. februar 1999 (Spm)

Til undervisningsministeren:
3. Frank Dahlgaard.
Til kirkeministeren:
4. Poul Nødgaard.
Ministrene får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang 2 minutter til rådighed, de efterfølgende gange 1
minut. Medlemmernes taletid er 1 minut.
Hovedspørgeren kan få ordet 2 gange, og herefter er der som bekendt mulighed for, at medspørgere kan få ordet 1 gang. Et hovedspørgsmål med eventuelle tillægsspørgsmål må højst
tage 15 minutter.
Spm. nr. US 38";Henning Grove
3219;name_party;":
Det er nu godt og vel et år siden, at Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet blev
nødt til at trække sig i forbindelse med selskabstømmersager og vi fik udnævnt en ny
Statsadvokat. Vi fik også det indtryk, at nu ville
der komme gang i at få rejst anklager, rejst
straffesager mod sælgeme til selskabstømmere,
for det jo var sælgeme, der løb med de fleste af
pengene.
Det, der undrer os lidt, er, at nu er der gået så
mange måneder, og det eneste, vi har fået at vide, er, at nogle af sagerne er frafaldet, men vi
har endnu ikke hørt om en eneste sag, der er på
vej til at komme for domstolene.
Jeg vil gerne høre justitsministeren: Er det
igen gået i stå, eller kan vi regne med, at der
snart sker noget?";Frank Aaen
3968;title_name;":
Ja, som hr. Frank Aaen ved, og som hr. Frank
Aaen også her gennemgik, så etablerede vi i
marts måned 1998 en særlig statsadvokatur for
at koordinere og behandle selskabstømmersagerne i lyset af, at den daværende Statsadvokat for Særlig Økonomisk Kriminalitet og også
den nuværende Statsadvokat for Særlig Økonomisk Kriminalitet ønskede at fratræde sin
kompetence på de pågældende områder.
Det tilkommer jo ikke mig, så længe sagerne
kører ved anklagemyndigheden, at intervenere
i Statsadvokatens tilrettelæggelse af sagerne,
heller ikke når det gælder den nye Statsadvokat, der har ansvaret for at koordinere og
behandle selskabstømmersager.
Jeg har fuld tillid til, at anklagemyndigheden
træffer de vurderinger, som de skal lægge til

grund for de sager, de fører til retten, ud fra det
retlige grundlag, som er eksisterende retsgrundlag, og jeg finder ikke på nuværende tidspunkt grundlag for at kritisere de vurderinger,
som Statsadvokaten for selskabstømmerkriminalitet lægger i sagerne.
Jeg kan også oplyse over for spørgeren, at regeringen har lagt vægt på at styrke den samlede, overordnede anklagemyndighed. Det gjorde
vi i forbindelse med indgåelse af finansloven
for 1998, hvor vi har styrket den overordnede
anklagemyndighed med 20 mio. kr. ud af de
300 mio. kr., der samlet set blev givet til politiet.
Det har gjort det muligt nu også at styrke
Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet, altså SØK, og jeg ved jo, at spørgeren har
stor interesse for regeringens optagethed af at
forfølge den økonomiske kriminalitet. Deri ligger også, at vi skal have en anklagemyndighed,
der har de tilstrækkelige ressourcer.
Vi har nu oprettet tre ekstra statsadvokatassessorstillinger hos SØK, som er opslået til
besættelse her i løbet af marts måned i år, og
det er regeringens bestræbelse, at vi også i forbindelse med det udvalgsarbejde, vi har om
økonomisk kriminalitet, skal tilvejebringe de
tilstrækkeligt effektive redskaber til politi og
anklagemyndighed til at forfølge økonomisk
kriminalitet, således som vi også gør i
forbindelse med selskabstømmersageme.";Frank Jensen
6058;name_party;":
Jo, men normalt er det selvfølgeligt sådan, at
anklagemyndigheden passer sit arbejde: det må
vi i hvert fald gå ud fra. Men mange af de sager, vi taler om her, er jo nu 10 år gamle, og der
er gået mere end et år, siden Enhedslisten anmeldte nogle af de her sælgere i henhold til
straffeloven, og det undrer os bare, at der ikke
sker noget.
Når vi tager det op her i salen, er det ikke
mindst af den grund, at når de sager ikke er
kommet frem i systemerne, er det jo, fordi der
har været juridisk uenighed. Den tidligere anklager for selskabstømmersagerne var uenig i,
at der kunne rejses straffesager. Forskellige
myndigheder har også ment, at det kunne man
ikke. Derfor er vi nervøse for, at det strander,
og derfor vil jeg gerne bede ministeren give tilsagn om lige at forhøre sig med hensyn til, at
det ikke er på vej til at strande igen, men at der
faktisk sker noget i de her sager.
Og så endelig til sidst omkring Statsadvokaturen for Særlig Økonomisk Kriminalitet: Er

Onsdag den 3. februar 1999 (Spm)
ministeren ikke betænkelig ved, at vi trods det,
at der er tilført ressourcer, jo faktisk ser, at folk
flygter fra SØK, at de faktisk har svært ved at
holde på deres folk, åbenbart fordi folk ikke synes, der er særlig mange perspektiver i at være
et sted, der ellers skulle være spændende, nemlig hvor man forfølger økonomisk kriminalitet.";Frank Aaen
7442;title_name;":
Jeg begræder ikke, når der er dygtige medarbejdere, der kan få nye, udfordrende stillinger. Jeg
har ikke noget indtryk af, at medarbejderne
flygter fra Statsadvokaturen for Særlig Økonomisk Kriminalitet.
Det, der har været ønsket fra Statsadvokatens
side, var, at vi også i forbindelse med udmøntningen af den nye økonomiske ramme for den
overordnede anklagemyndighed tilgodeså
SØK, og som jeg lige har redegjort for, er det
også sket sådan, at med de aftaler, der nu er
indgået mellem Justitsministeriets departementer og Statsadvokaten for Særlig Økonomisk
Kriminalitet, er normativet hos SØK ikke reduceret, selv om selskabstømmersagerne er rykket
over til den nye Statsadvokatur, som blev, etableret i marts måned 1998. Og det er jo, fordi regeringen lægger afgørende vægt på, at vi har en
kapacitet og en ressource hos anklagemyndigheden, der gør, at vi også kan forfølge sageme.
Men jeg vil gerne give det tilsagn, som hr.
Frank Aaen efterlyser her i spørgetimen, om at
henvende mig og høre, om der er nye oplysninger i forhold til den strategi, som den nye Statsadvokat for selskabstømmersagerne anlagde
ved sin tiltrædelse, og hvor han blev bedt om at
se, om der kunne gøres strafansvar gældende
over for sælgerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 39";Frank Jensen
8732;name_party;":
Jeg vil godt spørge justitsministeren, om han i
EU's Ministerråd for Retlige Anliggender vil
tage initiativ til en undersøgelse af de forhold,
der eksisterer i EU-Kommissionens sikkerhedstjeneste.
Det er jo kommet frem i pressen, Det Ny Notat den 29. januar, at der hår været eksempler
på højreekstremisme og korruption i denne lidt
mærkværdige sikkerhedstjeneste, som man har
i EU-Kommissionen. Det er oplysninger, som

.

3463

fremgår af den rapport, som den suspenderede
embedsmand van Buitenen har udarbejdet, og
ifølge oplysninger i den britiske avis Sunday
Times skulle der også eksistere hemmeligholdte
rapportet i selve EU-Kommissionen om disse
forhold.
Jeg synes, det er noget, som er meget alvorligt. Det er jo en sikkerhedstjeneste, som bl.a.
har ansvaret for ministres sikkerhed, når de
deltager i ministermøder, altså også for ministerens egen sikkerhed, og derfor må det være
et anliggende, som man ikke kan overlade til
Kommissionen og især ikke, når der fremkommer sådanne beskyldninger, som Kommissionen helt åbenlyst ikke har nogen vilje til selv at
efterforske.";Keld Albrechtsen
9848;title_name;":
Det er ikke mit ansvar at drive sikkerhedstjenesten, der knytter an til EU-Kommissionen, men
da hr. Albrechtsen heller ikke vil tillægge mig
den kompetence, men blot spørge, om jeg vil
rejse det i forbindelse med et møde i Rådet for
Retlige Anliggender - og jo for justitsministre vil jeg dertil svare, at jeg nu vil sætte mig ind i
den konkrete sag, som hr. Albrechtsen henviser
til.
Jeg er ikke bekendt med, at der skulle være
anklager mod sikkerhedstjenesten for bl.a. korruption, som hr. Albrechtsen var inde på, men
jeg vil straks gøre mig bekendt med det og
selvfølgelig undersøge sagen til bunds og vil
vende tilbage til hr. Albrechtsen, når vi har et
svar på de stillede spørgsmål.";Frank Jensen
10561;name_party;":
Det siger jeg tak for. Jeg vil selvfølgelig være
meget glad, hvis ministeren også vil orientere
mig om, hvordan det forløber. Men jeg vil så
godt spørge ministeren, om det kan være helt
korrekt, at det ikke er ministeren, der har ansvaret for den sikkerhedstjeneste, fordi jeg har
fået oplyst, at man i EU-Kommissionen har oprettet en sikkerhedstjeneste, hvor disse folk, der
er ansat, bl.a. er bevæbnede og optræder, som
om de var politi, og de foretager vist i øvrigt
også aflytninger af medarbejdere og sådan noget, som i virkeligheden er ulovligt.
Der er jo ingen, der har udstyret EU-Kommissionen med nogen som helst politimæssige
beføjelser. Det er også et aspekt af sagen, som
jeg synes er interessant. Vi kan jo ikke have, at
et embedsmandsapparat som EU-Kommissionen opretter politimyndigheder og udstyrer

3464

Onsdag den 3. februar 1999 (Spm)

dem med revolvere og sådan noget uden noget
som helst retligt grundlag.
Derfor bekymrer det mig lidt, hvis den danske justitsminister ikke mener, det er hans ansvarsområde, men hvis ministeren også vil tage
det med i sin betragtning, vil jeg være glad for
det.";Keld Albrechtsen
11713;title_name;":
Det ligger ikke under min jurisdiktions kompetence, men det ligger under min kompetence og
også mit ansvar at sikre mig, at det samarbejde,
vi har i Den Europæiske Union, også for så vidt
angår de sikkerhedstjenester, som Kommissionen må have oprettet, foregår på et lovligt
grundlag, og der har jeg allerede givet hr.
Albrechtsen tilsagn om, at det vil jeg straks
undersøge, og så vil jeg vende tilbage til hr.
Albrechtsen og give ham et fyldestgørende
svar.
Og skulle vi så ikke tage det i den rækkefølge, inden hr. Albrechtsens fantasi løber fuldstændig af med ham. Det vil jeg i hvert fald
foretrække.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 40";Frank Jensen
12385;name_party;":
Det er et spørgsmål, der drejer sig om, hvor
meget og hvor højt man i Undervisningsministeriet og hos ministeren prioriterer nordiske
sprog og det nordiske samarbejde.
Nu er Undervisningsministeriet jo et stort
ministerium, og det kan være svært for en minister overhovedet at følge med i det hele, men
der foregår i øjeblikket en justering af den bekendtgørelse, der har med gymnasiet at gøre,
og efter den justering skal det ikke længere
være et krav, at man til studentereksamen kan
komme op i svenske og norske tekster. Det har
det været indtil nu.
Der er heller ikke i den justerede bekendtgørelse, som foreligger i udkast og er sendt til til
høring, længere noget krav om et bestemt sidetal i svensk og norsk. Det er for mig at se klart
udtryk for en nedprioritering af det nordiske,
og jeg vil spørge, om ministeren finder, at det,
der er ved at ske i hendes ministerium, er i orden, eller om ministeren vil sørge for, at vi fortsat prioriterer svensk og norsk højt, ikke mindst

når der nu rent fysisk bygges en bro, der knytter Danmark tættere på Skandinavien.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil gerne sige tak til hr. Frank Dahlgaard for
spørgsmålet. Det er fuldstændig korrekt, at en
ny bekendtgørelse om gymnasiet er til høring i
øjeblikket, og spørgsmålet om nordiske sprog er
ét blandt mange spørgsmål, som er sendt til
høring.
Høringsrunden er ikke afsluttet endnu, og
der kommer løbende høringssvar, som retter sig
mod de mange forskellige emner, som tages op
i bekendtgørelsesændringen.
I forhold til de nordiske sprog er det jo fuldstændig rigtigt, som hr. Frank Dahlgaard også
nævner, at forbindelsen til de nordiske lande og
især til Sverige formodentlig vil øges inden for
de kommende år, når Øresundsforbindelsen
står færdig, og at Øresundsregionen formodentlig vil opleve en stadig større integration.
Jeg forstår også, at hr. Frank Dahlgaard har
ønsket at få en lignende besvarelse i forhold til
emnet fra ministeren for nordiske anliggender,
og hun vil også kunne uddybe nogle af de ting,
jeg har at sige her.
Jeg ved ikke, om det er afgørende for opmærksomheden mod de nordiske sprog og brugen af de nordiske sprog, at der er hjemlet en
præcis sideangivelse i bekendtgørelsen, eller
om man skal kunne komme op i det ved studentereksamen. Der ligger ikke fra min side et
ønske om at nedprioritere de nordiske sprog,
men mere et forslag om at se på den form, under hvilken vi inddrager de nordiske sprog i
undervisningen i gymnasiesammenhæng.";Frank Dahlgaard
14893;name_party;":
Tak for svaret.
Nu siges der jo så mange positive ting om det
nordiske samarbejde, og selvfølgelig skal vi
danskere kunne forstå svensk og norsk, men
en positiv holdning skal også følges op af
handling.
Når jeg stiller det her spørgsmål, er det jo,
fordi jeg er blevet kontaktet af gymnasielærere
ude omkring, dansklærere, som også har de
nordiske sprog, og som føler, at det her klart er
en nedprioritering, og som en af disse lektorer
siger til mig: Virkeligheden er den, at de ting,
som man ikke risikerer at komme op i til eksamen, er ting, hvor indsatsen bliver nedpriorite-

(434) RT
Onsdag den 3. februar 1999 (Spm)
ret. Det er virkeligheden ude i undervisningssystemet, og det er ikke så underligt. I
Det vil jeg gerne høre ministerens kommentar til, og derfor er mit spørgsmål: Er det ikke
rigtigt at holde fast i, at de unge kan risikere at
komme op i norsk og svensk til eksamen', fordi
det simpelt hen er et krav, at der skal være nogle tekster på disse originalsprog, og at man derfor for at dække sig ind må gøre en indsats på
de områder?
I
i
Undervisningsministeren (Margrethe '
Vestager):
,
Det er klart, at hvis virkeligheden blandt andet
materialiseret i form af høringssvar i forhold til
høringen og bekendtgørelsen viser sig at støtte
hr. Frank Dahlgaards opfattelse af, at den foreslåede tekst er udtryk for en nedprioritering, så
vil jeg naturligvis se på det, ligesom hr. Frank
Dahlgaards formuleringer naturligvis gør
indtryk.
Det andet er, at det er lidt trist at høre, hvis
gymnasielærere accepterer den misforståelse,
som det efter min mening er kun at være optaget af det, som er direkte eksamensrelateret,
ikke alene i gymnasiet, men sandelig også i forhold til andre uddannelsesretninger, således at
de ikke forsøger at motivere eleverne til også at
være optaget af det, som ligger udenom, idet
der naturligvis vil være et - hvis man kan sige
det på den måde - positivt afkast af de ting,
som man interesserer sig for ud over det, der er
fuldstændig entydigt eksamenrelevant i form af
bekendtgørelsesfastsættelser.
Endvidere er det da mit indtryk, at man også
fortsat vil kunne møde en nordisk tekst i en
eksamensopgave, og at det derfor er relevant at
have en baggrund for at forstå nordiske tekster.
Jeg er fuldstændig sikker på, at ministeren
for nordisk samarbejde vil komme ind på nærmere detaljer i forhold til det her spørgsmål,
hvorfor hr. Frank Dahlgaard selvfølgelig også
har stillet det til ministeren for nordisk samarbejde. Jeg er sikker på, at hr. Frank Dahlgaard
vil finde den samme grundholdning hos ministeren for nordisk samarbejde, som jeg her har
givet udtryk for.
,
( '
I
I
j
Aase D. Madsen (DF):1
j
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
er bekendt med, at man på hf-området sidste år
fjernede kravet om, at der til mundtlig hf-eksamen i faget dansk skal være norske og svenske
tekster. Er det ikke udtryk for en nedpriorite-

3465

ring, som der også blev spurgt om før, af den
nordiske sprogforståelse?
Er det virkelig et udtryk for ministerens politiske prioritering, eller er det blot et udtryk
for, at embedsmændene på grund af ministerens passivitet får lov til at køre en udvikling,
der vender ryggen til det nordiske?
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg skal ikke kunne sige, hvad der har været
baggrunden for, at min forgænger har ladet bekendtgørelsen gå ud i den form, som nævnes.
Som sagt er grundholdningen, som der også
er redegjort for i svaret til hr. Frank Dahlgaard,
at de nordiske sprog er væsentlige for forståelsen af den nordiske historie og den nordiske
sammenhæng i det hele taget. Om det er afgørende, at den fastsættes i et bestemt sidekrav i
forhold til bekendtgørelserne, skal jeg ikke
kunne afgøre.
Jeg mener også, at det er helt afgørende, at
den interesse afspejles i lærernes prioritering i
stofgennemgangen, og det må være med til at
bære ved til den politiske baggrund.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 41";Frank Dahlgaard
18836;name_party;":
Jeg vil godt lige sige til ministeren, at mit
spørgsmål drejer sig om de såkaldte moskeer.
Der har været noget fremme om, at man skal til
at bruge de tomme folkekirker - nu ved jeg ikke, hvor mange tomme folkekirker der er i
Danmark - til moskeer. Jeg vil gerne høre ministeren, om de presseforlydender har noget på
sig, og hvor ministeren står i denne sag.
Jeg vil i den forbindelse også godt sige til ministeren - hvis ministeren læser avis, det er jeg
sikker på ministeren gør, selv om ministeren
selvfølgelig lige har været bortrejst et lille stykke tid af gode grunde - at i Århus er der jo en
stor debat om anlæggelse af en ny stormoske,
hvis ikke ministeren er klar over det, og jeg vil
godt spørge, om ministeren kan forstå, at befolkningen i Århusområdet er dybt foruroliget
over de planer.
Jeg vil også godt i den forbindelse høre ministeren om, hvor langt disse planer er fremme,
og om ministeren på nogen måde er inddraget i

3466

Onsdag den 3. februar 1999 (Spm)

forbindelse med det planlagte stormoskebyggeri i Århus.

og faktisk i høj grad føler, at dens egen religion
trædes under fode.

Kirkeministeren (Margrethe Vestager):
Jeg er ikke som kirkeminister eller som privatperson for den sags skyld inddraget i planerne
om hverken at bygge en stormoske i Århus eller
at benytte eventuelt tomme folkekirker til
moskeformål.
Jeg er heller ikke vidende om, at der er nogen, der har planer om at benytte tomme folkekirker til den type formål, og det ville overraske
mig meget, hvis det skulle finde sted. For det
første fordi jeg ikke ville forvente, at tomme
danske folkekirker var velegnede til at bruge til
moskeer, og lige så væsentligt fordi jeg ville
være utilbøjelig til at tro, at det omgivende lokalsamfund, som jo skal være med til at vurdere kirkens benyttelse, ville synes, at det var en
måde at benytte den på.
Noget andet er, at den religionsfrihed, vi har
i Danmark, naturligvis giver mulighed for etablering af moskeer. I forskelligt regi i Danmark
er der naturligvis mulighed for, at muslimer
kan udøve deres religion, og det må være den
folkelige forståelse for religionsfrihedens muligheder, som gør, at muslimer kan etablere
moskeer i Danmark. Om det så skal være i form
af en stormoske eller på anden måde, må den
lokale debat og planlovgivningens muligheder
afgøre.

Kirkeministeren (Margrethe Vestager):
Om det skulle ske, at der landede en ansøgning
på mit bord om brug af en tom kirke til moske,
så ville jeg tage stilling til det. Jeg anser det ikke
for sandsynligt, at der fremkommer sådan en
anmodning. Skulle det ske, vil jeg gerne orientere dem, som måtte være interesserede i det,
bl.a. Folketingets Kirkeudvalg.
I forhold til, hvad en biskop gør ud over at
passe sit embede, har jeg ikke nogen reservationer. Jeg tror også, det er en lidt firkantet
fremstilling, hr. Poul Nødgaard giver af biskoppens virke. Jeg finder ikke, at det på nogen
måde er uforeneligt med det at være biskop, at
man argumenterer for, at der er religionsfrihed
i Danmark, og at man gør sit til at levere argumenter, som kan bevæge dem, der føler trang til
at indskrænke religionsfriheden, til at holde den
i hævd.
Det andet er spørgsmålet om, hvorvidt man
kan forstå befolkningens bekymringer. Jeg har
svært ved at forstå, at det skal have noget at
gøre med, at ens egen religion trædes under fode. Det at andre udøver deres religion hindrer
jo ikke, at man kan udøve sin egen. Og jeg er
sikker på, at netop debatten her gør, at de forskellige holdninger kommer til orde, inden der
træffes en formodentlig rimelig beslutning, som
både de folkekirkekristne og muslimer kan leve
med.";Poul Nødgaard
22460;name_party;":
Skal jeg forstå svaret sådan, at vedrørende de
eventuelle tomme folkekirker vil ministeren
ikke give tilladelse til, at de bruges til sådan
nogle kirkeformål som moskeer. Det vil jeg
godt lige have et helt klart svar på.
Så vil jeg godt lige spørge, om ministeren finder, det kan være rigtigt, at biskoppen i Århus
faktisk står i spidsen for at få etableret en stormoske i Århus. Det er måske sagt lidt groft og
er at sætte sagen lidt på spidsen, men det er tæt
på i hvert fald. Når man ser debatten, der kører
i de århusianske blade om den her sag, så er biskoppen faktisk den største forkæmper for at få
en stormoske.
Jeg vil godt spørge, om ministeren finder, at
det er foreneligt med en biskops arbejde, hvor
jeg har forstået, at biskoppen skulle arbejde for
den religion, der er vores.
Så vil jeg også godt spørge, om ministeren
kan forstå, at befolkningen de steder, hvor de
her ting er på tale, føler sig meget provokeret";Poul Nødgaard
23413;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
vil tage meget skarpt, klart og utvetydigt afstand fra den kampagne, som hr. Nødgaard nu
forsøger at køre imod moskeplanerne i Århus.
Jeg vil også bede ministeren tage meget
skarpt afstand fra den krænkelse af ytringsfriheden, som Dansk Folkeparti åbenbart ønsker:
at give biskoppen i Århus mundkurv på. Jeg
har aldrig hørt noget lignende.
Jeg vil også spørge ministeren, om hun vil
tage meget skarpt afstand fra dette forsøg på at
tage patent på, hvad århusianerne mener. Jeg er
selv århusianer, og jeg kan oplyse over for ministeren, at Århus er en åben og tolerant by,
hvor sådanne synspunkter, som hr. Poul
Nødgaard repræsenterer, gudskelov kun tilhører et ganske lille mindretal blandt byens
befolkning.

Onsdag den 3. februar 1999 (Spm)
Jeg synes, det er vigtigt, at ministeren her udsender et klart signal om, at vi lever i et samfund, hvor respekten for trosfriheden er et bærende element i vores kultur.
Kirkeministeren (Margrethe Vestager):
Jeg håber ikke, det har givet anledning til nogen
misforståelser. Jeg mener, at det som kirkeminister er en af mine opgaver at sikre, at der også
i realiteten er religionsfrihed i Danmark. Og jeg
mener ikke på nogen måde, at jeg har givet udtryk for en fordom i forhold til den århusianske
debat om et eventuelt moskebyggeri.
Jeg mener, det er vigtigt, at der er en debat i
det århusianske lokalområde om, hvordan man
bedst muligt kan indpasse et sådant byggeri, og
jeg er sikker på, at den debat udfolder sig med
en brydning af mangfoldige holdninger,
inklusive hr. Nødgaards.";Keld Albrechtsen
25010;name_party;":
Jeg vil godt takke for, at ministeren siger de her
ting. Jeg går ud fra, at ministeren er opmærksom på, at den religion, der er vores, for nu at
citere hr. Poul Nødgaard, er en religion, som jeg
er præst inden for. Til den hører, at man har
åbenhed over for andre, at man har lydhørhed
over for andre, at man har respekt for andre, og
at det derfor er en biskops helt selvfølgelige opgave også som biskop at sikre, at der er den
åbenhed og tolerance over for andre religioner i
hans stift.
Kirkeministeren (Margrethe Vestager):
Jeg er enig i fru Margrete Aukens redegørelse
for de værdier, som er bærende inden for folkekirken, og jeg finder også, det er vigtigt, at
man som menneske, uanset om man er biskop
eller på anden måde har et offentligt hverv,
bruger sine rettigheder som borger i Danmark
til at stå vagt om de grundlovssikrede rettigheder, bl.a. religionsfrihed.";Margrete Auken
25904;name_party;":
I denne her debat har det jo også, når det gælder moskeer, været fremme, at de, der ønsker
etablering af moskeer i Danmark, har et krav,
der hedder, at de skal være der for tid og evighed, et krav, som vi ikke tilsvarende kan acceptere for danske kirkegårde og de ting, der kommer til at ligge i forbindelse med danske kirker.
Her vil jeg da godt spørge, om ministeren i
forbindelse med de planer, der har været fremme i pressen omkring moskebyggeri, også har

3467

fået henvendelse om etablering af muslimske
kirkegårde i forbindelse med disse moskeer, og
om ministeren har slået fuldstændig fast og vil
slå fuldstændig fast i dag, at der altså er et krav
i grundloven om, at man ikke kan garantere, at
ting og sager er der for tid og evighed, for man
kan altså ekspropriere og bruge sådan nogle
arealer, eller man skal i hvert fald i løbet af en
halvtreds- eller hundredeårsperiode have mulighed for at bruge sådanne arealer.
Jeg vil godt have en garanti for, at regeringen
også vil følge op på grundloven, så man ikke
fremover giver muligheder for at bygge moskeer og kirkegårde - i forbindelse med de planer,
der har været.
Kirkeministeren (Margrethe Vestager):
Jeg har som sagt ikke været inddraget i nogle af
de planer, der er om moskebyggeri, og har derfor heller ingen viden om, hvorvidt der ønskes
anlagt begravelsespladser i nærheden af et
eventuelt moskebyggeri.
Jeg har været inddraget i overvejelsen om at
etablere en muslimsk begravelsesplads, fordi
det har vist sig endog særdeles vanskeligt at
finde et jordstykke, hvor planmyndighederne er
villige til at lave en lokalplan, der sikrer, at det
kan lade sig gøre at lave en sådan begravelsesplads.
Jeg har haft drøftelser med de grupper, som
ønsker anlagt en sådan plads, og disse grupper
er fuldstændig indstillet på at leve op til dansk
lovgivning, den lovgivning, som sætter rammer
for etablering af sådanne begravelsespladser.
Derfor har jeg ingen grund til at afvise det - andet end at iagttage den lovgivning, den følge, at
de sundhedsmæssige og andre driftsmæssige
økonomiske ting er på plads.
Jeg håber også, at netop de danske værdier,
som fru Margrete Auken gjorde rede for før,
gør det muligt, at der etableres en sådan gravplads på et tidspunkt, og jeg er sikker på, at det
kan ske under iagttagelse af både den værdighed, som en gravplads bør være omgærdet af,
og andre værdier i forhold til fredning og lignende.";Peter Skaarup
28319;name_party;":
Det er jo lidt morsomt, synes jeg, at i en debat
om nogle spørgsmål omkring moskeer er den
radikale ministers svar: Måske. For på dét konkrete spørgsmål fra hr. Poul Nødgaard, om ministeren ville give tilladelse til, at muslimer i
Århus f.eks. kunne drive deres trosvirksomhed

3468

Onsdag den 3. februar 1999 (Spm)

i en dansk kirke, så var svaret jo faktisk fra ministeren: Måske, det ville hun først tage stilling
til, hvis der kom en ansøgning. Dér vil jeg da
henstille til ministeren at afstå fra det og så formulere det som et spørgsmål.
Kan ministeren ikke godt forstå, at der kommer en negativ og kraftig reaktion mod, at
muslimer skulle drive deres trosvirksomhed i
en dansk, kristen folkekirke? Det betyder jo ikke, at ministeren eller andre skal afstå fra at
kunne være behjælpelige med, at muslimerne
kan dyrke deres tro andre steder.

jeg kan forstå der er flere der ønsker - om man
ønsket bebyggelsen af en stormoské eller ej.
Og åndelig det tredje spørgsmål - og det sidste - om det, hr. Peter Skaarup var inde på: Vil
ministeren gøre det klart her i dag i Folketinget,
at er der nogen, der beder om anlæggelse af
gravpladser, så fortæller ministeren klokkeklart,
at efter grundlovens bestemmelser kan man
ikke garantere en gravplads - heller ikke en
muslimsk gravplads - for tid og evighed, efter
de ekspropriationsbestemmelser, som er i
grundloven.

Kirkeministeren (Margrethe Vestager):
Jeg har ikke nogen forestilling om, at nogen
muslimer skulle ønske at udøve deres religion i
et rum, der tidligere har været brugt til folkekirkelige formål.
Men jeg har fantasi til at forestille mig, at der
i fremtiden kan opstå situationer, hvor det ville
kunne tænkes, at man ville gøre det f.eks. i meget moderne kirkebyggeri, som af - ja, jeg kan
så ikke forestille mig, hvilke årsager der bliver
opgivet, men ønsker man så fra lokalsamfundets side og fra muslimsk side at bruge dette, ja,
så må der tages konkret stilling til det.
På det her tidspunkt at tage stilling til fuldstændig hypotetiske spørgsmål om, hvad nogle
måtte ønske at bruge en religions religiøse huse
til, synes jeg er irrelevant.

Kirkeministeren (Margrethe Vestager):
Med hensyn til beslutningsgangen i Århus vil
jeg trygt overlade det til de relevante myndigheder i Århus lokalområde. Jeg er sikker på, at
uanset om man holder en afstemning eller man
lader den almindelige lokale debat influere på
beslutningstagernes beslutning, vil det være et
spørgsmål, som optager den århusianske befolkning intenst, og derfor vil det også indgå i
eventuelle kommunale valgafstemninger, uanset om man så laver en lokal folkeafstemning
eller ej.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt
man kan lave moskeer i kirker, har jeg som sagt
ikke fået nogen ansøgninger, der bare antyder,
at det er et relevant spørgsmål for kirkeministeren at tage stilling til. At jeg skulle gå ud på det
her tidspunkt og lukke debatten ved at sige, at
det på intet tidspunkt kan lade sig gøre, finder
jeg er ubetimeligt.
Jeg mener nok, at selv om spørgsmålet om,
hvorvidt man skulle bruge en kirke til et moskéformål, er det absolut yderste - efter min
mening nærmest utænkelige - ekstrem, er det
relevant at drøfte, hvad man kan bruge eventuelle tomme kirkebygninger til. Hvilke formål
er værdige og i overensstemmelse med en sådan kirkebygnings historie og hele tænkningen
om sådan en kirkebygning?
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt en
gravplads kan garanteres til evig tid, tror jeg, at
alle kan indse, at det kan man selvfølgelig aldrig gøre. Men jeg tror ikke, der er nogen, der
vil ekspropriere en folkekirkelig gravplads til
f.eks. bygningsformål, og jeg kan heller ikke
forestille mig, at nogen vil ønske at gøre det
med hensyn til andre religioners gravpladser,
hvis det på nogen måde vil kunne undgås. Men
naturligvis vil muligheden være til stede.";Frank Dahlgaard
32165;name_party;":
Med hensyn til det her sidste er det jo ikke et
hypotetisk spørgsmål. Det er jo et forslag, som
er kommet til offentlighedens kundskab fra en
præst her i København, som siger, at hun er af
den opfattelse, at de danske folkekirker skal benyttes til f.eks. muslimer. Og når sådan et forslag kommer fra præster i landet, så må kirkeministeren da kunne forventes at forholde sig til
det, og specielt da når kirkeministeren stiller op
her i Folketingets spørgetime og får flere konkrete spørgsmål om det her spørgsmål. Derfor
må ministeren altså forholde sig til det og give
os et klart svar på det spørgsmål.
Det andet, jeg vil spørge ministeren om, er,
om ministeren rent politisk vil støtte, markeringsmæssigt støtte, at man i Århus selvfølgelig
ikke træffer nogen beslutning hen over hovedet
på borgerne i Århus omkring en stormoské,
men at man tværtimod appellerer om, at der
bliver gennemført en lokal folkeafstemning,
hvor befolkningen konkret bliver spurgt - som

Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 3. februar 1999 (Spm)
B. Spørgetiden
Spm. nr. S 1025
1) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
33274;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse om, hvornår han fik
indbydelse til at deltage i og tale ved World
Economic Forum's årsmøde i Davos i Schweiz,
og ligeledes oplyse Folketinget om, hvilke
interessante og uopsættelige aftaler der gjorde,
at han med kort varsel sendte afbud til så vigtig
en konference, hvor 40 stats- og regeringschefer
samt verdens førende erhvervsledere deltog?«";Peter Skaarup
33688;title_name;":
Ja, jeg er simpelt hen i tvivl om relevansen af
spørgsmålet, og det er egentlig, hvad jeg har at
sige.";Poul Nyrup Rasmussen
33811;name_party;":
Som den formastelige, der er kommet til måske
at stille et irrelevant spørgsmål, vil jeg prøve at
forklare baggrunden for det.
Nu er det jo sådan, at vi som den opposition,
som Dansk Folkeparti er en del af her i Folketinget, skal prøve at holde lidt øje med, hvad
forskellige ministre og selvfølgelig også statsministeren går og foretager sig og ikke foretager sig, og dér må vi nok sige, at det var med en
vis overraskelse, vi så, at regeringen reflekterede på den invitation, vi går ud fra at der er
kommet om deltagelse i World Economic
Forum's årsmøde i Davos i Schweiz, ved ikke at
sende vores statsminister.
Og uanset om vi nu går ind for, at statsministeren er statsminister, eller at han ikke er det,
så er det i hvert fald sådan, at det er landets
vigtigste person at sende i en sådan sammenhæng, og det vigtigste for erhvervslivet er jo
også, at vi viser et godt ansigt over for omverdenen. Vi kan jo ikke undgå at se, at det måske
er et af de allervigtigste møder, der overhovedet er i løbet af et år her i verden, når det gælder om at fortælle om dansk erhvervsliv og
danske holdninger til forskellige spørgsmål.
Derfor var det med beklagelse, at vi så, at
statsministeren ikke deltog. Finansministeren
deltog godt nok, men vi havde gerne set statsministeren deltage. Og i betragtning af den
yderligere deltagerkreds, der er, altså Al Gore,
Kofi Annan osv., er det et vigtigt møde - som vi
ser det - hvor vi kan vise et godt ansigt udadtil,

3469

der kan skabe eksportordrer til virksomhederne
i Danmark.
Så det er simpelt hen uddybelsen af, hvorfor
vi har stillet det her spørgsmål og gerne vil høre, hvorfor regeringen ikke var repræsenteret
ved førstemanden i førersædet.";Peter Skaarup
35540;title_name;":
Ja, jeg må sige, at jeg bliver mere og mere forvirret.
Nu hører jeg, at Dansk Folkeparti ikke synes,
at statsministeren skal hedde Poul Nyrup
Rasmussen, men alligevel so oder so accepterer
det, kan leve med det, og at det møde, der her
er, er verdens vigtigste møde.
Det er jeg nu ikke enig i. Der er f.eks. topmøder i Europa, og der er da også et topmøde her
i april måned om NATO. Og det mener jeg da
også, vil jeg sige til hr. Peter Skaarup, er vigtige
møder.
Så jeg må sige, at jeg simpelt hen ikke fatter,
hvad relevansen er i det spørgsmål.
En overgang troede jeg, det var noget med, at
hr. Peter Skaarup sådan ville kende detaljerne i,
hvad jeg nu gik og gjorde og ikke gjorde alle
døgnets 24 timer. Men så sagde jeg til mig selv:
Nej, jeg har taget fejl: det er ikke det, hr. Peter
Skaarup går efter. Han ønsker jo at tale politik.
Så derfor har jeg droppet den bevæggrund.
Og når jeg så dropper den - altså almindelig
nyfigenhed - kan jeg simpelt hen ikke forstå
spørgsmålet.
Så jeg kan ikke svare på det. Jeg forstår det
ikke.";Poul Nyrup Rasmussen
36597;name_party;":
Jamen jeg ved næsten ikke, hvordan jeg skal
hjælpe yderligere på vej.
Altså, for os at se er det her et af de allervigtigste møder. Jeg er enig i, at det også er vigtigt
at deltage i NATO-rådet og i Ministerrådet i EU
osv., helt sikkert. Men sådan som vi har forstået
det - og det er egentlig det, vi spørger om - har
vi fra dansk side været så heldige at få lov at
deltage og fortælle om vore holdninger til vigtige spørgsmål over for omverdenen og over for
erhvervsledere. Og så vidt jeg har forstået,
skulle statsministeren holde en tale om Europas
globale magtplacering, og det er jo et vigtigt ansigt for Danmark at vise udadtil, hvor der er en
række erhvervsledere fra hele verden.
For os at se er det altså vigtigt, at vi sender
den allerfremmeste repræsentant for Danmark i
sådan en sammenhæng. For der er ingen tvivl

3470

Onsdag den 3. februar 1999 (Spm)

om, at et sådant forum er vigtigt, når det gælder
erhvervslivets muligheder for at vinde markedsandele og forbedre konkurrenceevnen over
for udlandet. Uanset om vi nu synes, det er rigtigt eller ej, er der ingen tvivl om, at det er et
vigtigt forum for os.
Derfor undrer det os meget. Når vi nu får
den store mulighed, som det var for Danmark
at deltage med vores statsminister og endda
også at få finansministeren med blandt de meget fornemme talere, der var under konferencen, ja, så er det uforståeligt, at statsministeren
ikke deltager.
Og derfor synes jeg da godt, at statsministeren kunne fortælle, om der er et eller andet
uopsætteligt andet i Danmark eller andre steder, der har gjort, at vi ikke sender vores statsminister. For det er jo ikke uden grund, at man
inviterer Danmarks statsminister til det her
møde.";Peter Skaarup
38327;title_name;":
Se, mødet i Davos er et møde, som samler en
række erhvervsfolk, politikere, organisationsfolk, og som holder møde én gang om året, og
man bliver fast inviteret til det møde den ene
gang om året. Det gør man i øvrigt også til
mangfoldige andre møder, mange, mange andre møder, både her og dér.
Så det ene er, at jeg til interesse for hr. Peter
Skaarup kan nævne, at det ikke er første gang,
jeg har fået en invitation til at deltage i World
Economic Forum. For et par år siden havde jeg
lejlighed til at deltage - sidste år gjorde jeg det
vist ikke - og holde et indlæg om Danmarks
fremragende økonomiske resultater.
Og jeg var så glad for, at vi i år - for jeg ser
det selvfølgelig som en opgave sammen med
den øvrige regering at varetage landets interesser, også uden for landets grænser - var repræsenteret ved finansministeren, som havde lejlighed til at fortælle om de fremragende resultater,
der er opnået i de sidste 6 år, altså fra den 25.
januar 1993 og frem til årsskiftet 1998-99. Og
det vakte virkelig genklang, vil jeg sige til hr.
Peter Skaarup.
Jeg står her helt tilfældigt med en oversigt,
hvor en gruppe af mig uafhængige erhvervsfolk, yngre erhvervsfolk, har haft lejlighed til at
sammenligne Danmark og Danmarks parathed
til det næste århundrede med en række andre
vigtige lande, og kurven her illustrerer på en
måde, hvilket land der er det fremmeste. Den
øverste kurve her kendetegner Danmark, og hr.

Peter Skaarup kan måske se, at den er bedre
end de andre og dermed en dejlig og lykkelig
dokumentation af, at Danmark faktisk gør det
godt, og at det vinder stor anerkendelse i
udlandet.
Danmark blev udpeget på mødet i Davos,
som finansministeren deltog i, og hvor han repræsenterede Danmark på fornem vis, til at
være det land, der er bedst beredt til det næste
århundrede. Så derfor er det helt naturligt, at
Danmark skal være repræsenteret: det var Danmark også, og det var vi ved finansministeren.";Poul Nyrup Rasmussen
40271;name_party;":
Jamen det er da dejligt, at det går godt for
Danmark, og vi kan så diskutere en anden
gang, hvad vi kan udlede af de statistikker, som
statsministeren har.
Men jeg vil godt gentage, at vi altså mener, at
det er vigtigt, at man sender statsministeren til
sådan nogle konferencer som den her. Og jeg
synes ikke, at vi har hørt nogen særlige begrundelser for, hvorfor det så ikke var muligt at afse
den tid, der skulle til.
Og yderligere mystisk synes jeg det var, at vi
i Økonomisk Ugebrev i sidste uge kunne læse,
at Statsministeriet ikke ville give nogen begrundelse for, hvorfor det var, at Danmark ikke var
repræsenteret. Modsat i mange andre situationer, hvor der kan være andre møder eller vigtige ting, som man skal tage med til, jamen dér
var der ikke rigtig nogen begrundelse, da man
nu ringede og spurgte Statsministeriet, hvorfor
det var, at statsministeren ikke kunne deltage.
Og derfor er det altså, at det er vores opgave
som opposition her i Folketinget at spørge:
Hvad er det så, der er årsagen? For det kan ikke
undgå at være et vigtigt forum for os.
Og til trods for statsministerens tal må vi erkende, at der er en række eksportvirksomheder
i Danmark, f.eks. Lego, der må fyre folk i øjeblikket på grund af Asienkrisen og andre ting,
som er et emne for en høring i dag i Folketinget.
Dér vil jeg bare høre, hvorfor vi ikke deltog.";Peter Skaarup
41659;title_name;":
Må jeg sige til hr. Skaarup, at meget kan vi få
sagt her i salen, men at der skulle være en direkte forbindelse mellem mødet i Davos og
Legos planlagte fyringer, den er simpelt hen for
tyk, den holder ikke i byretten, den holder ikke
ret mange sekunder, den er faktisk forduftet.
Skal vi ikke samle vores debat her i Folketinget
om politiske debatter? Det tror jeg også Dansk

Onsdag den 3. februar 1999 (Spm)
Folkeparti egentlig er bedst tjent med. Og jeg
har for min part ikke mere at sige om den side
af sagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 974
2) Til forskningsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
42271;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om det er regeringens mål, at dansk telepolitik skal være rettet
mod størst mulig investering i infrastruktur eller mod billigst mulig telekommunikation og
vækst i brugen af telekommunikation?«";Kristian Jensen
42516;name_party;":
Vi har i Danmark en bred enighed om, at målene med vores telepolitik er at opnå det bedste
og det billigste. Nu er det sådan, at enhver, der
er ude at handle, ved, at det kan være svært at
opnå både det bedste og det billigste, og dermed er man en gang imellem, selv om man er
enig og holder fast i det gode mål, nødt til at
vælge lidt.
Og dér har jeg fra Telerådet set et oplæg, som
Andersen Management International A/S har
lavet, der sådan nærmest lægger op til at sigte
på, at det, som det skal vælges på fremover, er,
at vi skal investere mest muligt og fremme en
investeringsstruktur. Det kan komme til at betyde, at fremme af investeringer sker på bekostning af laveste pris, altså den billigste, og derfor
håber jeg at få forskningsministerens svar på,
om vi fortsat skal satse på fremme af investeringer, eller om vi skal satse på billigste pris og
dermed en vækst i forbruget af teleydelser.
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Jeg synes bestemt, det er et meget relevant
spørgsmål, hr. Kristian Jensen stiller her i spørgetiden. Jeg kan sige, at det er så relevant, at det
vil være meget velegnet at diskutere forligspartieme om telepolitikken imellem, og jeg skal da
allerede her fra min stol i salen invitere hr.
Kristian Jensen til at diskutere dette emne, og
jeg tager da meget gerne selv initiativ til, at vi
mødes i forligskredsen og prøver at diskutere
det emne, som hr. Kristian Jensen sætter
spørgsmålstegn ved.
Men tilbage til i hvert fald et forsøg på et
svar:

3471

Man kan naturligvis sige, at en definition af
målsætningen på det telepolitiske område som
»bedst og billigst« altid kan diskuteres. En sådan definition kan jo aldrig være 100 pet. absolut. Hvad er bedst, og hvad er billigst, og gælder billigst i enhver sammenhæng for ethvert
produkt i sammenligning med ethvert land?
Imidlertid er det min opfattelse, at det er
klogt at holde fast ved selve målsætningen
»bedst og billigst«. Det er klart, at så må vi i
forligskredsen drøfte intenst: Hvorledes udfylder vi bedst muligt rammerne for i så vid udstrækning som overhovedet muligt at nå i
nærheden af målsætningen?
Jeg vil sige, at når det gælder »billigt«, så er
det gået ganske godt de senere år. Alene inden
for de seneste par år er priserne faldet med 5
pet., og når det gælder udlandstrafik oven i
købet med 15 pet.
Det, jeg synes er interessant at se, er, at vi har
en udvikling, hvor liberaliseringsprocessen,
som vi i Folketinget har været enige om at gennemføre, knap nok er trådt i kraft endnu. Vi har
gennemført en prisberegningsmodel på samtrafikpriser, vi har sikret, at tjenesteudbyderaftalerne er blevet en realitet, vi har set, at Telestyrelsen for nylig har gennemført en nedsættelse
af priseme, og vi har en lang række allerede besluttede åbninger for konkurrence, som vil blive
gennemført i løbet af 1999: faste operatørvalg
og nummerportabilitet. Og fuld nummerportabilitet på både fastnettet og mobil vil også blive
indført i løbet af ganske få år.
Jeg vil på grund af taletidens knaphed blot
sige, at jeg tror, det er vigtigt også at holde fast
i målsætningen om »billigst«, men det er naturligvis også vigtigt at diskutere investeringer.
Men her er det også utrolig vigtigt, at man har
en nuanceret diskussion af investeringer, for
der er to typer investeringer, som meget brutalt
sagt er interessante at diskutere. Det er inden
for strukturinvesteringer, og så er det investeringer i tjenester til brugere.";Kristian Jensen
45956;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret, som
jeg synes er både godt og positivt, og ellers vil
jeg sige tak for invitationen til drøftelserne.
Jeg vil bare have den enkelte tilføjelse, at når
ministeren fremhæver de prisfald, der er sket,
så er der i hvert fald i de oplysninger, der er
forelagt mig, samtidig sket det, at Danmark i
det, der hedder samtrafikpriser, er gået fra
tredjebilligste plads til sjettebilligste plads. Det

3472

Onsdag den 3. februar 1999 (Spm)

vil sige, at udviklingen i andre lande faktisk
også går godt og går stærkere, end den gør herhjemme, og dermed er det teleforspring, vi har
haft, måske på vej til at slækkes lidt. Derfor er
det nødvendigt, at vi vedbliver med at diskutere: Hvad er bedst, hvad er billigst, og hvordan
gør vi det i Danmark, så vi når vores målsætning?
Men tak for det positive svar!
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Ja, nu tager jeg ordet for at få lejlighed til bare
at knytte et par enkelte kommentarer til selve
investeringsspørgsmålet.
Jeg er fuldstændig enig i det, hr. Kristian
Jensen sagde i sit indledende spørgsmål, om, at
det også er vigtigt at se på investeringssiden:
Hvorledes sørger vi for, at Danmark har en infrastruktur på dette område, der gør landets
konkurrenceevne så god og så udbygget som
overhovedet muligt? Dér sagde jeg, at vi må
prøve at skelne en lille smule mellem investeringerne. Vi skal jo ikke investere for investeringemes egen skyld, men fordi vi har behov
for det, og fordi der er en god forrentning af
investeringerne.
Det, der tilsyneladende er enighed om i branchen - kan jeg sige efter at have diskuteret det
med forskellige aktører på markedet - er, at der
er nok så mange investeringer i selve infrastrukturen. Der er mange steder, vi dublerer infrastrukturen, så det er nok ikke dér, vi har det
største behov. Men for så vidt angår tjenester, er
der ingen tvivl om, at slutbrugere har et meget
stort behov for, at vi måske får en lidt bedre kadence for implementering af investeringer, når
det gælder slutbrugerprodukter og tjenester.
Det, jeg har bedt Telestyrelsen om, er at prøve at lave en redegørelse for, hvordan vi kan få
prioriteret bedre kapacitet, altså det, vi kalder
XDSL-tjenester, hvor vi får mulighed for hurtigere access på nettet, hvor vi får mulighed for
bedre digitale produkter. Og det tror jeg er en
utrolig vigtig diskussion at tage: Hvorledes kan
vi opgradere, om jeg så må sige, vores back bone, rå kabelnet til et endnu bedre produkt end
det, vi har i øjeblikket? Den redegørelse, som
Telestyrelsen er i gang med, synes jeg ville være
meget velegnet at diskutere i forligskredsen,
når den foreligger om kort tid, for det er i virkeligheden meget teknisk indviklet - politisk
vigtigt, men også teknisk indviklet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 993
3) Til kulturministeren af:";Kristian Jensen
48791;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om hun deler Mai Buchudvalgets opfattelse af, at et opera- og ballethus
skal være ca. 50 pet. større end f.eks. Deutsche
Oper i Berlin?«
Skriftlig begrundelse
Deutsche Oper, der er bygget i 1961, er mellem
30.000 og 35.000 mZ, mens forslaget i »Ej blot til
lyst« er på 46.000. Dette store tal er angiveligt
blevet til, fordi alle fik lov at ønske, hvad de
ville. Men dét er jo ikke ensbetydende med, at
en sådan model - og prisen for den - skal være
det seriøse beslutningsgrundlag fra ministeren
til Folketingets partier. I »Kunstnernes Genmæle« fra november 1998 var der da også kun
foreslået et byggeri på 31.000 m 2, hvilket forekommer mere nøgternt.";Margrete Auken
49491;name_party;":
Når jeg har stillet spørgsmålene, skyldes det, at
vi på konferencen den 18. januar på Lousiana
kom i den noget pudseløjerlige situation, at det
allervigtigste, som skulle foregå, nemlig udspillet fra det såkaldt Mai Buch-udvalg, simpelt
hen ikke var der, da vi begyndte, og det var der
heller ikke efter frokost, og det var der heller
ikke, da punktet omsider kom på, og først bagefter, da vi havde siddet og klamret os til tal og
overheads, fik vi det i hånden, og så var det
først muligt efterfølgende at opdage, at der er
en del problemer i det, som jeg synes fortjener
også lidt offentligt lys på sig.
Så det er altså sådan i, hvad skal man sige,
venlig videre samtale, at jeg først spørger om
det, som jeg til min store overraskelse konstaterede: at man foreslår et opera- og ballethus,
der er 50 pet. større end Deutsche Oper i Berlin.
Deutsche Oper er et ganske stort hus, og så kan
man jo godt forstå, at det bliver dyrt, når vi er
oppe i det omfang.
Jeg vil egentlig godt spørge ministeren, om
der er andre grunde til det, end at man har givet alle kunstnerne lov til at pege på, lige hvad
de synes var sjovt at få. Så bliver det jo stort.

(435)
Onsdag den 3. februar 1999 (Spm)
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg er også glad for, at vi får mulighed for at
fortsætte samtalen her, vil jeg sige til fru
Margrete Auken.
Det Kgl. Teaters ledelse nedsatte jo den 14.
december 1998 et udvalg, der skulle analysere
de økonomiske, personalemæssige og aktivitetsmæssige konsekvenser samt anlægsomkostningerne ved bygning af et nyt samlet teater eller bygning af et opera- og ballethus og, som et
tredje alternativ, opbygning af et nyt skuespilhus.
Udvalget afgav den 18. januar 1999 rapporten
»Ej blot til lyst, Det Kongelige Teater på vej ind
i et nyt årtusinde«.
Det er af Det Kgl. Teater oplyst, at udvalget
bestående af repræsentanter for teatrets kunstneriske og tekniske personale samt Det Kgl. Teaters ledelse ved vurderingen af investeringsbehovet for et nyt opera- og ballethus har taget
udgangspunkt i operahuset i Helsingfors.
Helsingforsoperaen har et areal på 40.000 mZ,
hvortil der kommer yderligere areal til lager,
der er lejet på andre adresser. Hélsingforsoperaens arealanvendelse er justeret i forhold til
de behov, udvalget skønner Det Kgl. Teater har,
og jeg har fået oplyst, at justeringerne bl.a. omfatter større salsrum i kraft af, at man har et ønske om større tilskuerkapacitet, større og flere
prøvesale, repetitionsrum, opsyngningsrum,
opholdsfaciliteter for kunstnernes personale
samt malersal, malerværksted, montagehal og
rekvisitlager. Udvalget har ikke forholdt sig til
Deutsche Oper i Berlin.
Jeg ser ikke noget grundlag for at tilsidesætte
de fremkomne beregninger, men såfremt det viser sig politisk muligt og der er politisk tilslutning til at gennemføre bygningen af et operaog ballethus, vil der blive foretaget en nøjere
analyse af arealbehovet i samarbejde mellem
Kulturministeriets byggerådgivere og den
valgte arkitekt.";Margrete Auken
52492;name_party;":
Jeg takker for svaret og vil så sige, at det jo kan
være rart, hvis man skal forhandle tingene og
man kommer som den minister, som jeg går ud
fra gerne vil have ting igennem, at der så er lidt
overdrevne dimensioner. Jeg er ikke helt klar
over, hvordan man er kommet op på det høje
tal for Helsingforsoperaen. Det kan være den i
øvrigt meget, meget smukke, men meget store
foyer, for det er ikke selve salen, der gør det.

3473

Altså tilskuersalen giver lidt, men slet ikke i det
omfang.
Jeg har en fornemmelse af, at meget store
bygninger ikke nødvendigvis er meget gode
bygninger. De kan være utrolig bøvlede at arbejde i: Det er en rejse at komme fra det ene
sted til det andet. Så det er ikke engang sikkert,
at det er et forkælelsesprojekt. Det tager sig jo
sådan ud, fordi alle har fået lov at ønske, hvad
de ville hele vejen igennem, men det er ikke engang sikkert, de ville føle det sådan. F.eks. var
der én, der sagde til mig - ja, nu kan jeg ikke
huske, hvor mange bagtæpper, det var, der
kunne ligge inde i den malersal, som er 1.000
m2 større end den i Helsingfors. 1.000 m2 er
ganske meget.
Der var også en, der fortalte mig, at det hørte
til faciliteterne, at f.eks. kapellet havde lige så
gode omklædningsmuligheder som operakoret,
der jo dog skal skifte tøj indimellem, og på den
måde kan det jo blive meget, meget dyrt. Men
det glæder mig, at ministeren nu siger, at hun
selv er opmærksom på, at man må være klar
over, at de her tal nok lige skal vendes en runde
til, og at man så sammenligner med de steder i
verden, hvor man har velfungerende opera- og
ballethuse, for jeg tror altså godt, at det kan laves for nogle helt andre priser.
Jeg kan f.eks. sige, at operaen i Gøteborg mig
bekendt kostede Vi mia. kr. Det var skrabet byggeri, men teknikken er i orden. Når det her bliver så enormt meget dyrere, kunne det jo skyldes, at man gør det meget, meget større.
Den nøgternhed i vurderingerne af modellerne vil jeg så bare takke for: jeg kan høre, at den
er man opmærksom på i Kulturministeriet.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det er klart, at i det øjeblik vi beslutter os for at
bygge, skal der tages stilling til, hvor stort arealet skal være, altså hvor meget plads er der behov for. Og det vil komme til at indgå i de forhandlinger, der selvfølgelig skal være i første
omgang med forligspartierne bag Det Kgl. Teaters 4-års-aftale, og dernæst vil jeg også forhandle med alle Folketingets partier. Det vil sige, at der vil blive mange muligheder for at diskutere denne her sag.
Jeg er meget enig med fru Margrete Auken i,
at store huse somme kan tider give anledning til
meget bøvl, men lad mig så også understrege,
at det her jo ikke kun drejer sig om anlægsomkostninger: det drejer sig også om driftsomkostninger. Og for mig at se, er det store pro-

3474

Onsdag den 3. februar 1999 (Spm)

blem i forhold til den løsning, vi skal vælge for
Det Kgl. Teater, at få taget stilling til, hvor store
driftsomkostninger vi har råd til.";Margrete Auken
55484;name_party;":
Jamen jeg siger så atter en gang tak, og jeg tager
ministerens svar som udtryk for, at forhandlingerne denne her gang kommer til at foregå
mere i åbenhed, for da beslutningen blev truffet
i 1994, havde der ingen debat været, og der
havde ikke været forundersøgelser. Der ligger
jo et meget, meget bedre grundlag nu trods alt,
selv om jeg ikke mener, at det, vi indtil videre
har fået på bordet, gennemgår alle de muligheder, der faktisk er.
Men jeg vil i hvert fald takke for tilsagnet om
- sådan hører jeg det, ellers må ministeren gå
op og sige, at jeg har misforstået det - at det her
kommer til at foregå sådan i åbenhed.
Så vil jeg godt gøre opmærksom på, at når
man skal have en beslutning igennem og f.eks.
Venstre eller De Konservative skal støtte den men det gælder sådan set også SF - så kigger vi
også på pengene, og det gør vi i og for sig, inden vi tager stilling til, om vi har råd til det. Så
derfor skal man have overvejelser om, hvor
stort det her skal være, med sig, også når man
skal forhandle den første del af beslutningen,
nemlig: Er det overhovedet det her, vi skal
have?
Det dér med driftsomkostningerne hører naturligvis med i foretagendet, og derfor har jeg
også i andre sammenhænge spurgt på m , for
når der er meget højt til loftet, er det meget dyrere at drive, end hvis der er lavt til loftet. Det
har jeg ikke kunnet se af materialet, og jeg har
ikke fået ministerens skriftlige svar på de andre
spørgsmål endnu.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 994
4) Til kulturministeren af:";Margrete Auken
57021;name_party;":
»Vil ministeren oplyse grunden til, at det i Mai
Buch-udvalgets forslag til nyt skuespilhus
skønnes, at hele produktionen kan blive på Kgs.
Nytorv, mens der i forslaget til et opera- og
ballethus forudsættes en total udflytning af
værkstederne?«

Skriftlig begrundelse
En af grundene til den voldsomme prisforskel
på de to forslag er ud over den overdrevne
størrelse på operahuset, at man også her regner
med total udflytning - vel fordi man skønner,
at værkstedskapaciteten på Kgs. Nytorv, der allerede i dag er belastet, ikke kan klare flere nye
scener. På den baggrund er det uforståeligt, at
en udvidelse af kapaciteten ikke også er påkrævet til flere nye scener til skuespillet.";Margrete Auken
57726;name_party;":
Det her spørgsmål drejer sig jo også om en anden ting, som i hvert fald jeg først har opdaget
et godt stykke tid efter konferencen, nemlig at i
de meget eksorbitante prisforskelle, der var på
det ene og det andet anlæg, indgik der, at hele
produktionskapaciteten var flyttet med operaog ballethuset, og det kan der være grunde til,
for man kan sige, at der er trange forhold i øjeblikket på Kgs. Nytorv, og det kan ikke klare
flere scener.
Men i det forslag, hvor man kun bygger nyt
skuespilhus, bliver alle værkstederne tilbage på
Kgs. Nytorv, og det virkede en lille bitte smule
tendentiøst, må jeg så sige det på den måde, en
lille smule med ført hånd: Hvad er det for et
forslag, vi nu skal støtte? For der står helt klart
i »Ej blot til lyst«, at hvis ikke de dér kunstnere
får den store løsning og alle ønskeme er opfyldt, så er de ikke spor enige om noget som
helst, og så begynder der jo at gå politik i, hvad
for et forslag der ser mest spiseligt ud for de
politikere, der skal ind at tage beslutning. Og så
er det klart, at et forslag kommer til at se betragtelig mere spiseligt ud, hvis det er meget,
meget billigere, og så er det altså godt lige at
være opmærksom på, at der er meget, meget
forskellige grundforudsætninger.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
I rapporten: »Ej blot til lyst, Det Kongelige
Teater på vej ind i et nyt årtusinde«, er det forudsat, at teatret, såfremt der kan skabes mulighed for at bygge et nyt skuespilhus ved Turbinehallerne, fortsat agter at benytte lejemålene
Grøns Pakhus og Prags Boulevard til værksteder. Såfremt der i stedet skabes mulighed for
enten at bygge den store nationalsceneløsning
eller et nyt opera/ballethus, fraflyttes lejemålene i Grøns Pakhus og på Prags Boulevard, og
den overvejende del af, men ikke alle, produktionsfaciliteterne samles.

Onsdag den 3. februar 1999 (Spm)
I disse nye rammer vil produktionsflowet
kunne tilrettelægges meget mere effektivt end i
dag. Der vil således være større driftsmæssige
fordele på produktionssiden ved den dyre
nationalsceneløsning og opera/balletløsningen
end ved den billige skuespilløsning ved
Turbinehallerne.
I alle løsninger er det forudsat, at produktio- >
nen af kostumer placeres på Kongens Nytorv.
Baggrunden for det er, at den største efterspørger af kostumer er balletten.
Som det fremgår af rapporten, bilag 3, foreslås balletten i alle modeller at bevare Gamle
Scene som sin hovedscene, og det betyder altså,
som vurderingen er lige nu, at der vil være store driftsmæssige fordele ved at samle værkstedsfaciliteteme. I det øjeblik vi vurderer, at
det er et opera/ballethus, der skal bygges, eller
en stor nationalsceneløsning, hvor vi altså både
bygger til skuespil og til opera/balletten, kan
det så at sige driftsmæssigt betale sig at samle
værkstederne. Ellers kan det ikke.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
60574;name_party;":
Jeg takker for svaret og vil lige henlede ministerens opmærksomhed på, at så vidt jeg husker, har man også i »Kunstnernes Genmæle«
samlet værkstedeme, altså flyttet dem ud til
opera /ballethuset, bare fordi der er enighed
om, at det kan være ganske hensigtsmæssigt.
Men så hører det med i økonomiberegningerne,
at det trækker jo ned på prisen, altså gør den
billigere, hvis man kan sælge eller komme af
med Grøns Pakhus og Prags Boulevard.
Jeg er ikke opmærksom på, om det er regnet
ind i den prisberegning, vi sidder med foran os.
Jeg har først fået svaret nu, og det er jeg ikke
selv klart opmærksom på, men jeg går ud fra, at
det ligger i ministerens svar, at det er beregnet
med. Det vil jeg godt høre.
For hvis ikke det er det, så er det altså, at det
bliver et underligt grundlag, vi sidder med.
Men hvis det er blevet helt tydeligt, at de forskelle også er med, sådan at man har billiggjort
opera- og ballethuset ved, at man er kommet af
med Grøns Pakhus. og Prags Boulevard, og at
man altså tilsvarende har gjort det andet dyrere
ved, at det stadig væk skal drives og være der,
så bør det selvfølgelig også have været omtalt.
Så vil jeg lige sige med hensyn til skræddersagen, at jeg altså ikke kan tage stilling til, om
det er hensigtsmæssigt at have skræddersale så
definitivt afskåret fra operaen og skuespillet i

3475

den her situation. Men det må være noget af
det, vi så spørger videre om i de almindelige
spørgsmål. Det skal vi nok ikke belemre Folketingets plenum med, når jeg i hvert fald ikke
kan det, og jeg er ikke stensikker på, at hvis jeg
begynder at bore i det hos ministeren, at hun
kan det.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Lige for at vi nu er sikre på, hvordan situationen er, så er ideen altså, at i det øjeblik man
vælger at bygge et opera/ballethus, så fraflytter
man Grøns Pakhus og Prags Boulevard. Det betyder faktisk, at det bliver relativt dyrere at
bygge et opera/ballethus. Til gengæld får man
altså en driftsmæssig gevinst ved at gøre det.
Og når vi skal tage stilling til de forskellige
byggerier, tror jeg noget af det, der vil komme
til at indgå i vores overvejelser, er driftsøkonomien. Man kan sige, at det, at. vi så vælger en
ret dyr anlægsløsning for operaen og balletten,
er til fordel for driften af et eventuelt opera/
ballethus, fordi værkstedeme er samlet, og man
får en stordriftsfordel ved det.";Margrete Auken
62957;name_party;":
Det har jeg forstået, det tror jeg også vi var enige om. Det, jeg bare godt vil have klarhed over
i denne sammenhæng, når vi tager prisberegningerne, er, om det er indgået i beregningen af,
hvad et opera/ballethus koster, at man skiller
sig af med det, for det er jo også en del af en
prisberegning, ikke bare på driften, men også
på, hvad man faktisk i øjeblikket har.
Jeg kan fortælle ministeren, at så vidt jeg er
orienteret og kan huske lige nu, så var Den
Hirschprungske Samling, som jo skulle sælges,
vurderet helt anderledes, da der var økonomisk .
fordel i at komme af med den, end nu, hvor den
altså alligevel skal blive i Tordenskjoldsgade.
Så nogle gange er det altså meget godt, når
man skal se på de her beregninger, som der skal
laves politik på, at vi er sikre på, at vi har så reelle regnestykker som overhovedet muligt.
De driftsmæssige fordele tror jeg er rigtige.
Jeg tror i virkeligheden, det allersmarteste kunne være, at man havde et fælles sted: jeg havde
nær sagt ligesom Prags Boulevard, som man så
kunne flytte rundt med, for så kunne der udvides, hvis der var brug for det osv.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg kan desværre ikke svare fyldestgørende på
det, fordi så stor indsigt har jeg ikke i teknik-

3476

Onsdag den 3. februar 1999 (Spm)

økonomien på Det Kongelige Teater. Men det er
klart, at i det øjeblik man besluttede sig for kun
at bygge et opera/ballethus, så skulle skuespillet vel blive tilbage på Kongens Nytorv, og dermed måtte man forvente, at skuespillets værkstedsfaciliteter fortsat ville være på Kongens
Nytorv. Det vil sige, at man ikke umiddelbart
kunne gå ind og sælge værkstedsfaciliteter.
Men nu er vi virkelig ude i at tale i konjunktiv. Det er altså en diskussion, som kræver lidt
nøjere overvejelser, inden vi lægger os fast på
noget.";Margrete Auken
64786;name_party;":
Ja, og det er selvfølgelig lidt komisk, at her står
vi to, som jo kun har begrænset teknisk indsigt
i de her specielle ting.
Så vidt jeg kan forstå, er også skuespillets
store værksted, altså malesal osv., samlet ved
opera- og ballethuset. Det skal ikke blive på
Kongens Nytorv i den situation. Så vidt jeg kan
se på de regnestykker, jeg har fået, er det taget
ud, og det er der god mening i. Så der er ikke
tale om, at man kan sige, at hvis skuespillet skal
blive tilbage, så har det alle sine værksteder tilbage, heller ikke med det forslag.
Tværtimod forudsætter man i det forslag,
som Mai Buch-udvalget har lagt frem, at alle
værkstederne er flyttet med opera- og ballethuset, selv om skuespillet bliver på Kongens
Nytorv. Det er jo det, der er med til at fordyre
det projekt, altså umiddelbart anlægsudgifterne, i forhold til et projekt, hvor man kun vil
bygge et nyt skuespilhus, og hvor man så pludselig frejdigt går ud fra, at alle værkstedeme
pludselig er tilstrækkelige at have på Kongens
Nytorv, selv om der altså i øjeblikket er trange
vilkår.
Det er dér, jeg siger, der har været en forholdsvis stor forskydning. Det er trods alt tre
nye scener. Det er ikke bare én ny scene. Det er
tre nye scener, man vil bygge ovre i baggården
bag Turbinehallerne.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg kan ikke det her i detaljen, så i stedet for at
stå og komme med et forkert svar vil jeg foreslå
fru Margrete Auken at stille et skriftligt
spørgsmål.
Men under alle omstændigheder vil jeg synes, det var naturligt, at hvis man valgte at bevare skuespillet på Kongens Nytorv, at der så
også var værkstedsfaciliteter i tilknytning til

skuespillet dér, ikke mindst fordi værkstedsfaciliteterne allerede er der.
Dertil kommer, at det i hvert fald er teatrets
vurdering, at alt, hvad der drejer sig om kostumer og kostumesyning, fortsat skal blive på
Kongens Nytorv, i og med at i alle tre løsningsmodeller forestiller man sig, at balletten får hovedsæde, hvis man kan kalde det det, det er vel
nærmere hovedscene, på Gammel Scene. Derfor
vil det være hensigtsmæssigt at bevare kostumesyning på Kongens Nytorv.";Margrete Auken
66926;name_party;":
Nu nåede jeg at læse lektier i en fart.
Det kan godt være, ministeren mener, det er
hensigtsmæssigt - og det ved jeg så ikke om er
rigtigt - men det foreslås i dette forslag, at alle
værkstederne flyttes med. Det var sådan set det,
der også lå i mit spørgsmål. Man mente, at hvis
man byggede nyt opera- og ballethus, var der
ikke værkstedskapacitet nok, og så flyttede man
det hele. Hvorimod hvis man kun byggede nyt
skuespilhus, og det er altså tre scener, ja, så
skønnede man, at det alt sammen kunne blive
på Kongens Nytorv. Men man flytter altså det
hele med.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Under alle omstændigheder er det jo en politisk
beslutning, hvor værkstederne skal ligge.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 995
5) Til kulturministeren af:";Margrete Auken
67717;name_party;":
»Er Mai Buch-udvalgets forslag til nedskæringer i Det Kgl. Teaters turneforpligtelser til 60 eller 40 forestillinger om året i stedet for de nuværende 100 i overensstemmelse med ministeriets ønsker for teatrets turnevirksomhed?«";Margrete Auken
67967;name_party;":
Ja, det var en af de ting, som jeg faktisk nåede
at opfange på konferencen, og som jeg undrede
mig over, at der ikke blev gjort mere ud af,
nemlig at man i forslaget faktisk skærer ganske
voldsomt ned i teatrets turneforpligtelser. Jeg
var overrasket over, at det ikke i højere grad
blev kommenteret, for det er en meget vigtig
del for opbakningen om Det Kongelige Teater,
at man lever op til sine turneforpligtelser.

Onsdag den 3. februar 1999 (Spm)
Der vil jeg da gerne kende ministerens - jeg
ved godt, at ministeren ikke har skrevet Mai
Buch-udvalgets oplæg, og jeg har bestemt ikke
forestillet mig, ministeren skulle være bundet af
det - jeg havde nær sagt umiddelbare og måske
også velovervejede reaktion på, at Det Kongelige Teater ikke synes, det er så tilfredsstillende
at skulle rejse rundt. Det kan man godt forstå,
men det er en meget vigtig del for teatret, at det
kommer rundt.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Ifølge oplysningerne fra Det Kongelige Teater
er der med opstillingen af aktivitetsforudsætningerne bag de driftsøkonomiske beregninger i
rapporten »Ej blot til lyst, Det Kongelige Teater
på vej ind i et nyt årtusinde« ikke fra teatrets
side foretaget en politisk vurdering af omfanget
af teatrets tume virksomhed.
Jeg skal tilføje, at spørgsmålet ikke har været
genstand for en drøftelse mellem teatret og
Kulturministeriet. Det Kongelige Teater har oplyst, at for alle tre modeller - den store nationalsceneløsning, nyt skuespilhus og et nyt
opera/ballethus - er der til belysning af de
driftsmæssige konsekvenser foretaget beregninger med henholdsvis en lille aktivitetsforøgelse
og en stor aktivitetsforøgelse i forhold til det
eksisterende niveau. I regneeksemplerne er antallet af tUmeforestillinger typisk forudsat at
være 60 forestillinger. Dog forudsætter antallet
af tumeforestillinger at være 100 forestillinger
årlig ved et stort aktivitetsniveau, i tilfælde af at
der bygges et nyt stort skuespilhus.
Teatret har endvidere oplyst, at et niveau på
100 turneforestillinger årlig i stedet for 60 vil
medføre et øget bevillingsbehov på knap 4 mio.
kr. årlig.
Det er således ikke en forudsætning for de
opstillede løsningsmodeller, at antallet af tumeforestillinger nedsættes. Der er alene tale om et
regneeksempel.
Så igen: Det er en politisk beslutning, hvor
mange turneforestillinger vi skal have. Det vil
sige, at i den nye 4-års-aftale, vi forhåbentlig
kan skabe enighed om, skal vi også tage stilling
til, hvor meget Det Kongelige Teater skal være
ude i landet.";Margrete Auken
70502;name_party;":
Puha, jeg er glad for, at det ikke er mig, der
skal gengive det svar, ministeren læste op. Og
jeg tror, hvis jeg spurgte bagefter, hvad det i
grunden var, der blev svaret, at ministeren ville

3477

have et problem med at gengive, hvad der stod
i det svar. For den snurrede fuldstændig rundt,
og man fik f.eks. indtryk af, at vi har en reduceret turneforpligtelse i dag. Det har vi ikke.
I dag har vi den høje aktivitet på tumeeme.
Det er 100 mig bekendt. Det har vi drøftet meget omhyggeligt i Kulturudvalget, og vi har
gjort meget ud af også for de foregående kulturministre, at det var vigtigt, at der var en høj
turneaktivitet for Det Kongelige Teater.
Jeg kan tage fejl, og så går jeg ud fra, at ministeren vil gå op og sige, at det har jeg simpelt
hen helt misforstået, og at det ikke er mere end
60 eller 40, vi har i øjeblikket. Men jeg mener,
det er 100, vi har i øjeblikket. I oplægget her bag
alle de dér mange sætninger, som jeg fik i hovedet her, og som jeg ikke kan gennemskue jeg kunne ligesom ikke se en hånd for mig i det
svar, jeg fik - kunne jeg høre et eller andet med,
at man prøver at antyde, at det var o.k., at man
gik ned på de der forestillinger.
Jeg har ikke sagt, ministeren har sagt det. Jo,
det stod hun og sagde nu, men der læste man jo
svaret op, og jeg er vant til Det Kongelige
Teaters, håndskrevne havde jeg nær sagt, selvskrevne svar. Også når jeg spørger kritisk til
Det Kongelige Teater, får de lov til at svare på
det selv.
Men jeg synes lige præcis dette svar, medmindre jeg virkelig har så totalt misforstået det,
fordi jeg ikke kunne høre, hvad det gik ud på,
var en lille smule kringlet, også i forhold til at
angive, at man ikke skar ned i turneforpligtelseme. Men det gør man, og det er ikke særlig
godt i forhold til Det Kongelige Teaters accept i
befolkningen.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Nu tror jeg ikke, at det fremmer det politiske
klima, at man begynder at antyde, hvem der
skriver hinandens svar, og hvem der skriver
hinandens spørgsmål. Det kunne vi sikkert få
en interessant debat om. Jeg synes egentlig ikke,
at det passer sig til Folketingssalen.
Jeg vil gerne understrege, at det, Det Kongelige Teater arbejder med, er et lille aktivitetsniveau og et højt aktivitetsniveau. I det lille aktivitetsniveau regner man med 60 tumeforestillinger, i det høje 100 forestillinger, og forskellen
er 4 mio.
Jeg må med det samme sige, at jeg selvfølgelig har en forventning om, at Det Kongelige
Teater også i fremtiden har en meget stor

3478

Onsdag den 3. februar 1999 (Spm)

tumeforpligtelse, fordi Det Kongelige Teater
skal jo være for hele Danmark.";Margrete Auken
73140;name_party;":
Jeg undskylder meget, hvis jeg er kommet til at
krænke ministeren. Det var bestemt ikke hensigten. Så jeg vil bare spørge direkte: Hvor meget er det, tumeforpligtelsen er i dag? Har jeg
ikke ret i, at den er 100?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jo, det, man arbejder med, er, at man sætter antallet af turneforestillinger i det lille aktivitetsniveau ned med 40. Det vil sige i stedet for de
nuværende 100, arbejder man med at have 60.
Men lad mig understrege, at det jo er op til
os, politikerne, at tage stilling til, hvor mange
forestillinger der skal være tale om. Det vil sige,
vi kan også sagtens forestille os, at det bliver
mere end 100. Det kræver jo bare, at der er et
flertal, der finder ud af, hvad det vil.";Margrete Auken
73893;name_party;":
Tusind tak for det sidste svar. Nu har ministeren svaret, at det er det, vi skal have. Derfor er
det en ganske alarmerende melding fra teatret,
at man får sagt 60, måske endda kun 40, måske
endda kun 40. Så meget har jeg kunnet læse
mig til i det. Og jeg kan forstå, at ministeren vil,
jeg vil simpelt hen ikke sige støtte det. Jeg tror,
der er politisk opbakning til i det her hus, at vi
opretholder et højt niveau af hensyn til resten af
landet, som altså på trods af broer ikke har så
let ved at komme i Det Kongelige Teater.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg er ikke færdig med mit politiske udspil endnu, og jeg vil i første omgang nøjes med at præsentere mit politiske udspil for de forligspartier,
der er bag 4-års-aftalen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1016
6) Til trafikministeren af:";Margrete Auken
74734;name_party;":
»Vil ministeren sige nej til en motorvejslinjeføring gennem fredede områder ved Gudenåen,
som foreslået af Silkeborg Kommune?«

Skriftlig begrundelse
Ifølge Århus Stiftstidende den 27. januar 1999
har Silkeborg Byråd indstillet til Vejdirektoratet,
at en kommende motorvej mellem Århus og
Herning bør følge den såkaldte Nebel-linje, der
går gennem et fredet naturområde henover
Gudenåen.
Enhedslisten ønsker ikke nogen motorvej
mellem Århus og Herning. Den er komplet
overflødig. Med Silkeborg Kommunes indstilling bør også regeringen benytte anledningen til
at tage hele projektet op til fornyet overvejelse.
Den linjeføring, som Silkeborg Kommune har
foreslået, strider mod hensynet til bevaringen af
nogle af vores smukkeste naturområder, og
derfor bør dette motorvejsprojekt nu lægges på
hylden.";Keld Albrechtsen
75557;name_party;":
Når jeg stiller ministeren det her spørgsmål, er
det selvfølgelig, fordi vi står i en situation, hvor
vi kan risikere, at der skal bruges en masse offentlige midler på at lave en hel masse miljøundersøgelser af noget, som vi alle sammen udmærket godt kender resultatet af, nemlig at det
vil være miljømæssigt og fredningsmæssigt helt
uacceptabelt, hvis man førte en motorvej tværs
hen over Gudenådalen.
Nu håber jeg, ministeren i dag er i stand til at
fjerne den utryghed og skabe sikkerhed for
Gudenådalens bevarelse også i fremtiden.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg kan helt bekræfte, at regeringen ingen planer har om at fjerne Gudenådalen.
Folketinget vedtog i 1993, at der skal bygges
motorvej mellem Herning og Bording og mellem Århus og Låsby. Arbejdet med at realisere
disse strækninger er nu i gang og forventes
afsluttet i år 2003.
Når anlægsloven ikke omfattede strækningen
mellem Bording og Låsby, skyldes det, som
spørgeren ved, at regeringen ønsker at gennemføre nye undersøgelser for at få belyst mulige alternative løsninger, som i højere grad tilgodeser hensynet til miljøet i forhold til det løsningsforslag, som den tidligere regering havde
lagt frem.
Regeringen har således hele tiden ment, at
der skal findes en løsning omkring Silkeborg,
som sikrer, at de to igangværende motorvejsstrækninger bliver bundet sammen på en
fornuftig måde.

Onsdag den 3. februar 1999 (Spm)
Vi skylder både Silkeborg Kommune og borgerne i Silkeborg, at der snarest træffes beslutning om, hvilke forslag der skal arbejdes videre
med i en kommende WM-undersøgelse af
strækningen, og på samme måde skylder vi
selvfølgelig svar til de øvrige kommuner, der er
involverede i dét her spørgsmål.
Jeg synes, at det materiale, der er fremlagt af
Vejdirektoratet, sammen med de borgerreaktioner og høringssvar, der er indkommet i forbindelse med den offentlige høring, som netop er
afsluttet, og hvoraf jeg har set nogle enkelte,
tegner til at give os et godt grundlag for en
beslutning om det videre.
Da jeg ikke har set samtlige høringssvar og
endnu ikke har modtaget Vejdirektoratets indstilling, ønsker jeg ikke på nuværende tidspunkt at udtale mig om de enkelte forslag, men
helt generelt synes det også i dette tilfælde at
være sådan, at uanset hvilken løsning der vælges, vil den være forbundet med problemer.
Høringen er gennemført, for at vi kan få
kendskab til lokalsamfundets vurdering af disse
forskelligartede problemer, og jeg ser derfor
frem til at få et overblik over de indkomne svar
og vil ikke finde det rigtigt på nuværende tidspunkt at udelukke helt bestemte løsninger.";Keld Albrechtsen
78170;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke er
korrekt, at der rent faktisk i regeringsgrundlaget står, at der ikke skal bygges motorveje gennem fredede områder, og jeg vil gerne spørge,
om ministeren er enig i det synspunkt, som jeg
altså har fået oplyst er en del af regeringsgrundlaget. Nu ved jeg ganske vist godt, at én
ting er, hvad regeringen siger til vælgerne, og
en anden ting er, hvad regeringen gør. Det har
vi desværre set ikke så få eksempler på.
Det andet, jeg godt vil spørge ministeren om,
er: Har ministeren ikke selv en holdning til
spørgsmålet om at føre en motorvej tværs ned
gennem den strækning i Gudenådalen? Nu ved
jeg ikke, om ministeren selv er bekendt med
den strækning. Men har ministeren slet ikke
nogen følelser over for den natur, som bliver
berørt?
Ministeren får det nærinest til at lyde, som
om det sådan er en lidt teknisk øvelse, sådan
nærmest en administrativ øvelse, der skal tages
stilling til på baggrund af nogle papirer og nogle beregninger, og jeg ved ikke hvad. Men har
ministeren ingen følelser for naturen i den her
sammenhæng?

3479

Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Der står i regeringsgrundlaget, at regeringen,
sådan som vi hidtil også har bekræftet det tilbage til 1993, så vidt muligt ville respektere de
fredninger, der er i naturen, når vi tilrettelægger f.eks. trafikanlæg, men også andre aktiviteter i vores land, og det er stadig væk regeringens politik, det ændres der ikke på.
Jeg kender udmærket de forskellige strækninger. Jeg har været på besigtigelser derude
adskillige gange og er udmærket klar over,
hvilke problemer der er. Jeg kan oplyse, at der
er problemer knyttet til alle de strækninger, vi
har med at gøre, også andre steder end lige
præcis Gudenådalen er der problemer.
Det bliver ikke nogen nem løsning at finde en
passage af Silkeborg, og jeg tror, at alle, der
overhovedet er bekendt med Silkeborgs omgivelser, har forståelse for, at det faktisk er en
meget vanskelig opgave, vi her skal på. Det er
ikke et spørgsmål om, at man ikke har følelser.
Det er et spørgsmål om, at det kan være
vanskeligt at gennemføre en vejpassage af
Silkeborg overhovedet, uden at det faktisk
berører naturskønne områder og også berører
fredninger.
Derfor er det en meget vanskelig opgave, og
så lang tid jeg ikke har en indstilling fra Vejdirektoratet og ikke fuldt ud kender samtlige høringssvar, ønsker jeg ikke her at tilkendegive
nogen konkret holdning til, hvilket linjevalg der
kan foretages i den her sammenhæng.
Det, vi vil gøre i første omgang, er at fravælge nogle linjeføringer og så arbejde videre med
WM-analyser på de tilbageværende forslag til
linjeføringer.";Keld Albrechtsen
80827;name_party;":
Nu siger ministeren, der er forskellige løsninger, som skal undersøges. I Århus Amtsråd har
der været en diskussion, hvor SF og Enhedslisten har peget på, at disse her problemer sagtens kan løses ved en udbygning af det eksisterende ringvejssystem i Silkeborg.
Vil ministeren sørge for, at det alternativ
kommer med i beregningerne, for de to partiers
oplysninger viser, at det sagtens kan løse den
trafikale del af det. Så er der alt det prestigemæssige og sådant noget: men det rent trafikale, altså afviklingen af trafikken, kan løses uden
at bygge en motorvej. Vil det indgå i beregningerne? Det er jo trods alt også den billigste løsning for alle parter.

3480

Onsdag den 3. februar 1999 (Spm)

Så vil jeg godt spørge ministeren: Når nu
Silkeborg Byråd mener at kunne tillade sig at
foreslå en linjeføring tværs hen over de mest
følsomme dele af Gudenåen, men ikke vil have
vejen ind til sig selv, ind i nærheden af byen,
hvad der jo er meget forståeligt, er det så ikke i
virkeligheden udtryk for, at Silkeborg Kommune ikke prioriterer det her ret højt?
Altså Silkeborg Kommune er ikke selv indstillet på at ofre noget på sagen. Hvorfor skulle
ministeren så gå ind og gøre, jeg havde nær
sagt det beskidte arbejde?
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Hvis hr. Keld Albrechtsen ikke er informeret
om det, kan jeg oplyse hr. Keld albrechtsen om,
at to af de forslag, der har været arbejdet med,
og som er lagt frem i den rapport, der nu har
været i offentlighedsfase, er to løsninger, som i
et større eller mindre omfang genbruger den
nuværende ringvej.
Med hensyn til Silkeborg Kommunes motiver, så tror jeg ikke, det tilkommer mig her at
teoretisere over, hvad der har været motiveme
hos Silkeborg Kommune for det høringssvar,
den har afgivet. Jeg må tage det høringssvar,
der er kommet fra Silkeborg Kommune, på akkurat ligeværdig vis som alle de øvrige høringssvar, der er kommet, om den linjeføringsrapport, der ligger, og som vi har haft i offentlighedsfase.";Keld Albrechtsen
82821;name_party;":
Jeg må jo konkludere, at ministeren er, hvad vi
kan kalde følelseskold i den her sag. Hun er
ikke berørt af naturproblemet, men ser sådan
meget teknisk, administrativt på det her
spørgsmål. Det er jeg bedrøvet over.
Men så vil jeg godt spørge ministeren: Hvad
er tidsperspektivet i det her? Jeg kan forstå af et
Ritzautelegram, at Århus Amtsråd nu vil arbejde et års tid på at undersøge og miljøvurdere
forskellige linjeføringer.
Støtter ministeren den tidsplan, som Århus
Amtsråd har vedtaget, og vil det så sige, at tidsplanen er, at der i løbet af et års tid så ligger
nogle miljøvurderinger, og så vil ministeren
begynde at tage stilling?";Keld Albrechtsen
83485;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om trafikministeren har fået forelagt det nye forslag, der er
kommet fra en række borgere i Silkeborg Kom-

mune, der indebærer, at en motorvej skal gå
ned i en nedgravet tunnel under Silkeborg.
Jeg ved, det er et helt nyt projekt, og jeg synes, det lyder meget spændende. Derfor synes
jeg, det var fint, hvis ministeren i dag ville fortælle lidt om, hvorvidt det er blevet forelagt, eller om ministeren i øvrigt har en kommentar til
det projekt.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil gerne spørge ministeren, om hun i forlængelse af den diskussion, der netop har været
med hr. Keld Albrechtsen om følelser eller ej for
naturen, kan bekræfte, at når der er en fredning
i området, så er det, fordi samfundsinteresser
generelt har måttet indse, at her er et område,
som vi skal beskytte, som vi skal værne om,
som vi derfor har valgt at frede, og som det
derfor ikke vil være muligt at skamfere med
store trafikanlæg.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Først om tidsperspektivet for den videre proces
for beslutningen om en vej forbi Silkeborg.
Jeg kan ikke helt forstå spørgsmålet fra hr.
Keld Albrechtsen. Det er jo et statsligt anlæg, så
derfor er det ikke Århus Amt, der beslutter
tidsplanen på det her område. Men jeg kan oplyse, at jeg har den forventning, at når der er
truffet beslutning om, hvilke linieføringer der
skal arbejdes videre med i en WM-analyse, så
vil de analyser blive iværksat. Derefter vil der
ske en forberedelse til en anlægslov: det vil bl.a.
også indebære en høringsfase i forbindelse med
VVM-analyserne som en del af forberedelsen til
et forslag til en anlægslov, som så vil blive forelagt Folketinget med det konkrete forslag til linjevalg, som derefter foreligger. Med de tidsrammer, der ligger i bl.a. WM-analyserne, må vi
nok forvente, at der går det meste af 2 år, før
den anlægslov kan være færdig her fra
Folketingets side.
Med hensyn til spørgsmålet om alternative
løsninger, så kan jeg bekræfte over for fru
Birthe Skaarup, at jeg er blevet præsenteret for
forslaget om en tunnel i Silkeborg. Jeg deltog i
et borgermøde i Silkeborg, hvor det forslag blev
præsenteret, og det er også modtaget i forbindelse med høringen. Derfor bliver det også analyseret af Vejdirektoratet i forbindelse med den
indstilling, de fremsender til mig, og dermed
indgår det selvfølgelig på helt lige fod med de
øvrige forslag, der er kommet fra myndigheder,
fra organisationer i og omkring Silkeborg.

(436) RT
Onsdag den 3. februar 1999 (Spm)
Med hensyn til det sidste er det klart, at når
der er etableret en fredning, er det et udtryk for
en særlig interesse for at beskytte et naturområde.";Birthe Skaarup
86143;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren lige uddybe sagsgangen lidt, for jeg bliver noget forvirret over
det, ministeren siger om forholdet til det, der
foregår i Århus Amtsråd.
Det, der fremgår af Ritzautelegrammet, er, at
Århus Amtsråd med et stort flertal har besluttet, at man nu vil undersøge tre mulige linjeføringer, desværre også dem gennem de fredede
områder. Men inden man så går i gang med
det, så vil man have en nærmere analyse af det
tunnelforslag, som blev omtalt for lidt siden. Er
det en beslutningsproces, som foregår i amtsrådet fuldstændig uafhængigt af Trafikministeriet? Jeg kunne forstå, at ministeren ikke var helt
rigtig bekendt med, hvad der åbenbart foregår i
Århus Amtsråd. Vil ministeren måske prøve at
få udredt, hvad forskellige offentlige myndigheder har af parallelle beslutningsprocesser i
dette her, så vi i det mindste ved, hvad der
foregår?

3481

forstå de øvrige skandinaviske sprog i et sådant
omfang, at det undgås, at danskere, svenskere
og nordmænd begynder at kommunikere på
engelsk?«
Skriftlig begrundelse

Spm. nr. S 1044

Svensk og norsk er udsat for en snigende nedprioritering i det danske skolesystem. Således
fjernede man sidste år på hf-området kravet
om, at der til mundtlig hf-eksamen i faget
dansk skal være svenske og norske tekster på
originalsproget. Nu senest er man i Undervisningsministeriet i færd med at justere bekendtgørelsen for gymnasiet, således at det fremover
ikke mere vil være et krav, at der til mundtlig
studentereksamen i faget dansk skal indgå tekster på svensk og norsk.
I sit svar på spørgsmål nr. S 832 hævder ministeren for nordisk samarbejde i samklang
med Undervisningsministeriet, at udkastet til
den nye gymnasiebekendtgørelse ikke er udtryk for et ønske om at nedprioritere svensk og
norsk sprog og litteratur. Det er det muligvis
ikke, men ikke desto mindre påpeger gymnasielærere, at konsekvensen af udkastet til ændret gymnasiebekendtgørelse rent faktisk bliver
en nedprioritering af svensk og norsk (bl.a. i et
indlæg i Weekendavisen den 30. december
1998).
Som en gymnasielærer udtrykker situationen:
»I dag ved eleverne i gymnasiet, at de til eksamen kan »risikere« at komme op i en svensk eller norsk tekst, og så er de selvfølgelig interesserede i at få en god introduktion til svensk og
norsk - og at læse en hel del på svensk og
norsk. I udkastet til justeret bekendtgørelse for
gymnasiet er der intet krav om, at der skal være
tekster på svensk og norsk blandt ekstemporalteksterne, og har eleveme kun læst 20 sider
på f.eks. svensk, så vil de gøre alt for at få læreren til at undlade at medtage svenske tekster
til mundtlig eksamen, fordi de med en vis ret
synes, at svensk vil være for svært for dem. Og
læreren lader sig let overtale af samme årsag.
Virkeligheden er nu engang den, at det er
eksamenskravene, der i høj grad styrer indsatsen i svensk og norsk.«

7) Til ministeren for nordisk samarbejde af:";Keld Albrechtsen
89061;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren sikre, at kommende
generationer af unge og voksne danskere kan";Frank Dahlgaard
89173;name_party;":
Ja, baggrunden for spørgsmålet er jo, at der er
en ændring af gymnasiebekendtgørelsen ude til
høring, en ændring, som indebærer, at det ikke

Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Ja, jeg går altså ud fra, at det måske er Århus
Amtsråd, der er lidt sent på den. Vi havde faktisk høringsfrist den 29. januar, og jeg kan forestille mig, at det, Århus Amtsråd har besluttet
for nylig, det er Århus Amts indstilling til trafikministeren om, hvad det er, trafikministeren
bør beslutte i den her anledning. Jeg ved, at vi
ikke har modtaget Århus Amtsråds indstilling
endnu, så jeg kan forestille mig, at det er den,
der er refereret i et Ritzautelegram, og måske er
der lidt misforstået lagt op til, at det er noget,
som amtet selv kan beslutte. Men det er altså
noget, der bliver besluttet i Trafikministeriets
regi.
Jeg går ud fra, at det er amtsrådets høringssvar til mig.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3482

Onsdag den 3. februar 1999 (Spm)

længere skal være pligtigt, at man til dansk studentereksamen kommer til eksamen i norsk eller i svensk. Det er af gymnasielærere blevet
betegnet i den offentlige debat som en klar nedprioritering, og derfor er spørgsmålet, hvad ministeren for nordiske anliggender - og spørgsmålet er bevidst stillet til ministeren for nordiske anliggender - vil gøre for at forhindre, at
det ender med, at de kommende generationer af
nordmænd, svenskere og danskere skal tale engelsk med hinanden for at kunne blive forstået
af hinanden.
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
Altså jeg synes, at det i og for sig er en meget
interessant diskussion, det kan i hvert fald blive
en meget interessant fagpolitisk diskussion.
Jeg kan ikke vide det, men jeg tror, at når de
gymnasielærere har ytret sig, som hr. Frank
Dahlgaard refererer, er det i virkeligheden et
led i en fagpolitisk diskussion, som også foregår
om danskfagets indhold i det hele taget.
Jeg vil godt understrege, at det fortsat er obligatorisk, at der skal være undervisning i norsk
og svensk i gymnasiet, at der skal læses norske
og svenske tekster.
Det, der er det nye, er, at disse tekster nu
indgår i danskfaget på lige fod med alle andre
tekster, på lige fod med Kingos salmer og H.C.
Andersen og romantikken og barokken osv. Og
derfor kan de efter min opfattelse på en mere
hensigtsmæssig og naturlig måde indgå i
undervisningens forløb i gymnasiet.
Pointen er, at eleverne, når den bekendtgørelse træder i kraft, aldrig kan vide sig sikre på
ikke at trække et eksamensspørgsmål med norske og/eller svenske tekster. De indgår også
som et led i eksamensspørgsmål.";Frank Dahlgaard
91766;name_party;":
Det er selvfølgelig ikke en stor sag i sig selv, at
man ændrer og slanker en gymnasiebekendtgørelse og blandt mange ting siger, at nu er det
ikke længere obligatorisk, at eleverne, når de
går op til studentereksamen i et dansk gymnasium, skal kunne risikere at komme op i en
svensk eller norsk tekst - det er altså ikke alle,
der efter de hidtidige regler er kommet op i det
til studentereksamen, men en eller flere i en
klasse er kommet det indtil nu, og fremover er
det slet ikke sikkert, at de kommer op i det når det er interessant, er det, fordi det er led i

en udvikling, hvor der er flere forskellige elementer på mange forskellige planer, som viser,
at den danske regering og det danske samfund
vender ryggen til det nordiske og nedprioriterer
det.
Det her er bare et lille skridt i den retning,
men man må jo tage fat i det enkelte skridt, for
det bliver efterhånden til mange skridt, og derfor spørger jeg: Hvorfor har det været nødvendigt at gøre det her? Kunne man ikke have bibeholdt de eksisterende regler? For som en lektor, der henvendte sig til mig, sagde, er virkeligheden nu engang, at det i høj grad er eksamenskravene, der styrer indsatsen og altså også
spørgsmålet om svensk og norsk. Og når det
ikke længere er helt sikkert, at man risikerer at
komme op i det, vil indsatsen blive nedprioriteret.
Vil ministeren derfor ikke erkende, at det her
er et lille skridt i den forkerte retning?
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
Jeg havde nær sagt: Hvis jeg kunne få fri ved at
erkende det, kunne jeg jo gøre det, men jeg synes faktisk ikke, det er rigtigt. Læg mærke til, at
i den nuværende bekendtgørelse er det eneste
krav om et bestemt sideantal kravet om 60 sider
svensk tekst! Alt andet i danskfaget er åbent
for, hvordan den enkelte lærer prioriterer omfanget. F.eks. er der ikke i dag en bestemmelse
om, at man skal læse 50 sider H.C. Andersen,
eller at man skal læse et eller andet bestemt
antal salmer.
Den fagpolitiske diskussion, som af og til
blusser op, går jo på, hvor stramt man skal stille
de konkrete krav om bestemte typer tekst og
områder af faget. Jeg er tilhænger af det mere
åbent ligestillede. Nu taler jeg desværre også
lidt med en faglig baggrund - fristelsen er for
stor - og derfor vil jeg sige til hr. Frank
Dahlgaard, at det, der er det obligatoriske, er to
ting:
Svensk og norsk er stadig væk obligatorisk i
danskfaget. Det eneste, der er ændret dér, er
antallet af sider på svensk, der skal læses. Det
andet, der er obligatorisk, er, at det indgår i
eksamensstoffet. Eleverne kunne ved den nuværende eksamen ikke være sikre på at trække
et spørgsmål med en svensk eller norsk tekst,
men det var der mulighed for at de gjorde, og
det er stadig væk muligt at de gør det, for det
skal også være en del af pensummet.

Onsdag den 3. februar 1999 (Spm)";Frank Dahlgaard
94603;name_party;":
Ja, det er jo næsten rigtigt fremstillet af ministeren. Vi er da enige om, at der i øjeblikket, efter
den nuværende bekendtgørelse, er nogle særregler til fordel for det skandinaviske, til fordel
for, at der skal være eksamensspørgsmål i de
skandinaviske sprog, og at det derved på en
anden måde er reserveret i forhold til resten,
som er en masse dansk og forskellige typer af
dansk og forskellig litteratur fra forskellige
tider i historien.
Der har været den særregel indtil nu, hvor
man vil ændre den, og hvor det hele så skal
være frit. Og det at gå væk fra at prioritere de
skandinaviske sprog med en særregel og over
til at fjerne den særregel er da at tage et skridt
væk fra at prioritere det nordiske samarbejde
og forståelsen mellem de nordiske folk. Og den
sproglige forståelse er jo hovednøglen til det
kulturelle samarbejde og til hele det nordiske
samarbejde, og derfor beder jeg, ja næsten tigger ministeren for nordisk samarbejde om at
have forståelse for, at dette er et skridt i den
forkerte retning, hvis man vil det nordiske
samarbejde vel.
Aase D. Madsen (DF):
Med hensyn til det nordiske samarbejde og en
eventuel nedprioritering vil jeg da gerne høre
ministeren, om det er korrekt, at der planlægges
en nedskæring fra to til én udsendt dansk medarbejder på ambassaden i Island, således at der
fra september kun er selve ambassadøren tilbage og så noget lokalt islandsk personale.
Den hidtidige danske kulturattaché går på
pension, og hans stilling genbesættes ikke stillingsnummeret overføres paradoksalt nok til
Bruxelles - og den danske ambassade vil herefter være den mindste på Island.
Jeg lader lige den sidste bemærkning hænge
lidt i luften til eftertanke.
Hvad vil den nordiske samarbejdsminister
gøre ved dét?
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
Jeg kan ikke stå for fristelsen til at starte med at
svare fru Aase Madsen: Jeg takker for den meget udstrakte tillid til min person, at jeg skal
kunne svare uforberedt på det spørgsmål, og
jeg opfordrer fru Aase Madsen til at stille det
som et skriftligt spørgsmål.
Til hr. Frank Dalgaard:

3483

Det hele er ikke frit. Det er ikke frit, om man
vil undervise i norske og svenske tekster i gymnasiet. Der skal undervises i norske og svenske
tekster.
Efter min opfattelse gør man med denne ændring det, at man siger, at norsk og svensk ikke
er noget specielt, som eleverne skal have en be-stemt mængde af, at norsk og svensk er noget,
der naturligt indgår i danskfaget. Og jeg ser det
faktisk som en mulighed for at liste norske og
svenske tekster ind på en bedre måde, end når
de er kanoniseret med 60 sider. Det er sådan,
jeg ser det.";Frank Dahlgaard
97255;name_party;":
Jamen der må jo være en grund til, at man ændrer denne bekendtgørelse. Den skal slankes,
og så kommer det dér ind, og det er selvfølgelig, fordi der er mange dansklærere, der hellere
vil undervise i dansk, fordi de synes, svensk og
norsk er svært, og så smitter det selvfølgelig af
på eleveme.
Det er vel det, der ligger bag det. Men det er
nu engang sådan, at når der som nu er eksamenskrav om det og derfor er større sandsynlighed for, at man kan komme op i det til
mundtlig studentereksamen, fordi det er et
krav, at der skal være svenske og norske tekster
til eksamen, så vil der fra gymnasiasternes side
være en større indsats for at gøre noget ved det.
Og denne særregel, som sikrer en bedre nordisk
sprogforståelse, skal altså ikke være der
længere.
Og så vil jeg sige, at jeg har hørt det samme
som fru Aase Madsen, nemlig at den islandske
ambassade deroppe bliver halveret, og det er
også et skridt i retningen væk fra det nordiske
samarbejde. Og det er efterhånden også almindeligt kendt i det nordiske samarbejde, at de
danske ministre er dem, som der er færrest af
og i kortest tid, når der er nordisk session og
andre sammenkomster i nordisk sammenhæng.,
Er det sådan, at Danmark efterhånden er det
af de nordiske lande, der prioriterer det nordiske samarbejde lavest? Det her er en lille brik i
det mønster, som jeg begynder at ane at der
findes.
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
Gymnasielæreme, dansklærerne i gymnasiet, er
forpligtede til at undervise i norske og svenske
tekster og i nabosprogene, og jeg er fuldstændig

3484

Onsdag den 3. februar 1999 (Spm)

overbevist om, at de lever op til den forpligtelse, også med en ændret bekendtgørelse.
Heldigvis føler gymnasielærerne sig ikke kun
forpligtede, fordi der står, at der skal læses et
bestemt antal sider, 60 sider. Og det er den eneste ændring, der er reel. Teksterne indgår stadig
væk som mulige eksamenstekster. En klasses
elever kunne også i dag være i den situation, at
ingen trak et spørgsmål med norsk eller svensk
tekst. (Indsigelse fra Frank Dahlgaard). Jo, for der
skal være flere spørgsmål, end der er elever.
Jeg skal ikke kommentere den danske ambassade: jeg kender ikke sagen, men jeg vil
bede hr. Frank Dahlgaard om at dokumentere
sort på hvidt - så vil jeg gerne forholde mig til
det - at de danske ministre generelt er det lands
ministre, som er der i kortest tid ved de samlinger, der er i Nordisk Råds regi. Det vil jeg
meget gerne se.";Frank Dahlgaard
99728;name_party;":
Tak! Jeg skal prøve at fremskaffe dokumentationen. Den går ikke på ministeren personlig,
som jeg i hvert fald selv har oplevet måske er
der længere ved disse sammenkomster end nogen af de andre, men regeringen består jo af andre end af ministeren for nordiske anliggender.
Det er sådan i dag til studentereksamen i
danskfaget, at når der ligger spørgsmål på bordet, der skal trækkes, så er mindst ét af de
spørgsmål en svensk eller en norsk tekst. I
fremtiden, hvis man virkelig vedtager denne
slankede bekendtgørelse, er der ikke længere
sikkerhed for, at der vil ligge et sådant
spørgsmål.
Ministeren må da erkende, at det er en svækkelse af den nordiske sprogforståelse, at der er
et signal om, at svensk og norsk ikke er så
vigtigt.
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
I dag ligger der X antal spørgsmål på bordet, og
eleverne ved, at et af dem er en norsk eller en
svensk tekst. I morgen ligger der X antal
spørgsmål på bordet, og i morgen ved eleverne
ikke, om der ligger et spørgsmål, men de risikerer, at der ligger et spørgsmål. Hvori består
forskellen for eleverne?

Ja, undskyld, det er jo ikke mig, der skal stille
spørgsmålene, men for mig er der ingen forskel,
for eleverne risikerer at trække et spørgsmål i
norsk eller svensk.";Frank Dahlgaard
101024;title_name;":
Spørgetiden er afsluttet. Hr. Frank Dahlgaard
har haft ordet det antal gange, som han er
berettiget til efter reglerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til økonomiministeren og forskningsministeren [om dansk atomkraftpolitik i
EU (Euratom) og European Bank for Reconstruction and Development (EBRD)].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/1 99).";Poul Nødgaard
101537;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvilke konkrete initiativer agter regeringen
at tage i anledning af Rigsrevisionens og
Undervisningsministeriets undersøgelser af de
muslimske friskoler for at sikre, at misbrug
ikke længere kan finde sted?«
Af Kirsten Jacobsen (FP), Kim Behnke (FP), Tom
Behnke (FP) og Thorkild B. Fransgaard (FP).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 98).

Onsdag den 3. februar 1999 (F 7 og F 8)
Sammen med denne sag foretoges:
4) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om de muslimske friskoler Manarul-Huda og Al-Huda i København og Al-Irchad i Helsingør, om skolernes forbindelser til den prosyriske organisation AICP, om skolernes økonomi og eventuelle
overførsler af penge til udlandet, om det pædagogiske niveau i undervisningen, herunder
brugen af censurerede undervisningsmaterialer, og om tilsynet med friskolerne samt om,
hvad ministeren vil foretage sig for at rette op
på forholdene og forhindre gentagelser?«
Af Birthe Skaarup (DF), Mogens Andreasen
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 21/10 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 98).
Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Jeg skal allerede nu meddele, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til i morgen, torsdag den 4. februar.
Begrundelse
Merete Behrndt (FP):
Undervisningsministeriet er kommet med en
rapport om de muslimske friskoler, og nogle
kan så spørge sig selv, hvorfor Fremskridtspartiet har fastholdt denne forespørgselsdebat, når
der er ganske mange spørgsmål, som allerede
er blevet besvaret. Men man kan jo også spørge
sig selv, hvor ministeren var, da Ekstra Bladet
skrev om de muslimske friskoler. Det kan godt
undre os, at det først er, når Ekstra Bladet rejser
en sag, der kommer gang i undersøgelserne.
Fremskridtspartiet ønsker fortsat at føre en
dialog om friskolerne og gerne i fuld offentlighed, og vi stiller os ikke blot tilfredse med ministerens skriftlige redegørelse. Der er stadig
væk nogle uopklarede spørgsmål, som Fremskridtspartiet ønsker at få et klart svar på.
Men der er altså også lidt positivt til ministeren: Vi er glade for, at resultatet af undersøgelsen har ført til, at statstilskuddet til én af skolerne, nemlig Manarul-Huda-skolen i København, er stoppet, og at der skal finde en tilbagebetaling på 1 mio. kr. sted. Vi er da også glade for, at der er en skole i Helsingør, der skal
betale ca. 28.000 kr. tilbage.

3485

Men det rejser nogle nye spørgsmål: Hvorfor
er der forskel i den måde, sagerne behandles
på, når det er det samme, disse skoler har gjort
forkert? Man kan også undre sig over, hvorfor
kun tre af de fem skoler er blevet undersøgt, og
ministeren bedes venligst redegøre for grunden
til, at de sidste to skoler ikke er blevet undersøgt mere tilbundsgående.
Hovedorganisationen, den muslimske organisation AICP i Libanon, har haft stor indflydelse på de muslimske friskoler. Det ser vi i rapporten. Har ministeren gjort noget for at sikre,
og i bekræftende fald, hvad er der gjort for at
sikre, at skolerne ikke indgår i fællesskab med
den islamiske organisation AICP eller andre
foreninger, og at skolernes midler kun anvendes til skolens formål, og at skolens ledelse ikke
er i et juridisk eller økonomisk afhængighedsforhold til AICP eller andre foreninger?
Fremskridtspartiet har skriftligt stillet
spørgsmål, om der er nogen, der har modtaget
tilskud for egen eller andres vindings skyld, og
om der er grund til en politianmeldelse. Ministeren har godt nok svaret på det sidste med en
A4-side, men det må mere betragtes som en
sludder for en sladder end et egentligt svar, og
det vil jeg i hvert fald gerne bede ministeren om
at svare meget præcist på.
Fremskridtspartiet vil også gerne vide, hvad
der er gjort for at sikre, at tosprogede børn i de
etniske friskoler opnår de samme sprogkundskaber som f.eks. børn i folkeskolen.
Det sidste spørgsmål er udledt af, at AICP's
vigtigste formål ud over at drive skole, som det
fremgår af organisationens program, er: »at udbrede den sande lære om islam til både
muslimer og ikkemuslimer.«
Det vil også være interessant til sidst at høre,
hvor lang tid Manarul-Huda og Al-Huda har
fået til at fremkomme med en mere detaljeret
redegørelse vedrørende telefonudgifterne på
skolen, nu når man ved, at gennemgangen i
øvrigt er afsluttet.
Jeg imødeser med glæde den forestående
debat.
Christian H. Hansen (DF):
Formålet med den forespørgselsdebat, som er
rejst af Dansk Folkeparti om friskolerne, er at
sikre friskolernes fortsatte uafhængighed og deres beståen og igen bringe ordnede forhold på
området.
Nogle få friskoler har rettet et uanstændigt
slag mod vores gode friskoletankegang her-

3486

Onsdag den 3. februar 1999 (F 7 og F 8)

Undervisningsministeriet har afgjort sagerne
om, hvorvidt de tre skoler, som forespørgsleme
her vedrører, opfylder betingelserne for at
modtage tilskud i henhold til loven, og ministeriets afgørelser er naturligvis baseret på de bestemmelser, som findes i den pågældende lovgivning. Jeg vil derfor begynde med at sige noget om, hvad det er for nogle sanktionsmuligheder, som friskoleloven indeholder ved eventuel overtrædelse af dens regler.
Efter loven kan undervisningsministeren beslutte, at der ikke ydes tilskud til en skole, hvis
der efter ministerens skøn ikke er tilstrækkelig
sikkerhed for, at skolen opfylder lovens krav
om, at skolen skal være uafhængig, og at skolens midler alene må gå til skolens egen skoleog undervisningsvirksomhed.
Der kan lægges vægt på, om skolen indgår i
et fællesskab eller i et samarbejde med skoler,
fonde, virksomheder, foreninger m.fl., der indebærer en nærliggende risiko for, at skolen styres af andre, og om skolens midler anvendes til
formål uden for skolen. Herudover kan ministeren ved sin stillingtagen inddrage alle andre
forhold, der har betydning for bedømmelsen af,
om skolen er uafhængig, og hvordan skolens
Besvarelse
midler forvaltes.
Hvis en samlet bedømmelse af alle disse forUndervisningsministeren (Margrethe
hold falder ud til, at der ikke er tilstrækkelig
Vestager):
sikkerhed for, at skolen er uafhængig, vil den
Jeg vil gerne begynde med at oplæse teksten på
derfor ikke kunne få tilskud efter friskoleloven.
de to forespørgsler, sådan at det er klart for de
Hvis en skole har anvendt midler i strid med
tilstedeværende, hvad det er, jeg svarer på.
friskolelovgivningens tilskudsregler, så kan miForespørgsel nr. F 7 har følgende ordlyd:
nisteriet kræve tilskuddet tilbagebetalt helt eller
»Hvilke konkrete initiativer agter regeringen
delvis.
at tage i anledning af Rigsrevisionens og
Ministeriet har på baggrund af sin undersøUndervisningsministeriets undersøgelser af de
gelse
af sagen besluttet, at den ene skole - det
muslimske friskoler for at sikre, at misbrug ikke
vil være kendt for alle tilstedeværende længere kan finde sted.«
Manarul-Huda-skolen i København ikke lænTeksten til forespørgsel nr. F 8 er følgende:
»Hvad kan ministeren oplyse om de muslim- gere skal have statstilskud, og at skolen skal tilbagebetale omkring 1 mio. kr., som den har
ske friskoler Manarul-Huda og Al-Huda i
brugt i strid med reglerne i friskolelovgivninKøbenhavn og Al-Irchad i Helsingør, om skolernes forbindelser til den prosyriske organisa- gen.
De fleste af de penge stammer fra skolens tiltion AICP, om skolernes økonomi og eventuelle
overførsler af penge til udlandet, om det pæda- skud til en skolefritidsordning, der ikke opfylder minimumskravet med hensyn til forældregogiske niveau i undervisningen, herunder
nes betaling. Resten af pengene er brugt til anbrugen af censurerede undervisningsmaterialer,
det end undervisning og skoledrift, bl.a. til
og om tilsynet med friskolerne samt om, hvad
ministeren vil foretage sig for at rette op på for- AICP's libanesiske ledelses besøg i Danmark og
til bøger, som er fordelt uden for skolen, og som
i holdene og forhindre gentagelser.«
altså ikke er brugt til skolens formål.
Det er det, jeg har tænkt mig at svare på, og
Al-Irchad-skolen i Helsingør skal tilbagebejeg er naturligvis fuldstændig parat til i de eftale 28.000 kr., som er brugt ved et besøg fra
terfølgende runder at inddrage andre spørgsmål i debatten.
hjemme. Derfor er det på sin plads, at vi her i
dag får en debat, en fordomsfri debat og ikke en
debat, der retter et uanstændigt angreb mod
alle friskoler, og som sætter alle under et dårligt
lys, men en debat, der præciserer klart og tydeligt, hvad der er gået galt.
Det, at nogle få muslimske friskoler bare har
kørt friløb, er i sig selv slemt nok. Mere slemt er
det, at disse skoler skaber tvivl om, hvad der
fremover kan findes på. Jeg husker stadig den
debat, der var om Tvindskolerne, ja, det var helt
utroligt, hvad de kunne finde på, og jeg tror
desværre ikke, at ideerne fra deres side er
ophørt.
I Dansk Folkeparti er vi af den overbevisning, at vi som før nævnt har et enestående friskolesystem herhjemme. Langt de fleste skoler
gør et ordentligt og solidt stykke arbejde. Nogle
få skoler er skyld i, at man efter Dansk Folkepartis opfattelse er nødt til at stramme lovgivningen op. Det vil for de fleste skoler ikke få
nogen betydning, men skabe ro og sikkerhed på
området igen.

Onsdag den 3. februar 1999 (F 7 og F 8)

3487

Libanon. De er altså også brugt til noget, som
Forespørgerne har været inde på skolernes
ikke ligger inden for skolens formål.
brug af undervisningsmateriale, at der har væAl-Irchad-skolens og Al-Huda-skolens øko- ret overstregninger og lignende, og i det fortnomi og administration vil blive fulgt nøje af
satte svar, som jeg har afgivet på onsdagsUndervisningsministeriet i fremtiden. Hvis sko- spørgsmål nr. S 390 fra hr. Christian H. Hansen,
lernes uafhængighed ikke opretholdes, vil tilhar jeg refereret en udtalelse fra Justitsministeskuddet til disse skoler også bortfalde, men det
riet, og heraf fremgår, at censurforbudet i
vil komme an på en konkret vurdering.
grundlovens § 77 sigter til visse indgreb fra ofForbindelserne mellem den libanesiske orga- fentlige myndigheders side mod offentliggørelnisation AICP og skolerne er undersøgt specielt
se af ytringer. Og det vil sige, at det sigter mod,
i lyset af friskolelovens krav om uafhængighed.
hvad det offentlige kan gøre i forhold til det at
På grundlag af de mange forskellige forbindel- ytre sig.
ser, som ministeriet har konstateret, har miniEn privatskoles udeladelser eller overstregsteriet i sin afgørelse fastslået, at der ikke er til- ninger i allerede offentliggjorte bøger er derfor
strækkelig sikkerhed for, at Manarul-Hudaikke censur i grundlovens forstand. Det vil også
skolen er uafhængig. Ministeriet har under be- være et markant brud på den danske frihedshandling af sagerne konstateret, at der har væ- tradition, hvis bestemte frie skoler ikke kunne
ret en del overførsler af penge til udlandet.
vælge deres undervisningsmateriale frit. Jeg
Der har især været tale om to slags overførs- ønsker ikke at gribe ind i den frihed hverken for
ler. Der er dels tilbagebetalt en række lån, som
muslimske skoler eller for andre idébestemte,
skolerne har optaget i forbindelse med deres
frie grundskoler. Og Undervisningsministeriet
etablering, og dels har der været tale om indkøb
har heller ikke foretaget selvstændige undersøaf arabisksproget materiale. I det store og hele
gelser af undervisningsmaterialet på de tre
er der dog ikke belæg for at sige, at der er over- skoler.
ført store pengebeløb til AICP.
Endelig finder jeg ikke, at det indgår i
Bortset fra de forhold, som ministeriet har
Undervisningsministeriets opgaver som ankrævet tilbagebetaling af tilskud for, herunder
svarlig for friskolelovgivningen at undersøge,
altså brug af penge til AICP's ledelses besøg på
om der sker krænkelse af rettigheder, som forto af skolerne, er der ikke fundet forhold, som
fattere har i henhold til anden lovgivning, som
strider mod lovgivningen, og der er heller ikke
henhører under andre ministerier.
fundet tegn på, at der skulle være begået strafPå baggrund af den redegørelse fra det særbare forhold, og derfor er der intet grundlag for
lige tilsyn med Al-Irchad-skolen vil vi anmode
at inddrage politiet i sagen.
Helsingør Kommune om fortsat at føre tilsyn
Med hensyn til det pædagogiske niveau har
med skolen med henblik på senest den 1. maj at
Undervisningsministeriet anmodet skolekomkunne give en redegørelse til ministeriet om
munerne om at føre et særligt tilsyn med skoelevernes standpunkt og om undervisningen,
lerne og afgive en redegørelse om det tilsyn, og
fordi den som sagt skal stå mål med den underministeriet har modtaget disse tre redegørelser.
visning, som gives i folkeskolen, og undervisFor så vidt angår Manarul-Huda-skolen og
ningssproget skal være dansk.
Al-Huda-skolen, så fremgår det, at de tilsynsJeg finder, at Undervisningsministeriet i den
førende vurderer, at undervisningen står mål
her sag har iværksat de undersøgelser, der er
med det, der almindeligvis kræves i folkeskonødvendige.
len, og det er det, der er friskolelovens krav til
Undervisningsministeriet har vurderet, om
de frie skoler.
der er tale om uafhængige skoler, om der finder
Redegørelserne giver heller ikke grund til at
økonomisk misbrug sted, samt om skolerne lebetvivle, at undervisningssproget er dansk,
ver op til friskolernes krav om at give en unhvilket jo også er et krav i friskolelovgivningen.
dervisning, der står mål med, hvad der alminDen tilsynsførende ved Al-Irchad-skolen udta- deligvis kræves i folkeskolen, og om undervisler som sin samlede vurdering, at skolen arbej- ningssproget er dansk. Og ministeriets underder ihærdigt på at forbedre de mangler, som
søgelser er mundet ud i en afgørelse, som er
den tilsynsførende har påpeget, men at tiden
baseret på friskolelovens bestemmelser, og sahar været for kort til at udvise radikale
gen giver efter min opfattelse ikke anledning til
ændringer.
at foreslå ændringer i friskoleloven.

3488

Onsdag den 3. februar 1999 (F 7 og F 8)

det verdslige og det religiøse, og hvad der er
mest relevant: mellem forkyndelse og undervisning.
Er det sådan, at undervisning i de muslimske
friskoler kan siges at stå mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen, som grundloven sætter som norm for de frie skoler? Får de
2.500 elever i de muslimske friskoler en undervisning, der svarer til folkeskolens? Når der udøves censur på skolerne, dels over for lærerne
og dels over for undervisningsmaterialet, som
det er blevet dokumenteret, kan vi så med rette
og uden at gøre vold på ordene påstå, at undervisning i de muslimske friskoler står mål med,
hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen?
Det er på tide, at vi får en principiel debat om
grænserne for de frie grundskolers grundlag.
Forhandling
Når der tales så meget om vigtigheden af integration
af især andengenerationsindvandrerMerete Behmdt (FP):
ne i det danske samfund, gør vi så i virkeligheDen danske friskoletradition, som der vel nok
den ikke de 2.500 unge mennesker en kæmpe
er enighed om at fremhæve som et positivt libjørnetjeneste
ved at lade dem blive undervist i
beralt træk i den danske historie og lovgivning,
forhold til dansk tradition i hvert fald i ret lukblev til i forrige århundrede på et tidspunkt,
kede skoler med et radikalt andet bekendelseshvor mange af de problemer, der præger det
grundlag end det, der i 150 år har dannet
danske samfund i dag, ikke var til stede. Frigrundstammen i den danske friskoletradition?
skolerne opstod i protest mod den sorte skole
Vi ved, at flere vesteuropæiske lande har væog den pædagogik, som denne repræsenterede,
ret
meget restriktive over for f.eks. Scientology.
og de frie skoler opstod som forældrestyrede
Det er også sket i Sønderjylland. Hvorfor er
institutioner.
man så så forsigtig, når det drejer sig om de
Vi har været inde på grundloven og grundmuslimske friskoler? Er man bange for den
lovens § 76. Den giver jo nemlig forældrene ret
stærke muslimske lobbyisme, der føres? Er det
til selv at sørge for undervisning af deres børn
det, der er problemet? Er man bange for, hvad
enten ved hjemmeundervisning eller ved egne
der skal ske efterfølgende?
frie skoler, dog skal undervisningen jo ifølge
Fremskridtspartiet vil til sidst fremsætte
grundloven: »... stå mål med, hvad der alminfølgende:
deligvis kræves i folkeskolen«.
Sagen om de muslimske friskoler angår kun i
første omgang de juridisk-tekniske spørgsmål
Forslag til vedtagelse
om uretmæssigt modtagne statstilskud og
eventuel styring udefra.
»Folketinget pålægger regeringen at sikre
Nu er friskolerne undersøgt af Undervisat der indføres offentligt tilsyn med underningsministeriet, og så er der et godt grundlag
visningen på de frie grundskoler, og
for at diskutere de principielle og de politiske
- at alle skoler, der har mistet retten til statstilspørgsmål, og de spørgsmål drejer sig vel nok
skud, via skolelovgivningen får tilbagekaldt
om grænserne for tolerance. Vi har tradition for,
Undervisningsministeriets
godkendelse til at
at friskoler er forskellige og bygger på forskeldrive skole.«
lige grundlag - der er katolske, der er Rudolf
(Forslag til vedtagelse nr. V 26).
Steiner etc. - men de befinder sig alle inden for
den vestlige kulturkreds og den jødisk-kristne";Poul Nødgaard
118970;title_name;":
tradition. Med muslimske friskoler står vi over
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelfor en radikalt anden tradition, fordi det musse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
limske livssyn har et grundlæggende andet syn
forhandlingen.
på forskellen mellem offentlig og privat, mellem

I forbindelse med Tingets behandling af beslutningsforslag nr. B 13 tilkendegav den fungerende undervisningsminister, at Undervisningsministeriet fortsat vil følge udviklingen
meget nøje og herunder selvfølgelig også effekten af de opstrammede regler, som Tinget her
vedtog i foråret, og i den sammenhæng selvfølgelig også vurdere, om der er behov for yderligere opstramninger, men det vil ske under hensyn til den frihedstradition og den grundlæggende tradition, vi har i forhold til friskolelovgivningen her i Danmark, og det er at fastholde,
at vi har undervisningspligt og ikke skolepligt.
Dette løfte står jeg naturligvis fuldt ud ved.

(437)
Onsdag den 3. februar 1999 (F 7 og F 8) ,
Christian H. Hansen (DF):
Det danske friskolesystem er enestående i verden, og det bygger på en forudsætning om tillid
mellem ledelsen på de enkelte friskoler og de
danske myndigheder. Den tillid har i årtier stået
uantastet, fordi spillereglerne, der bl.a. drejer
sig om de enkelte skolers uafhængighed, har
været overholdt.
Derfor har vi i Danmark med rette kunnet
være stolte af vor friskolelov. Men inden for de
seneste år er der kommet alvorlige ridser i lakken. Det er nemlig blevet dokumenteret, at nogle friskoler ikke overholder lovens krav om, at
de skal være uafhængige.
Det, som har skabt ridser i lakken, er de tre
muslimske friskoler, hvor der jo også er faldet
en afgørelse fra ministerens side. Vi er i første
omgang tilfredse med ministerens afgørelse om
at indføre et skærpet tilsyn: men det tog godt
nok lang tid, inden ministeren besluttede sig
herfor.
Sagen er jo, at skolerne gang på gang fik udsat fristen med hensyn til at udlevere det ønskede regnskabsmateriale. Nu er de to skoler så
kommet under skærpet tilsyn. Det må betyde,
at hvis de én gang mere overtræder lovgivningen, skal statstilskuddet fjernes uden yderligere
varsel, og det skærpede tilsyn skal ikke kun
vare en måned eller to. Skolerne skal sættes under observation i mindst et par år.
Desværre har skolerne opført sig som en stat
i staten og gjort, som de ville. Det er naturligvis
ikke muligt. De muslimske friskoler må som
alle andre følge loven, og den skole, der skal tilbagebetale pengene, skal ikke få held med at
trække sagen i langdrag.
Når det drejer sig om det skærpede tilsyn, vil
jeg gerne spørge ministeren, hvor lang tid ministeren forestiller sig det skal vare. Jeg vil også
gerne vide, hvori det skærpede tilsyn består.
Der er netop kommet nye oplysninger frem
om, at den muslimske Manarul-Huda skóle i
København har fået en ny bestyrelse, som' udelukkende består af repræsentanter for forældrene. Dermed mener skolen at have fjernet den
indflydelse, som en række foreninger havde,
fordi de var repræsenteret på skolen.
i
Som udgangspunkt er dette naturligvis godt
nok: men hvorledes vil ministeren sikre sig, at
det nu også reelt er disse forældrerepræsentanter, der bestemmer, eller om det stadig væk er
foreningerne?
Det kunne også være interessant at vide, om
de nye repræsentanter er valgt blandt samtlige

3489

forældre, eller om de er udpeget og i givet fald
af hvem. Dette er meget vigtigt at få præciseret.
Folketinget må have sikkerhed for, at de betydelige midler, der bevilges, går til en skole,
der har orden i tingene, og som overholder loven. Men sagen drejer sig også om, at skolen nu
skal betale 1,4 mio. kr.
I den forbindelse har jeg bemærket, at skolens leder til Ritzaus Bureau har udtalt:
»Forældrene er bekendt med tilbagebetalingskravet, men i første omgang koncentrerer
vi os om skolens fremtid: så må vi tale om de
1,4 mio. kr. Lige nu drejer det sig om de 150
elevers fremtid.«
Denne udtalelse kunne tyde på, at skolen
ikke tager betalingskravet særlig tungt. Det er
åbenbart noget, man kan snakke om og måske
endda snakke sig udenom. Det går naturligvis
ikke. Når Undervisningsministeriet forlanger
1,4 mio. kr. tilbagebetalt - og her kan jeg nævne, at Dansk Folkeparti er fuldstændig enig i
kravet - ja, så skal pengene naturligvis tilbagebetales.
På baggrund af de oplysninger, der er kommet frem, og som jeg har citeret her i salen, vil
jeg stille ministeren nogle spørgsmål: Hvad har
ministeren gjort for at sikre, at beløbet bliver tilbagebetalt? Er der fastsat en tidsramme for tilbagebetaling? Og endelig: Hvis der er fastsat en
tidsramme, hvad vil der så ske, hvis denne
overskrides?
Dansk Folkeparti mener, det er godt, at ministeren har sat tingene på plads. Det er godt, at
der er kommet det skærpede tilsyn, og at der
stilles krav om tilbagebetaling, men der mangler dog et væsentligt element, før tingene er helt
i orden. Dansk Folkeparti mener, at de implicerede i ulovlighederne skal stilles til ansvar for
deres handlinger. Snyderiet blev jo kun opdaget, fordi der kom et uanmeldt eftersyn. Var
dette ikke sket, ville ulovlighederne med
garanti være fortsat.
Derfor må lovgivningens bestemmelser på
området naturligvis tages i anvendelse. Man
kan ikke bare lade som ingenting i forhold til de
ansvarlige. Det gør man ikke i nogen som helst
andre sammenhænge. Hvis en spritbilist anholdes, og hvis promillen er høj nok, fratages vedkommende kørekortet, og han får en klækkelig
bøde: en hæftestraf kan også komme på tale.
Der er altså tale om en lang række sanktioner
fra det offentliges side. Det er der også på mange andre områder: Man kan ikke ustraffet begå
underslæb, bankrøveri, mandatsvig eller vold-

3490

Onsdag den 3. februar 1999 (F 7 og F 8)

tægt. Derfor mener Dansk Folkeparti, at hvis
man overtræder friskoleloven så groft, som det
har været tilfældet, må det naturligvis få
konsekvenser.
Derfor vil jeg gerne spørge undervisningsministeren, om ministeren har planer om, at de
implicerede i ulovlighederne stilles til ansvar
for deres handlinger. Det håber jeg meget er tilfældet. I modsat fald vil der ikke være lighed
for loven i omvendt forstand. Det er et utrolig
dårligt signal at sende, at nogle skal kunne slippe godt fra at overtræde loven, mens andre ikke
kan. Sådan bør tingene ikke foregå i et retssystem.
Jeg vil gerne sige, at Dansk Folkeparti har
sympati for det danske friskolesystem. Der er
alle mulige slags friskoler herhjemme og meget
få, der ikke har overholdt loven.
Så fik vi et grelt eksempel på tre muslimske
skoler, der glemte alt om loven. De, og de alene,
må bære hovedskylden for de opstramninger,
Folketinget kan blive nødt til at gennemføre.
Det kan de andre friskoler så med rette bebrejde
dem.
Desværre rammer det, som jeg tidligere
nævnte, alle de friskoler, som gør et ordentligt
og godt og solidt stykke arbejde, og som overholder lovgivningen. Disse er med til at udbrede den gode gamle danske friskoletankegang,
men de må have forståelse for, at når der foregår svindel, er Folketinget nødt til at gå ind og
råbe vagt i gevær.
Derfor finder vi det i Dansk Folkeparti det
nødvendigt, at der sker noget på dette område,
så lignende eksempler kan undgås og unødvendig og dårlig omtale af friskolerne fremover
er passé.
Jeg skal på vegne af Dansk Folkeparti derfor
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at friskoler bl.a. i
København har overtrådt lovgivningen om friskoler, pålægger Folketinget undervisningsministeren at udarbejde regler for et skærpet offentligt tilsyn med de frie grundskoler.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 27).
Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Poul Nødgaard
126713;name_party;":
Jeg vil gerne først takke undervisningsministeren for en grundig og fyldig besvarelse af de
stillede forespørgsler. Dermed burde vi jo så
slutte denne sag: jeg finder, at de to forespørgsler her er inderlig overflødige.
De aktuelle sager med de muslimske friskoler
har ministeren håndteret tilfredsstillende, så
vidt jeg kan forstå efter alle partiers opfattelse
og også efter vores, sådan som vi nu kan vurdere det forløb, der har været, og de afgørelser,
der er truffet rent administrativt.
Forløbet har vist, at der ikke på dette grundlag er behov for ændringer af friskoleloven. Der
har været det fornødne tilsyn: det har virket, og
loven har virket, som lovens formuleringer var
tiltænkt.
Jeg skal derfor på Socialdemokratiets vegne
afvise de fremsatte forslag til vedtagelse.
Anders Mølgaard (V):
I Venstre hilser vi med tilfredshed, at ministeriet har udvist den nødvendige konsekvens i
relation til de kritikpunkter, der er rejst mod
flere muslimske friskoler.
Afgørelsen slår fast, at skolerne skal være
uafhængige af andre interesser, og at tilskuddene selvfølgelig kun må bruges til børnene og
deres skolegang.
Der er nu slået en streg i sandet, og det er
slået fast, at spillereglerne skal overholdes, ellers
falder hammeren. Og vi vil selvfølgelig heller
ikke tolerere misbrug.
Med afgørelsen ser vi nu et meget konkret
resultat og de praktiske konsekvenser af de nye
redskaber, der fulgte i kølvandet af opstramningen efter Tvind-loven.
I Venstre finder vi ikke, der aktuelt er behov
for flere opstramninger af friskoleloven. I dag
findes der som bekendt allerede tre grader af
tilsyn, og som bekendt vedtog vi jo her i Folketinget så sent som i juni 1998 det tredje lag af
tilsyn.
Inden vi nu farer ud med bål og brand, må
det være rimeligt at afvente effekten af det sidste tiltag. På den baggrund kan vi i Venstre ikke
støtte de to fremsatte forslag til vedtagelse.";Hans Peter Baadsgaard
128618;name_party;":
Det Konservative Folkeparti synes, at denne
forespørgsel var særdeles aktuel og var særdeles vedkommende for nogle måneder siden. Det
var på høje tid, at der for alvor kom gang i debatten. Det misbrug, som fandt sted, viste jo, at

Onsdag den 3. februar 1999 (F 7 og F 8)
vi fra statens side var til grin for vores egne
penge, og det skulle der selvfølgelig skrides ind
over for. Jeg må komplimentere ministeren for,
at der blev skredet ind, hårdt og konsekvent, og
også på et retfærdigt grundlag.
Vi har jo fremsat et beslutningsforslag, som
betyder, at vi vil have skærpet tilsynet med de
offentlige skoler - og den debat havde vi jo for
et par uger siden - ikke for at ramme de 99,99
pet. af skolerne, som opfører sig anstændigt, og
som gør det eksemplarisk og på en fornuftig
måde, men for at prævenere, at der skulle opstå
noget, som der nu opstår her. Den debat har vi
kørende i forbindelse med det beslutningsforslag.
Vi synes, at den rapport, der blev lavet, og de
konklusioner, som blev draget i forbindelse
med rapporten, er tilfredsstillende for os. Vi vil
også se, om det nu får konsekvenser, om det
har en præventiv virkning.
Så vi må også afvise de to forslag til vedtagelse, der er fremsat. Vi stiller os tilfreds med
rapporten fra ministeren og de konklusioner,
der blev draget på baggrund af rapporten.
Aage Frandsen. (SF):
Forløbet af denne sag viser efter SF's opfattelse,
at lovgivningen, at reglerne, der følger af lovgivningen, er gode nok. Det viser, at ministeriet
har mulighed for at gribe ind, og det viser, at
ministeren evner at gribe ind. Derfor er der ikke
brug for stramninger efter vores opfattelse: derfor mener vi også, som tidligere ordførere har
sagt, at denne forespørgsel er overflødig. Fólketinget har ingen grund til at tage affære i den
her sag, det er ministerens ansvar. Ministeren
har udøvet sit ansvar, og vi har ingen grund til
at tro, at der er problemer i forbindelse med
denne ansvarsudøvelse.
Derfor skal jeg på SF's vegne afvise de to
fremsatte forslag til vedtagelse.
Elisabeth Amold (RV):
Vi har en unik skolelovgivning i Danmark. I
forbindelse med Jerntæppets fald fik vi i
Danmark besøg af mange skolefolk fra det tidligere Østeuropa, og de prøvede at undersøge,
hvordan den danske skolelovgivning var.
Noget af det, de studsede over, det var, at vi i
Danmark betaler konkurrenten til den offentlige
skole, nemlig ved at give statstilskud til frie
skoler.
Det er i sandhed et meget rummeligt system,
som giver stor frihed for den forældrekreds, der

l

3491

ifølge grundlovens § 76 altid har ansvaret for, at
deres børn bliver undervist. Vi har jo som bekendt ikke skolepligt i Danmark, men undervisningspligt, og derfor lægger det et ansvar på
forældrene, som disse også meget ofte benytter
sig aktivt af ved at danne forskellige friskoler.
Disse unikke statsstøtteregler, disse unikke
friskoleregler findes ikke i ret mange lande, og i
hvert fald kan jeg sige til Fremskridtspartiets
ordfører, som nævnte Scientology som eksempel, at i Tyskland har man ikke den slags regler
for friskoler, og derfor har tyske forældre søgt
at udnytte den danske friskolelovgivning for at'
få mulighed for at få deres børn undervist på
den måde, de selv ønskede. Danske forældre
har den mulighed, det har tyske ikke. Det er
synd for tyskerne, jeg synes, det er godt, at de
danske forældre har de muligheder.
Reglerne for friskoledrift i Danmark er meget
enkle. Der er forskellige bindinger: Pengene
skal bruges til undervisning, og skolerne skal
være uafhængige. Derudover skal børnene
modtage undervisning på folkeskoleniveau, det
vil sige, at det skal være på et niveau, som kan
sammenlignes med folkeskolen: metoden og
den pædagogik, der anvendes, er sagen uvedkommende, det må forældrene selv bestemme.
Og endelig skal undervisningen foregå på
dansk.
. Hvis disse bindinger er opfyldt, er der i øvrigt plads til at oprette skoler på det grundlag,
man måtte ønske, og det er såmænd ikke en
speciel kristen tradition: der er også jødiske friskoler i Danmark og har været det til alle tider.
Uanset hvilke politiske synspunkter der ligger bag en friskole, hvilken nationalitet, hvilken
religion der ligger bag, så hilser vi det fra radikal side velkommen, hvis en kreds af forældre
ønsker at oprette en friskole.
Den aktuelle sag her viser, at de gældende
friskoleregler, vi har, er fuldt tilstrækkelige. Der
er muligheder for at føre tilsyn i forskellige grader: der er muligheder for, at tilskud kan mistes, hvis man ikke opfylder de regler, der er
givet, og ministeren kan udøve et skøn over,
hvorvidt tilskuddene skal kunne tages fra
skolerne.
Dette er sket i varierende grad ved de skoler,
der har været tale om her, og derfor viser disse
forhold netop, at vores regler fungerer efter
hensigten. Der kan være tilsyn, og hvis betingelserne ikke opfyldes, kan tilskuddet også mistes, lige så vel som man kan miste et kørekort.
Man kan dog også generhverve det, og i disse

3492

Onsdag den 3. februar 1999 (F 7 og F 8)

tilfælde vil jeg gå ud fra, at hvis skolen opfører
sig anderledes på et tidspunkt og genansøger
om tilskud, vil den også kunne få det, naturligvis forudsat at reglerne opfyldes.
Det Radikale Venstre kan under ingen omstændigheder tilslutte sig de to forslag til
vedtagelse.";Brian Mikkelsen
133880;name_party;":
Enhedslisten finder denne debat overflødig:
den gældende lovgivning fungerer. Undervisningsministeriet har gennemført en undersøgelse af fem muslimske friskoler. Man er kommet
til den konklusion, at én ikke kan betegnes som
uafhængig og derfor mister sit statstilskud, at
én har købt for mange bøger i Libanon og derfor skal tilbagebetale et mindre beløb og i øvrigt
er under skærpet økonomisk og administrativt
tilsyn, og at én skole, som der ikke var noget i
vejen med, ligeledes skal være under skærpet
økonomisk og administrativt tilsyn. De sidste to
skoler var der intet at udsætte på.
Ministeriets undersøgelse har altså således
virket. Enhedslisten må på denne baggrund
klart afvise de fremsatte forslag til vedtagelse.";Søren Kolstrup
134627;name_party;":
For et par uger siden havde vi her i Folketinget
en lignende debat på baggrund af nogle muslimske friskolers lemfældige omgang med friskoleloven. Undervisningsministeren har siden
redegjort for de grundige og langvarige undersøgelser, som Undervisningsministeriet har
foretaget på de pågældende friskoler.
På baggrund af disse undersøgelser har
undervisningsministeren straffet skolerne via
de redskaber, der findes til dette brug i friskoleloven. Ligeledes holder undervisningsministeren nu fortsat og løbende øje med disse
skoler via et skærpet tilsyn.
Undervisningsministeren har således gjort,
hvad der kan forventes og forlanges af ministeren i denne sag, og det vil vi i Kristeligt Folkeparti gerne kvittere for.
Ligeledes vil jeg kvittere for, at ministeren
har modstået presset og fristelsen til at stramme
grebet om og øge tilsynet med de øvrige friskoler. Det ville også have været proportionsforvrængning at straffe 437 andre friskoler for,
hvad tre muslimske friskoler har bedrevet.
Tilsynsbestemmelserne er jo i de senere år
blevet strammet betydeligt, senest i maj 1998,
og alene af den grund synes vi, det er en god
idé, at man afventer og vurderer virkningerne

af disse stramninger, inden der tages initiativ til
nye.
Kristeligt Folkeparti afviser både Fremskridtspartiets og Dansk Folkepartis forslag til
vedtagelse.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil gerne indledningsvis sige tak for den
grundlæggende tilslutning, der er til den danske friskolelov, til den tradition, som friskoleloven skriver sig ind i. Det synes jeg er meget positivt for denne skoleforms fortsatte udvikling.
Jeg føler, at det er meget væsentligt at understrege, at behandlingen af sagerne i forhold til
de tre skoler er sket med iagttagelse af alle de
regler, som findes i forvaltningsloven og i god
forvaltningsskik, for vi har ikke på noget tidspunkt haft et ønske om at sætte nogen på plads
eller på anden måde været ude i en straffeekspedition. Tværtimod har det været vores ønske
at sikre, at friskolelovens regler følges, men at
det at sikre, at de følges, også sker under iagttagelse af den allerstørste omhu i sagsbehandlingen.
Derfor er det klart, at der er nogle af de ting,
som er fremkommet i Ekstra Bladet, som måske
har gjort, at nogle har draget meget hurtige
konklusioner: det har været et helt anderledes
forløb, end det har været i ministeriet, hvor vi
naturligvis har iagttaget høringsfrister og behandling af papir og fakta på en for mig at se
fornuftig måde i forhold til retssikkerheden.
I forhold til tilbagebetalingen er det klart, at
den slags økonomiske krav mod skolen nu kører deres eget løb. Skolerne har fået en måned
til at tilbagebetale beløbene, og sker det ikke, så
gør ministeriet, som det plejer at gøre i den
slags sager: så vil det følge almindelig fremgangsmåde.
Jeg kan godt forstå, at skolelederne er optaget
af, hvad der sker med børnenes videre skolegang. Jeg synes faktisk, det er meget positivt, at
skolelederne er optaget af, hvordan børnenes
videre uddannelse skal ske. Det er jo trods alt
børnenes uddannelse, som er det store problem,
de står med nu og her, og jeg vil tro, at tilbagebetalingskravet med alt ønskelig tydelighed er
gået op for dem.
Sidst vil jeg sige, at de to forslag til vedtagelse, som er fremsat, kan vi i regeringen på ingen
måde støtte. Jeg mener, at både den sagsbehandling, den opslutning og de argumenter, der
er kommet i forhold til friskoleloven, viser, at

Onsdag den 3. februar 1999 (F 7 og F 8)
friskoleloven i sin nuværende form gør det muligt at stoppe tilskud og kræve tilskud tilbagebetalt, hvis lovens regler ikke opfyldes, og det
mener jeg må være nok.

3493

for stort, for så vil det danske samfund, som vi
kender i dag, være i fare for at gå i opløsning,
og vejen vil være åben for mange andre religioner og trosretninger til at indføre, hvad de
finder rigtigt. Vi ved jo, at der er en verden til
forskel på, hvad muslimer og vi kristne anser
for at være det rigtige.
Spørgsmålet er derfor: Skal vi være så tolerante, at fundamentet for vores egen eksistens
skrider? Det mener Fremskridtspartiet ikke,
men jeg siger under alle omstændigheder tak
for debatten i dag.

Merete Behmdt (FP):
Jamen jeg vil da også starte med at sige tak for
redegørelsen. Det har været en god redegørelse,
og det var også det, jeg startede med at sige, at
der var mange ting vi var glade for efterhånden.
Til hr. Baadsgaard må jeg sige, at det var
først, da Ekstra Bladet i sin tid rejste sagen, at
ministeren begyndte at tage fat på det, og der- Christian H. Hansen (DF):
for er det måske nogle af de ting, som kan ligge
Jeg skal også takke ministeren for redegørelsen
til grund for, som der blev sagt før også, at vi
og for svarene. De ting, jeg ikke har fået svar på
diskuterer tingene så markant, som vi har gjort
i dag, vil jeg sørge for kan komme til skriftlig
det.
besvarelse.
Til hr. Brian Mikkelsen: Vi var glade for, at
Og så kan man jo konstatere, at det med våder blev snakket om beslutningsforslaget. Vi
benhvile er sådan blevet en god ting. Der har i
har jo også støttet det beslutningsforslag, der
dag været indgået våbenhvile mellem en række
var på tale tidligere.
partier herinde for at få det her overstået så
Under alle omstændigheder vil vi da sige,
hurtigt som overhovedet muligt.
også til hr. Aage Frandsen, at det er vigtigt, at
Når andre ordførere heroppe fra talerstolen
debatten sker i Folketinget og ikke kun i Ekstra
har sagt, at det her var en unødvendig debat, så
Bladet, og det er en af grundene til, at vi har
føler jeg, at det kunne komme på tale mange
fastholdt vores debat i dag.
gange herinde, at man kunne føle, at det, nogle
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, at det lød
andre fremsætter, er unødvendigt. Der synes
lidt som et forsvar for Scientologi, og det støtter jeg, det er en god skik for en politiker at gå ind
vi jo altså bestemt ikke. Den danske friskolelov
i en saglig og konstruktiv debat i stedet for bare
skal ikke bruges til, at de skal drive deres sekt
at affærdige tingene på den måde, man har
her i Danmark.
gjort her i dag. Men det er jo nok den våbenHele sagen rejser et principielt, synes jeg,
hvile, der har spillet ind.
men yderst væsentligt spørgsmål. Skal vi i
Skal vi forebygge, eller skal vi nøjes med at
Danmark være så åbne og tolerante, at vi tilla- gribe ind, når skaden er sket? Ja, der kan vi jo
der skoler og organisationer m.fl., hvis eneste
konstatere, at der er ikke ret mange her, der
formål er at udbrede kendskabet til islam og til
mener, at vi skal forebygge, men vi mener i
omvendte danskere, hvis eneste formål er at få
Dansk Folkeparti, at forebyggelse er bedst.
indført en helt ny og anderledes stat end den, vi
Hvorfor dog vente for efterfølgende at gribe ind
har i dag?
med bål og brand, som der jo er blevet gjort
Fremskridtspartiet er enig i, at vi skal være
nogle gange?
åbne over for påvirkningerne udefra. Danmark
Men jeg takker da partierne for deres utrolig
er ikke en isoleret ø uden kontakt med omver- aktive deltagelse i debatten her i dag.
denen, og omvendt må der være klare grænser
for, hvor stor en påvirkning vi skal acceptere.
Undervisningsministeren (Margrethe
Så spørgsmålet er jo i virkeligheden, om vo- Vestager):
res kultur og vores værdier er så stærke, at de
Jeg vil blot rette den misforståelse, at ministekan stå for den påvirkning, der i disse år kom- riets undersøgelse er foranlediget af Ekstra
mer udefra. Det ville være lidt af en dødssynd,
Bladets reportager. Ekstra Bladets reportager
hvis vi bare lænede os tilbage og lod, som om
begyndte parallelt med ministeriets underpåvirkningerne udefra kun er af det gode.
søgelser.
De kristne værdier, som vi bygger vores
Til sidst vil jeg sige, at uanset hvad Dansk
samfund på, skal kunne holde til meget, men
Folkeparti og Fremskridtspartiet synes om deman skal også passe på, at presset ikke bliver
batten i dag, så synes jeg, den har slået én ting

3494

Onsdag den 3. februar 1999 (F 7 og F 8)

fast, som er helt central, nemlig at vi i vores
lovgivning ønsker at give forældre mulighed
for at opfylde undervisningspligten på forskellige måder alt efter deres religiøse overbevisning. Det mener jeg er en grundfæstet del i
dansk kultur, og den grundfæstede del håber
jeg er mindst lige så stærk som de ting, som der
i øvrigt er henvist til.
Hermed sluttede forhandlingen.";Tove Videbæk
142981;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse fremsat af ordførerne for forespørgerne, fru Merete Behrndt
(FP) m.fl., og hr. Christian H. Hansen (DF) m.fl.,
blive foretaget i mødet i morgen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Det
Storkøbenhavnske Teaterfællesskab).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 21/1 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
143503;name_party;":
Dette er et godt lovforslag, og det kan blive en
rigtig god lov. Og hvis en rigtig god lov så i øvrigt også kan blive fulgt, så kan det også blive
et godt teater, der kommer ud af det i Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab, et teater, der
har en klarere og tydeligere kunstnerisk profil,
også en klarere og en tydeligere defineret linje,
teater for teater, inden for ordningen: det vil
være godt, og det vil være fornuftigt.
Der vil også komme den positive følge af 10ven her, at man får en portion penge til at kunne eksperimentere, til at kunne udvikle, til at
kunne sikre den del af teatret, som har de vanskeligste vilkår, med den udviklingspulje, der
er foreslået. Det er godt, og det er fornuftigt alt
sammen.
Der vil også blive en styrkelse af sekretariatet: også det tror jeg vil medvirke til at højne

profilen, både den kunstneriske profil og den
administrative profil. Så alt i alt dette her er et
godt lovforslag, som vi håber kommer på det
nærmeste helskindet igennem Folketingets
behandling.
Men der er ét område, som har vakt en vis
debat, og som med rimelighed har vakt en vis
debat, idet udgangspunktet for dette lovforslag
tager sit afsæt i en aftale mellem tilskudsyderne
i det storkøbenhavnske område og kulturministeren tilbage fra september sidste år om, hvilke
teatre der bør være omfattet af ordningen.
Et af de nuværende teatre skulle ifølge denne
aftale ikke længere være med i ordningen,
nemlig Rialto Teatret. Både Rialto Teatret og
andre har sagt, det er ikke så afgørende, hvordan finansieringen kommer til teatret, det afgørende er, at teatret kan fortsætte.
Jeg forstår, at ministeren har fostret den idé
at kunne lave teatret om til et lille storbyteater
og har skrevet til Frederiksberg Kommune om
det. Det er prisværdigt, at der er gjort forsøg på
at finde en løsning. Til gengæld forstår jeg, at
det halter lidt med svaret fra Frederiksberg
Kommune, eller det er i hvert fald ikke kommet
endnu. Man kan håbe og tro, at det bliver et positivt svar fra Frederiksberg Kommune, selv om
der er mange rygter, der vil vide, at det bliver
ikke positivt. Hvis det svar ikke bliver positivt,
foreligger der en ny situation. Den nye situation
må efter min mening betyde, at vi finder en
ordning inden for den nuværende ramme, hvor
Rialto fortsat er en del af Det Storkøbenhavnske
Teaterfællesskab.
Der bliver lidt mere trængsel om kronerne i
så fald. Der er en udviklingspulje, som, hvis jeg
husker rigtigt, er på ca. 7,5 mio. kr. Dér kan måske findes lidt penge. Hvis vi sørger for, at den
overskudstilbageføring, som også er en del af
lovforslaget her, bliver til noget, der skal ske, og
ikke noget, der kan ske, vil der også komme lidt
ekstra penge ad den kanal, som alt sammen må
medføre, at vi med hensyn til Rialto Teatret,
hvis ikke ministerens forslag om, at Frederiksberg Kommune går ind i sagen her, kan lykkes,
må finde en løsning inden for den nuværende
lovs rammer.
Det håber jeg at der vil være et flertal for her
i huset, og i hvert fald skal det ikke skorte på
vores forslag og vores opbakning til, at Rialto
Teatret er kommet for at blive det gode element
i Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab, som
det har været indtil nu.

Onsdag den 3. februar 1999 (L 163)";Søren Hansen
146727;name_party;":
Kort før jul dukkede der traditionen tro nogle
uventede millioner op til teaterredninger omkring finanslovforhandlingerne. Der har efterhånden udviklet sig en særegen happeningkultur omkring teaterbevillinger på falderebet. Ét
år var det Jacob Haugaard, sidste år var det ministeren selv, der pludselig optrådte som den
glade redningsmand.
Men ministeren følte vist, at hun med sin
egen aktive deltagelse i hovsauddelinger bidrog
til at sætte spørgsmålstegn ved de nugældende
ordninger. I hvert fald varslede ministeren
samtidig en kulegravning af viften af teaterstøtteordninger. På baggrund af den beslutning
kunne man overveje, om ikke dette lovforslag,
vi har for os i dag, som dækker en væsentlig del
af teaterstøtten, burde afvente den nævnte
analyse.
Lovforslagets intention er at sikre et antal
teatre i hovedstadsregionen: deri er der intet
nyt, og da der ikke er nogen udløbsdato på den
nugældende ordning, ja, så er der ikke umiddelbart nogen hastende årsag til at behandle
dette lovforslag forud for analysen.
Et af de nye elementer i lovforslaget er ønsket
om også på dette område at indføre en udviklingspulje. Det er faktisk tankevækkende, at
denne idé om en pulje til udvikling af teaterkunsten møder stor modstand blandt teaterfolk.
Således indeholder høringssvar fra blandt andet
scenografer, skuespillere og Teaterrådet stærk
kritik af forslaget. Det påpeges f.eks., at udvikling af teaterkunst bør være en helt naturlig del
af ethvert offentligt støttet teater.
Det er også påfaldende, at mange af høringssvarene klart giver udtryk for, at pengene i stedet burde bruges til at sikre Rialto, der netop
repræsenterer fornyelsen.
Jeg er meget enig i, at fornyelse er ethvert teaters naturlige forpligtelse. Teatre bør være levende organismer, som formes og præges af
skiftende tiders smag og strømninger.
Men det er nok klogt at notere sig, at det bør
ske inden for den profil, hvert enkelt teater har
valgt. Fornyer et teater sig ikke, risikerer det at
dø, fornyer det sig helt uden sammenhæng med
sin egen identitet, risikerer det samme skæbne.
Det sidstnævnte er Amagerscenen vel det
seneste bevis på.
Det er vemodigt, når et teater må lukke, men
i sig selv ingen katastrofe, hvis det skyldes, at
teatrets målpublikum har mistet interessen for
teatrets tilbud, og at teatret ikke er i stand til at

3495

skaffe sig et nyt publikum. Men det er overraskende, når et velbesøgt teater med en sund
økonomi og et beskedent tilskud lukkes ude af
støttefællesskabet.
Folketinget sikrer med denne del af teaterloven, at der kan drives et antal teatre i hovedstadsregionen. Hvilke teatre der skal omfattes
af ordningen med statsstøtte, afgøres uden for
Folketinget. Men hvis man fjernede den planlagte og efter Venstres mening overflødige udviklingspulje, var det formentlig ikke nødvendigt at sætte et velbesøgt teater på porten.";Ester Larsen
149605;title_name;":
Folketinget har i disse dage officielt besøg af en
delegation fra Islands Alting under ledelse af
Altingets præsident H. E. Olafur G. Einarsson.
På Folketingets vegne byder jeg vore gæster
hjertelig velkommen til mødet her i Folketinget
og udtaler ønsket om, at delegationen må få et
udbytterigt besøg i Danmark. Hjertelig velkommen.
(Medlemmerne påhørte stående formandens
velkomstord).";Poul Nødgaard
150015;name_party;":
Det lovforslag, som vi har til første behandling i
dag, adskiller sig jo ikke på mange punkter fra
det nuværende lovgrundlag på området. PLS
Consults rapport fra 1997 anbefalede jo forskellige rationaliseringer og styrkelser, der for en
stor del nu er blevet implementeret, og som i
hvert fald foreslås implementeret af ministeren.
Og det er ændringer, som vi varmt kan anbefale
i Det Konservative Folkeparti - ændringer i
struktur, ændringer i direktion.
Det, som jo foranlediger den politiske debat
omkring det her forslag, er vel i og for sig to
forhold, som jeg vil kommentere. Det ene forhold er udviklingspuljen, og det andet forhold
er valget af de seks teatre, man i Fællesskabet
har valgt at prioritere.
Hvis vi tager udviklingspuljen først, så synes
jeg, det er en ualmindelig dårlig idé, det må jeg
sige. Teatrene har jo som en forpligtelse i dag at
udvikle, forny, skabe, prøve at komme med andre ting, som kan fornøje publikum. Vi synes
altså, at man som teater i dag har en forpligtigelse til at udvikle og selv hensætte til sin egen
udviklingspulje så at sige. Så det at skabe en ny
udviklingspulje vil ikke være vejen frem.
Teatrene har jo i deres brogede mangfoldighed mulighed for at profilere sig hver for sig:
mulighed for at slå på deres særkende: mulig-

3496

Onsdag den 3. februar 1999 (L 163)

på den flade hånd for ministeren, og jeg håber
hed for at slå på deres karakteristika. Og dér
da på, at hun tager imod det, hvad skal man sitror jeg ikke, at en udviklingspulje vil være
ge, gode løsningsforslag, synes jeg i hvert fald
løsningen. Men det må vi jo diskutere med
selv.
ministeren.
Med hensyn til forslaget her synes vi, at inOmkring teatersituationen har jeg det at sige:
tentionen
er rigtig. Vi er imod udviklingspuljen.
For det første synes jeg ikke, at det er en sag for
Vi er skeptiske over for overskudsdeling, men
Folketingets partier under en folketingsforkan måske godt se, at der kan være et vist forhandling at forhandle om, hvilke teatre der skal
mål i det ligesom på filmsiden, hvor man jo har
have lov til at bestå så at sige. Nu har man jo i
en sådan fifty-fifty-ordning, og hvor man betaDet Storkøbenhavnske Teaterfællesskab sammen med ministeren fundet frem til de seks te- ler tilbage af de midler, som man har overskud
af. Det må selvfølgelig aldrig, aldrig nogensinde
atre, som har fundet nåde for det her, altså
Betty Nansen Teatret, Dr. Dantes Aveny, Folke- overstige det offentlige tilskud, man får, sådan
så det bliver en slags pengemaskine for det
teatret, Nørrebros Teater, Østre Gasværk og
offentlige.
Gladsaxe Teater.
Men det er vi villige til at diskutere med miDet teater, som vi jo så har diskuteret, og som
nisteren. Vi er så at sige afventende positive i
der har været en del debat om i pressen, har jo
Det Konservative Folkeparti over for forslaget.
så været Rialto. Jeg tror, de fleste, der har været
der, er enige om, at det er noget anderledes end";Brian Mikkelsen
152954;name_party;":
de andre teatre. Det er et lille teater, som ikke
Ja, det skulle jo nødig være forgæves, at vi havkræver de store ressourcer, men som tilbyder
de parlamenter til at pariere i. Og derfor skulle
en produktion og nogle kunstneriske kvaliteter
det også gerne gøre indtryk på én, når der bliog en udfoldelse, som de andre teatre ikke tilver sagt noget. Og jeg må altså tilstå, at den tale,
byder, og det er jo den mangfoldighed, som vi
jeg har haft igennem gruppen i morges, er bleskal tilstræbe i teaterverdenen.
vet en anelse uaktuel, efter at jeg har hørt først
Vi skal selvfølgelig også hele tiden have for
og fremmest den socialdemokratiske ordfører.
øje, at det ikke kun handler om kvantitet, men
Så lad mig nu lige slå fast her, at vi synes, det
det handler også om kvalitet. Altså: Hvordan
er
en god idé med det kulegravningsudvalg,
får man et ordentligt produkt ud af de penge,
ministeren tidligere har bebudet, og vil godt
man giver til teatret? Hvordan får man sikret
lige overveje, om det er rigtigt at lave loven om,
sig, at publikum er opmærksomme på det, og
før vi har set på resultatet af det. Men det vil vi
hvordan får man sikret sig, at publikum får
glæde af det? Og dér er det altså ikke bare løs- drøfte, og jeg er da f.eks. spændt på, hvem der
skal være formand for det.
ningen at sige: Jamen vi vil have, at der skal
Jeg vil godt sige, at jeg forleden dag kom til
være så og så mange penge til så og så mange
at lufte, at nu var det garanteret igen en af de
teatre. Nej, man må gå ind kvalitativt og se på
dér DJØF'ere, de såkaldte problemknusere, som
de forskellige teatre. Og jeg har i hvert fald haft
knuser og knuser. Jeg vil godt have en proen tiltro til, at det gjorde Det Storkøbenhavnske
blemløser for en gangs skyld på pladsen. Og så
Fælleskab sammen med ministeren.
nævnte jeg et navn, og så viste det sig, at det
Jeg synes nok som en personlig vurdering, at
samme navn faktisk havde været på tale: det
det var en fejlvurdering, at man fravalgte Rialto
var sådan inden for de kendte familier. Jeg vil
Teatret. Det må jeg sige. Og da Rialto Teatret
ikke sige, hvad det var for et navn, men det
besidder de kvaliteter, det nu engang gør, vil
kunne altså være dejligt, om vi for en gangs
jeg da opfordre ministeren til 홢uden at det skal
skyld fik folk, der kom fra den kunstneriske
være en folketingsaftale, for det mener jeg som
verden og ikke fra den familie dér. Bare sådan
sagt skal være en administrativ beslutning - at
lige, så det er sagt.
se på den udviklingspulje, som ministeren jo er
Det udvalg vil vi godt have kigget på. Vi vil
så begejstret for og glad for, og som jo tager
også støtte, at der, når det bliver aktuelt, kompenge fra det eksisterende teaterarbejde: at man
mer bedre rammer om den kunstneriske vurdeeksempelvis kunne tage halvdelen af den pulje,
ring af Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab.
som er på 7,5-8 mio. kr. og bruge de 3,7 af dem
Vi vil også se positivt på, at der er en pulje,
på Rialto Teatret.
der
kan gribe folk, som det går galt for. Hvad vi
På den måde vil man jo slå to fluer med ét
skal kalde den pulje, kan komme an på en forsmæk, og man vil servere en god løsning lige

(438) RT ,
Onsdag den 3. februar 1999 (L 163)
handling. Det er fint at have en eller anden sikring, sådan at man også kan satse, uden at det
nødvendigvis koster én livet, hvis man satsede
forkert.
i
Jeg vil støtte det, som hr. Brian Mikkelsen
sagde - jeg tror også, fru Ester Larsen havde
ord om det - om, at alle teatrene jo skal være
innovative og dristige osv., ellers giver det jo
ikke rigtig mening, at vi hælder statspenge i
dem, men lad os kigge på det.
Så er det jo med stor tilfredshed, at jeg kan
høre, at whatsoever - eller uanset hvad der
sker, da vi jo helst skulle snakke dansk her har vi sikret, at Rialto ikke går tabt.
Man kunne jo godt have lavet en øvelse, der
hed: Lad os nu se, hvad Frederiksberg Kommune duer til. Jeg har et mangeårigt kendskab til
Frederiksberg Kommune, og jeg synes, det er
synd at udsætte små, svage institutioner for
Frederiksberg Kommunes brutaliteter, for det er
næsten sikkert, at i Frederiksberg Kommune
hader de at betale skat, og derfor har de simpelt
hen ingen penge. Og de har lige så store problemer som Københavns Kommune. Det rammer dem på mange leder og kanter. De slår
dobbelt så mange cyklister ned i trafikken, som
de gør i Københavns Kommune osv. Og! jeg er
næsten sikker pâ, at det ville være svært at få
Rialto Teatret frelst igennem den mølle, der
hedder, at Frederiksberg Kommune skulle
bringe det til sikring.
Men lad mig nu bare nøjes med at være glad
for, at vi har fået de tilsagn, vi har fået, og så vil
jeg bede ministeren først og fremmest kigge på
de svar, der er kommet fra de kunstneriske organisationer i høringsbunken, altså fra Teaterrådet, fra scenograferne, fra instruktørerne, fra
Dansk Skuespillerforbund og fra de små teatre.
For der er altså en række relevante kritikpunkter i forslaget, i hvert fald så vidt jeg kunne læse
mig frem til det.
i
i
Og så vil jeg på den baggrund slutte med,
hvad jeg vil anbefale min gruppe at gå Videre
med, men jeg vil jo så lindtil videre sige jtak til
deri socialdemokratiske ordfører, og jeg kan jo
sådan set regne ud, at der er regeringsstøtte til,
at vi finder en løsning) som i hvert fald sikrer,
at der ikke er gode, dtielige teatre, der går til i
bare forordnings- og organisationsfornuft her i
Folketinget.

3497

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
158377;name_party;":
Jeg bliver nødt til at kommentere fru Margrete
Aukens indlæg her omkring Frederiksberg
Kommunes kulturbudgetter.
Det forslag, som kulturministeren kom med
for ligesom at redde sig ud af det her lille problem, var selvfølgelig meget kreativt, men havde jo ikke noget forhold til virkelighedens verden. At foreslå, at det skulle være et lille storbyteater i en kommune, som i forvejen bruger
10 mio. kr. på teater, altså en af de kommuner i
Danmark overhovedet, der relativt bruger mest
pr. indbygger, virker ikke særlig realistisk.
Derfor synes jeg, at det er drønhamrende unfair - også i forhold til, at vi måske nu kan løse
problemet, som vi har lagt op til - at prøve at
fedte det af på Frederiksberg Kommune.
Det er en national forpligtelse, og derfor skal
det selvfølgelig indgå i den løsning, man laver
sammen med Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab. Det er ikke Frederiksbergs opgave at
redde Rialto. De er med til det, for de er jo
bidragydere til fællesskabet, men det er altså en
kombineret statslig og fællesskabsforpligtelse.
Det er ikke Frederiksbergs forpligtelse.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
159497;name_party;":
Nu skal vi jo ikke lave det til en kommunekrig.
Jeg har fulgt Frederiksberg Kommune igennem
27-28 år i mit arbejde som præst, og jeg skal altså sige, at det godt kan være, der er nogle teatre, som får nogle penge, men ellers er det altså
en sparekommune.
Og det er svært at forestille sig, hvis de på
forhånd har låst sig ude i den anden situation,
at de så pludselig skulle komme og sige, at de
godt ville sætte penge af til Rialto. Hvis vi nu
meddeler herinde, at vi sikrer det under alle
omstændigheder, så kommer der jo slet ikke
penge til det. Dermed er det jo sådan en øvelse,
vi kan lave næsten for os selv.
Jeg vil godt fastholde min åbenhed, og jeg vil
da gerne sige, at det ikke var for at fornærme
hr. Brian Mikkelsens partifæller på Frederiksberg, som jo har siddet med magten dér og gør
det fremdeles - det går jo helt af sig selv, bare
man taler om Frederiksberg Kommune, kommer man til at sige nogle forholdsvis negative
ting om deres brug af penge og især deres
måde at få fat i dem på - men blot for at holde
fast ved, at vi er i en proces, hvor tingene ser
ud, som om de kan lykkes.

3498

Onsdag den 3. februar 1999 (L 163)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
160679;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen talte om kommunernes
forpligtelse til at være aktive i kulturlivet. Den
grundholdning deler jeg fuldt og helt, men når
man nu kommer op på denne talerstol, som siges at være landets fornemmeste, så er der ikke
noget krav om, at man ligefrem skal underdrive. Det erkender jeg. Det er der ikke noget krav
om. Men man kan ikke slippe godt af sted med
at overdrive i det omfang, hr. Brian Mikkelsen
indimellem har en tendens til og lige har
præsteret her.
Påstanden om, at man ofrer 10 mio. kr. til teaterordningen her, holder ikke. Det er 3 mio. kr.
om året, hvis jeg husker rigtigt. Det er i hvert
fald i den størrelsesorden. Så 10 mio. kr. er altså
en overdrivelse, der er i sådan et omfang, at
den har brug for en korrektion.";Søren Hansen
161461;title_name;":
Jeg må lige gøre hr. Søren Hansen opmærksom
på, at man skal rette indlægget til den sidste
ordfører.
Hr. Brian Mikkelsen, jeg går ud fra, det er en
bemærkning til fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
161685;name_party;":
Det er det. Det er om Frederiksberg.
Nu så jeg godt, at den socialdemokratiske
ordfører blev sendt lidt i byen af kulturministeren, der havde været henne og få tallene. Jeg
ved ikke, hvor de tal er fra, som kulturministeren har fået af nogle embedsmænd, og som hun
så har givet videre til den socialdemokratiske
ordfører.
Jeg står her med et brev fra Frederiksberg
Kommune, og det er det, jeg holder mig til. Så
kan det godt være, kulturministeren har fået
nogle andre tal. Det må vi diskutere bagefter.
Der står her i brevet fra kulturudvalgsformanden nogle kommentarer omkring det her
med at overtage Rialto som lille storbyteater,
som de jo synes er en meget dårlig løsning, al
den stund - og jeg citerer fra det officielle brev
fra Frederiksberg Kommune - »vi betaler næsten 10 millioner, der fordeles til de øvrige
DST-teatre«.
Det er sådan, som Frederiksberg opfatter det,
og det må jeg jo altså tage for gode varer.";Brian Mikkelsen
162645;title_name;":
Der er jo ikke noget spørgsmål til fru Margrete
Auken i det her, så det må blive fru Aase D.
Madsen, der går videre i ordførerrækken.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti hæfter sig ved, at dette lovforslag er blevet til efter megen kritik og utilfredshed med den nuværende DST-ordning.
Rapporten fra PLS Consult konkluderer da også, at systemet burde rationaliseres og omorganiseres.
Resultatet er blevet, at staten og amtskommunerne stiller med pengeposen til en 4-årsbudgetperiode, og DST-styrelsen ordner så resten gennem den øgede kompetence til fordeling af tilskuddene og til at udpege de enkelte
teatre i ordningen.
Der er opstået enighed om, hvilke seks teatre
der er plads til ved overgangen til den nye ordning pr. 1. juli 2001. Det vil sige, at Rialto-problemerne tilsyneladende er en meget stor knast
i dette spil, men DF anser det for at være en
administrativ beslutning, der skal til i den
anledning.
Hvis der optages mere end seks teatre i ordningen, skal bevillingen til DST øges, fremgår
det af forslaget. Indebærer dette så samtidig, at
bevillingen nedsættes ved optagelse af færre
teatre? Dette må da være en logisk konsekvens.
Eller kan den samlede bevilling koncentreres
om f.eks. et eller to teatre, således at tanken om
»small is beautiful« totalt opgives?
Jeg har læst, at Københavns kulturborgmester, Hans Thustrup Hansen, der er styrelsesmedlem i DST, i forbindelse med den debat, der
var før om kommunale tilskud, udtaler sig til
fordel for færre teatre, da kvaliteten er for dårlig. Der skydes med spredehagl, siges der. På
trods af dette udbetales der årlig 40 millioner
skatteyderkroner ved kasse 1 på Københavns
Rådhus, der er øremærket til teaterformål.
Jeg ved godt, at det er en syndig tanke, men
jeg kommer i den anledning til at tænke på de
københavnske hjemløse.
Der er flere, der efterlyser klare regler for,
hvordan teatrenes bestyrelser skal vælges, ligesom kompetenceforholdene mellem bestyrelserne og DST's styrelse stadig ikke er afklaret. Har
ministeren nogen kommentarer til dette spørgsmål nu, eller skal det afvente udvalgsarbejdet?
Jeg ser, der i bemærkningerne til § 14 c, stk. 6,
står, at et nyoprettet sekretariat med en direktør
i spidsen skal udarbejde flerårige resultataftaler

Onsdag den 3. februar 1999 (L 163) mellem styrelsen og teatrene. Er disse resultataftaler af økonomisk art, og har de noget med
den omtalte solidariske overskudsfordeling at
gøre?
Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab har
ofte været ude i kraftig modvind, og når man
læser aviserne, er der næsten lige så mange forskellige meninger om dette forslag, som der er
teaterledere og politikere.
Teaterpolitik er altid en tikkende kulturbombe. Dansk Folkeparti anser dette forslag som et
forsøg på en organisatorisk rationalisering på
grundlag af PLS Consult-rapporten, som trækker i den rigtige retning.
Kritikere har dog påpeget, at rapporten ikke
har været ude til en offentlig debat. Jeg vil derfor gerne spørge ministeren, om den kritik er
berettiget? Der har jo været tid nok: rapporten
er trods alt 2 år gammel.
Dansk Folkeparti lægger vægt på, at dette
forslag ikke indebærer nogen form for økonomiske konsekvenser, og går derfor positivt ind i
udvalgsarbejdet.
Henrik Svane (RV):
Jeg vil gerne her fra talerstolen tilslutte mig,
hvad den socialdemokratiske ordfører indledningsvis sagde om dét foreliggende lovforslag.
Vi går helt og fuldt ind for det i Det Radikale
Venstre, naturligvis.
I forhold til den sidste ordførers bemærkning
om den tikkende kulturbombe, når vi investerer
penge i kulturen, vil jeg sige, at en af de tikkende bomber i det her forslag, som for mig er en
positiv bombe, er de ønsker, der ligger i lovforslaget om, at der skal afsættes særlige midler til
udvikling og nytænkning. Det er teatrets store
force, at man netop går ind og prøver at pikere
og at udvikle. Kunst skal ikke kun nydes, kunst
skal også provokere. Det skulle lige siges.
Det er selvfølgelig ærgerligt, at Frederiksberg
Kommune har været så langsommelig med at
svare ministeren på spørgsmålet, om man vil
deltage i et forsøg på at få Rialto Teatret med
ind i status af et lille storbyteater. Men jeg er
enig i, at hvis ikke det her lykkes, skal vi selvfølgelig se på at få det trukket med ind i denne
ordning.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at vi skal
være opmærksom på, at da puljen er, som den
er, størrelsen er, som den er, må vi i forhandlingerne, som kommer nu her efterfølgende i
udvalget, gøre en stor indsats for netop at bevare så stor en del af udviklingspuljen som mu-

3499

ligt. Det er det, der skaber nerve, også i dette
teater fællesskab.
Men vi går selvfølgelig ind for forslaget i Det
Radikale Venstre.";Poul Nødgaard
167334;title_name;":
Ønsker fru Aase D. Madsen ordet, så skal der
lige markeres.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det var til hr. Svanes bemærkning om udviklingspuljen, som han roste.
Så vidt jeg har læst i høringssvarene, har der
været megen kritik af udviklingspuljen. Er det
ikke korrekt?";Poul Nødgaard
167636;name_party;":
Enhedslisten kan ikke umiddelbart. tilslutte sig
det fremsatte lovforslag, for efter vores bedste
opfattelse kan det, der på overfladen ligner en
forbedring, vise sig at føre til en forringelse af
de eksisterende teaterforhold i Storkøbenhavn.
Vi er især bekymrede over den politiske indblanding i teaterfaglige forhold, som lovforslaget kan bane vejen for såvel på lokalt som på
nationalt plan. Faktisk mener vi, at det er uhørt,
at man i et lovforslag bestemmer, hvilke teatre
der er og hvilke teatre der ikke er med i en
bestemt ordning. Her er det Rialto ud, Østre
Gasværk ind, men lovforslaget udstikker mildest talt ikke klare retningslinjer for, hvordan
det undgås, at rent lokalpolitiske interesser
kommer til at overskygge faglige vurderinger.
Som flere ordførere har været inde på, er årsagen til lovforslaget velkendt. PLS Consult har
peget på en række organisatoriske svagheder
og et behov for organisatoriske rationaliseringer, ligesom der fra politisk side har været et
klart ønske om at skitsere en klarere kulturpolitisk målsætning.
Vi er enige i, at der er behov for retningslinjer
mellem styrelsen og de enkelte tilskudsydere,
amter og kommuner. Der er brug for tydeliggørelse af kompetence. Men lever lovforslaget op
til det? I det omfang det sker, så sker det på bekostning af den teaterfaglige viden.
Man etablerer den såkaldte katastrofefond til
at imødegå konkurser, men midlerne tilvejebringes ved at lukke et teater. For at undgå
konkurs, skaber man konkurs. Sker det ud fra
en teaterfaglig vurdering eller ud fra en snæver
økonomisk vurdering?

3500

Onsdag den 3. februar 1999 (L 163)

Den såkaldte udviklingsdel er ikke beskrevet
eller konkretiseret grundigt, og det åbner jo
netop op for et hav af fortolkninger mellem tilskudsydere og de mere teaterfaglige vurderinger. Vel kommer der teaterfaglig kompetence
ind i styrelsen, men der er fortsat et stort sammenfald mellem de forskellige tilskudsydere og
styrelsen.
Som tidligere er der åbnet op for særinteresser og studehandler. Vi lægger især mærke til
den særlige bestemmelse, som Frederiksborg
Amt har fået med om etablering og drift af et
teater. Man må stille spørgsmålet: Er det ud fra
en teaterfaglig vurdering, eller er det en
provinspolitisk vurdering?
Er det sådanne provinspolitiske vurderinger,
der er tænkt på, når styrelsen fremover skal
vurdere, hvorledes de enkelte teaterselskaber i
ordningen skal bidrage til nytænkning inden
for teaterkunsten? Vi tror, at det vil være utrolig
gavnligt for teaterkunsten, at borgmestrene hr.
Løkke Rasmussen, hr. Winther og hr. Kramer
Mikkelsen er befriet for den slags overvejelser.
Vi frygter, at den øgede teaterfaglige kompetence i styrelsen skal bruges som alibi for den
stærke kommunalpolitiske profilering, men vi
er fortsat tilhængere af armslængder i dansk
kunststøtte.
Vi vil også godt sætte spørgsmålstegn ved, at
det er kulturministeren, der udpeger de tre
medlemmer, og at det ikke sker efter indstilling
fra teaterfaglige kredse.
Lad mig til sidst bemærke, at efter vores opfattelse foregriber loven konklusionerne fra det
teaterudvalg, som ministeren vil nedsætte, og
som jeg har forstået, er det meningen, at dette
udvalg skal tænke nyt og uden tabu og gennemse de eksisterende ordninger inden for teatret. Og jeg går ud fra, at det selvfølgelig i særdeleshed omfatter Storkøbenhavn.
Derfor er vores indstilling nærmest den, at
man simpelt hen afventer den egentlige lovrevision på området, accepterer de økonomiske
rammer, der er vedtaget mellem tilskudsyderne, på nær det område, der hedder udviklingspuljen, for herfra skal Rialto sikres sin overlevelse, og det resterende beløb i puljen kan så
anvendes som katastrofond til imødegåelse af
konkurser inden for teatrene.";Søren Søndergaard
171376;name_party;":
Kort før jul kunne kulturministeren meddele, at
en række københavnske teatre ville få en samlet

merbevilling på ca. 5 mio. kr. Ministeren havde,
som det fremgik, støvsuget i ministeriet. Jeg må
sige, at det ikke er betryggende, hvis en støvsugning i et ministerium kan give 5 mio. kr.,
men jeg forstår selvfølgelig den sprogbrug.
Men det, der for os er det mest bekymrende,
er den tilbagevendende tiggergang, som man
oplever i teaterverdenen. Det er ikke længere et
spørgsmål om at være i stand til at opsætte
teaterstykker, som publikum ønsker at se. Det
er ikke længere et spørgsmål om at have et repertoire, en skuespillerstab osv., som er i stand
til at løse den opgave, det er at opsætte teater,
som kan glæde, og som publikum ønsker at gå
til.
Nej, den største kvalitet hos en teaterleder i
vore dage er evnen til at overbevise kulturministeren eller et flertal i Folketinget om, at man
skal have en ganske særlig ekstrabevilling, eller
komme ind i varmen, hvor bevillingerne
tildeles.
Det synes vi ikke er en værdig måde at behandle teaterlivet på. Vi synes, det er vigtigst, at
man i teaterlivet bruger sine evner, sine kreative evner, til opgaver, der kommer ud over scenekanten, frem for til opgaver, der har til formål
at sikre sig andel i statskassen.
Det er under debatten blevet fremhævet, at
det jo er ganske mange penge, der bliver brugt
til Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab. Det
fremgår af bèmærkningerne, at staten og kommunerne tilsammen betaler disse små 90 mio.
kr. i 1998. Jeg ved så ikke, om de ekstra 5 mio.
kr., ministeren fandt før jul, er taget med i de 90
mio. kr., men uanset om de er taget med eller ej,
er det jo ikke hele sandheden.
Sandheden er jo den, at der ligger endnu et
teater i det storkøbenhavnske område, nærmere
bestemt Det Kongelige Teater, som jo altså også
via bevillinger fra finansloven er med til at give
det københavnske område et udbud af teater,
vel at mærke et udbud, som man ikke finder
nogen som helst andre steder i landet.
Der argumenteres så med, at det er vigtigt, at
en hovedstad har ekstra meget teater at byde
på. Men hvad er det magiske tal for, hvilket antal teatersiddepladser der skal være i københavnsområdet? Ja, kigger man tilbage i historien, har der jo både været flere og færre teatre,
end vi har i øjeblikket. Af de nyeste teatre, der
er nævnt i bemærkningerne, er der jo Østre
Gasværk og Dr. Dante som nogle af de nyeste
teatre.

Onsdag den 3. februar 1999 (L 163)
Det blev sagt af en ordfører tidligere, at vi jo
ikke kan have, at der er teatre, der går ned, der
går konkurs. Mit spørgsmål er: Hvorfor ikke?
Lige så vel som vi kan glæde os over, når der
opstår nye teatre, som formår at få sig en markedsandel, formår at spille forestillinger, som
publikum vil se, ja, så skal det vel også være sådan, at der kan blive renset ud i den anden ende, og at man kan lade de teatre gå ned, som
ikke længere evner at komme med opsætninger, som publikum interesserer sig for.
En af de ting, som sker med forslaget, er, at
de overskud, man eventuelt opnår på teatrene,
skal afleveres til fællesskabet. Det synes vi er en
rigtig dårlig idé. Det må faktisk efter vores mening være sådan, at det er ethvert teaters mål at
skabe sig så stort et overskud, at man kan blive
økonomisk selvstændig og uafhængig af de offentlige tilskud og ikke længere behøver gå tiggergang med hatten i hånden.
Derfor synes vi, den bestemmelse er dum.
Den er med til at gøre, at det ikke længere er en
ambition for teatrene at have opsætninger, som
giver meget publikum og dermed store indtægter. Nu er det blot et spørgsmål om at bruge de
penge, man får, få nogle gode anmeldelser i
Information og Politiken og så i øvrigt være
ligeglad med, om publikum er interesseret i de
forestillinger, man opsætter, for så længe man
får tilskuddet, kan man drive teatret. Hvorimod
hvis man får meget publikum, store indtægter
og et overskud, ja, så kan man få lov til at aflevere pengene til teaterfællesskabet.
Det synes vi er en ordning, som vil være rigtig, rigtig dårlig. Derfor må vi fra Fremskridtspartiets side sige, at det lovforslag, som det ligger her, ikke umiddelbart kan få vores støtte. Vi
synes, det er alt for meget et spørgsmål om, at
området bliver gjort statisk.
Der bliver ikke plads til, at nye kan komme
med, og der bliver endnu mindre plads til, at
man kan lade dem, der er for dårlige, gå konkurs, og sidst, men ikke mindst, mener vi stadig
væk, at den samlede bevilling fra skatteyderne
til det storkøbenhavnske teaterområde er alt for
stor. Man burde være i stand til selv at skaffe
langt større entreindtægter og dermed gøre sig
uafhængig af statstilskud og slippe for at gå
den uværdige gang til politikerne og tigge og
bede om at få tilskud.";Kim Behnke
176122;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.

3501";Poul Nødgaard
176180;name_party;":
Vi synes, det er positivt, at styrelsen for Det
Storkøbenhavnske Teaterfællesskab bliver udvidet med tre teaterkyndige repræsentanter.
Dog kan man sige, at de tre teaterkyndige kommer til at stå lidt svagt i forhold til de øvrige ni
repræsentanter for diverse by- og amtsråd.
Så kommer vi til § 14 d, stk. 2, hvor der står,
at styrelsen træffer beslutning om, hvilke teatre
der skal indgå i Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab. Styrelsen kan i den forbindelse træffe beslutning om teatres indtræden eller udtræden af DST.
Til dette har jeg et par spørgsmål, idet jeg jo
kun kan gå ud fra de papirer, som vi allerede
har fået tilsendt. Der står i lovforslaget, hvilke
teatre der skal regnes med i Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab. Rialto Teatret er lige
så stillet røget ud, inden denne nye lov skal
træde i kraft den I. juli 1999.
Borgmester John Winther fra Frederiksberg
udtaler om Rialto Teatret, at det er et yderst
velfungerende teater, som for et forholdsvis beskedent offentligt tilskud producerer meget
spændende teaterstykker og i øvrigt indgår som
et væsentligt element i det storkøbenhavnske
kulturliv, og det er Frederiksberg Kommunes
opfattelse, at det inden for de nuværende økonomiske rammer bør kunne lade sig gøre at
skaffe plads til Rialto Teatrets forbliven i DSTordningen, også efter år 2001, ikke mindst set i
lyset af, at der inden for de samme økonomiske
rammer hidtil har været plads til såvel ABC
Teatret som Amager Scenen.
Altså, to teatre er gået konkurs og røget ud af
ordningen, der er syv teatre tilbage, heraf vælger man at smide et teater ud, og så er der seks
teatre tilbage til at dele hele puljen. Det syvende
teater, nemlig Rialto Teatret, har indtil nu fået et
tilskud på 3,7 mio. kr. Kunne der ikke findes
plads til dette beløb inden for den samlede tilskudsramme på 87,5 mio. kr.? Det er jo ikke et
teater, der beder om optagelse i ordningen.
Teatret er i ordningen og beder om at forblive
der.
Sammenslutningen Af Danske Scenografer
udtaler, at det er uheldigt, at man uden faglig
argumentation eller offentlig debat udelukker et
af de nuværende teatre i ordningen. Ville det
ikke være anstændigt i det mindste at vente og
lade den ny bestyrelse beslutte som nævnt i
§ 14 d, stk. 2, at styrelsen træffer beslutning om,
hvilke teatre der skal indgå i DST?

3502

Onsdag den 3. februar 1999 (L 163)

annoncerede undersøgelse af teaterlivet i
Jeg vil gerne spørge helt konkret, hvorfor
Danmark? Er det ikke vigtigt at få forholdet
Rialto er røget ud, og hvorfor man ikke kan
mellem DST-ordningeh og teaterlovens øvrige
vente og lade den ny styrelse beslutte, hvem
ordninger med i en teaterlovgivning, især med
der skal være med. Er Rialto Teatret som part i
henblik på de små teatre?
sagen blevet hørt, før beslutningen om teatrets
Jeg ser frem til at få svar på disse spørgsmål
udelukkelse af DST blev taget? Hvis Rialto
og
i øvrigt til en god og spændende behandling
Teatret ikke kan indgå som fuldgyldigt medlem
af DST-ordningen, kan teatrets nuværende sta- af lovforslaget i udvalget.
tus som åben scene så ikke bevares i lighed";Tove Videbæk
179294;title_name;":
med, at Det Ny Teater bibeholdes i ordningen
Hr. Ebbe Kalnæs som lidt forsinket ordfører.
med et huslejetilskud?
Sidst har en aftaleskitse vedrørende den nye";Poul Nødgaard
179470;name_party;":
DST-ordning været forelagt og er blevet beDa CD's kulturpolitiske ordfører, hr. Peter
handlet i de involverede kommunale og amtsDuetoft, ikke kan være til stede, skal jeg her
kommunale kulturudvalg før mødet i septemredegøre for, hvad der er CD's holdning.
ber 1998. Det vil sige før aftalen blev indgået.
Lovforslaget tager sigte på, at Det StorkøbenOg så er der § 14 d, stk. 3: »Styrelsen kan behavnske Teater fællesskab, DST, skal omfatte
stemme, at driftstilskud over en vis størrelse
seks teatre i hovedstadsregionen, som tilsamhos det enkelte teaterselskab delvis skal kunne
men skal sikre teaterforestillinger af høj kvalitet,
tilbageføres til Det Storkøbenhavnske Teaterog vi skal op på et højt teaterhåndværksmæsfællesskab ...«.
Teaterrådet udtaler om dette, at det forekom- sigt niveau og få det ud til et bredt publikum.
Såfremt man vil leve op til den målsætning,
mer dem mærkværdigt, at man etablerer en uder det nødvendigt at styrke styrelsen med teaviklingsfond, som straks fordeles til de teatre,
tersagkyndige medlemmer. Derfor hilser CD
der er med i ordningen. Herved vil der alene
bestemmelsen om, at styrelsen udvides med tre
blive tale om en 4-årig budgetudvidelse for et
teatersagkyndige medlemmer meget velkomantal af de seks teatre, der foreslås omfattet af
men. Det har altid været CD's holdning, at den
DST. Teaterrådet bemærker også, at det foreoffentlige støtte bør tage udgangspunkt i kvalikommer absurd, at man i samme åndedrag
teten, og den vurdering må overlades til fagudelukker et teater, som i allerhøjeste grad ville
kyndige. Politikere skal ikke optræde som
være berettiget til at få en stor andel af en sådan
smagsdommere. De skal tage sig af rammerne.
udviklingsfond.
Med lovforslaget er der lagt op til, at der med
Dansk Skuespiller Forbund anbefaler, at man
den
nuværende økonomiske ramme ved overi stedet for at reservere midler til en udviklingsgangen til en ny ordning pr. 1. juli 2001 er plads
pulje sikrer Rialto Teatrets forbliven i ordnintil seks teatre, og at Rialto Teatret, som hidtil
gen samt fordeler yderligere midler som prohar indgået i ordningen, skal udgå. Vi hæfter os
duktionstilskud til teatrene, subsidiært styrker
ved, at der ikke gives nogen begrundelse herkapitalindskudspuljen til sikkerhed for de delfor. Det fremgår alene, at styrelsen skal ændre
tagende teatre.
udgangspunktet med de seks teatre, dog kræMit spørgsmål i denne forbindelse går på: Er
ves der enighed mellem tilskudsyderne, såfremt
denne udviklingspulje blevet foreslået af PLS
Consult, eller er puljen tænkt som en katastro- der skal indgå flere teatre i ordningen med tilsvarende øgelse af bevillingen til Det Storkøfefond, der kan være en buffer, der kan søges
benhavnske Teaterfællesskab.
penge fra, hvis et teater har økonomiske
CD mener, at der er en positiv signalværdi
problemer?
ved,
at der inden for ordningen skal afsættes
Vi mener, det er vigtigt, at de enkelte teatre
særlige midler til udvikling og nytænkning intilskyndes til at sikre en sund økonomi for sig
den for teaterkunsten samt til kapitaltilskud i de
selv, og en obligatorisk overførsel af dele af
enkelte teaterselskaber. Efter CD's opfattelse er
overskud fra nogle teatre til dækning af andre
det positivt, at en del af driftsoverskuddet over
teatres risikofyldte satsninger kan have en
en vis størrelse hos teatrene i ordningen skal tiluheldig signalværdi.
bageføres
efter styrelsens nærmere beslutning
Kulturministeren har annonceret en større
til de særligt afsatte midler til udvikling og nyundersøgelse af det samlede teaterliv i
tænkning inden for teaterkunst.
Danmark. Kan dette forslag ikke afvente denne

Onsdag den 3. februar 1999 (L 163)
Teatret er en afgørende del af vores kultur,
derfor støtter CD grundtanken i lovforslaget og
håber på en god udvalgsbehandling.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg vil gerne takke for de mange og for de flestes vedkommende positive indlæg.
Formålet med det her lovforslag er jo at sikre
opretholdelsen af Det Storkøbenhavnske
Teaterfællesskab som en selvejende institution,
der skal omfatte et antal teatre i hovedstadsregionen, som tilsammen skal bidrage til et alsidigt og kvalitetspræget udbud af teaterforestillinger.
Det skal for det første ske ved, at vi får styrelsen tilført teaterkyndig ekspertise i form af
tre teaterkyndige medlemmer.
For det andet skal det ske ved, at vi får en
klar ansvarsfordeling mellem tilskudsyderne,
styrelsen og teatrene i ordningen. Fremover
skal de offentlige tilskudsydere fastsætte den
samlede økonomiske ramme for DST, medens
det overlades til styrelsen at beslutte, hvilke teatre der skal optages i ordningen, og med hvilke tilskud. Det er dog sådan, at mellem tilskudsyderne er det aftalt allerede, hvilke teatre
der skal være med i den nye ordning. Når den
træder i kraft den 1. juli 2001, så er tilskudsyderne på nuværende tidspunkt enige om,
hvad det er for teatre, man skal tage udgangspunkt i.
For det tredje skal aftalegrundlaget mellem
styrelsen og teatrene fremover reguleres ved
resultatkontrakter.
For det fjerde bliver der en mulighed for en
delvis tilbageførsel af store overskud hos de enkelte teatre til puljen med de særlige midler.
For det femte får vi styrket styrelsens sekretariat gennem ansættelsen af en direktør.
Og for det sjette bliver der afsat midler til en
udviklings- og katastrofepulje, som skal bidrage til at udvikle teatret, men også sikre, at hvis
der er et teater, som har dårlige publikumstal i
et længere stykke tid, har det mulighed for at
gå ind og få økonomisk støtte. Så selv om man
et stykke tid altså ikke har den store succes, har
man alligevel mulighed for fortsat at fungere
som teater.
Lovforslaget er blevet til efter mange grundige overvejelser og forhandlinger mellem Kulturministeriet og de fem øvrige tilskudsydere,
nemlig Københavns og Frederiksberg Kommuner og Københavns, Roskilde og Frederiksborg
Amter. En tilsvarende aftale lå til grund for op-

3503

rettelsen af Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab i 1990. Dengang overlod man det til Kulturministeriet og de øvrige tilskudsydere at
udmønte aftalen i en bekendtgørelse.
Jeg synes imidlertid, det er rigtigt, at de overordnede regler for Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab fremgår af selve teaterloven. Derfor lægges der med dette lovforslag op til, at
også de mere specifikke regler om Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab lovfæstes, samtidig med at der er sket en række ændringer i
forhold til den gældende teaterlov og bekendtgørelse om Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab.
Det er min opfattelse, at med de foreslåede
ændringer, vi står over for her, får vi en god
ordning for Det Storkøbenhavnske Teaterféèllesskab. Jeg finder, at de foreslåede ændringer
af den eksisterende ordning giver mulighed for
at bringe mere dynamik ind i ordningen, og at
vi med aftalen også har skabt et fornuftigt
grundlag for, at de store teatre i Storkøbenhavn
kan få et kvalitetsmæssigt løft.
Jeg er overbevist om, at det, at vi får en pulje
til at støtte udvikling og nytænkning inden for
teaterkunsten, er en vigtig nyskabelse i forslaget. Vi skal huske på, at teatret er en afgørende
del af vores kultur, og derfor er det vigtigt, at
det også fornyr sig i stedet for altid at spille de
sikre kort. Det er der større mulighed for nu.
Jeg finder også, at forslaget imødekommer en
væsentlig del af de kritikpunkter, der igennem
de seneste år har været rejst af DST-ordningen.
Lovforslaget har som bekendt også været udsendt til høring til en meget bred kreds, og der
har generelt været tale om rimeligt positive høringssvar, og høringssvarene har, som det også
er fremgået i dag, været oversendt til Kulturudvalget.
Noget af det, der selvfølgelig har været diskussion om i den offentlige debat, har været,
hvilke teatre der skal have lov til at være med i
DST-ordningen, og blandt de seks tilskudsydere var man enig om, at hvis man ikke kunne
finde ud af at udvide den økonomiske ramme,
så var det fornuftigt at sige, at der var plads til
seks teatre. Man blev så også meget hurtigt enig
om, hvilke seks teatre det var, der skulle være
med, og et af de nye teatre, der kom med, og
som ikke tidligere har fået fast støtte fra DST, er
Østre Gasværk.
Rialto Teatret røg med det forslag, der lå fra
de seks tilskudsydere, ud af ordriingen. Selv har
jeg hele tiden haft den opfattelse, at Rialto selv-

3504

Onsdag den 3. februar 1999 (L 163)

følgelig på den ene eller den anden måde skulle
overleve. Så selv om det ikke fik mulighed for
at være med i DST-ordningen, så skulle der findes en anden løsning, og derfor har jeg for længe siden skrevet til Frederiksberg Kommune og
spurgt efter, om man ikke synes, det kunne
være en god idé at gøre Rialto Teatret til et lille
storbyteater, for man kan sige, at den ordning
passer egentlig som fod i hose til Rialto Teatret.
Der er også enkelte partier i Frederiksberg
Kommune, der har udtalt deres ønske om at bidrage til at finde en løsning for Rialto, og man
må sige, at i det hele taget har Frederiksberg
Kommune været meget optaget af hele sagen
omkring Rialto, ikke mindst i forbindelse med
de støttearrangementer, der har været.
Egentlig har jeg haft det udgangspunkt, at
det skulle vi nok finde en løsning på, fordi der
var så stor velvilje i Frederiksberg Kommune,
og jeg vil også endnu en gang forsøge at gå tilbage til Frederiksberg Kommune og spørge efter, om det ikke er muligt at finde en løsning ud
fra den betragtning, at lige nu er der altså seks
tilskudsydere, der er enige om, at der altså ikke
er mulighed for at finde flere økonomiske midler, hvilket jo ville gøre det meget nemt. Hvis
der var flere penge, så kunne vi optage flere
teatre.
Men hvis det ikke lykkes at komme overens
med Frederiksberg Kommune, så mener jeg også, at der kun er én vej, og det er, at Rialto forbliver en del af DST-ordningen. Derfor vil jeg
spørge de øvrige tilskudsydere efter, om de vil
være indstillet på, at i det øjeblik det ikke kan
lykkes med en anden ordning, er Rialto fortsat
en del af Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab.
Det er der en vigtig grund til, og det er, at
Rialto Teatret repræsenterer meget af det, som
også ordførerne her i dag har været inde på er
fantastisk vigtigt for teaterkunsten, nemlig nytænkning og udvikling. Her har vi mulighederne for at give næring til nye talenter, her har
man virkelig mulighed for at eksperimentere.
Derfor er det selvfølgelig vigtigt at bevare en
sådan scene. Man kan altså sige, at Rialto spiller
på mange måder samme rolle, som f.eks. Edison gør i tilknytning til Betty Nansen Teatret.
Så der skal findes en løsning, og jeg fornemmer også her i salen meget stor velvilje over for
det, og en meget, meget, meget markant interesse må man sige.
Jeg skal så kommentere noget af det, de enkelte ordførere har sagt.

Til fru Margrete Auken: Ja, det er rigtigt, at
jeg vil lave et kulegravningsudvalg, der skal
prøve at se på alle de forskellige teaterstøtteordninger, også for at forsøge at få lagt nogle
principper ned igennem alle teaterstøtteordningerne. Der er en tendens til, at hver gang vi diskuterer teaterstøtte, ender det i en diskussion
om enkelte teatre. Det har vi vist oplevet det
sidste halve år, hvor man helt glemmer, at det
her også er en overordnet kulturpolitisk debat.
Hvad er det, vi vil? Hvad er det, vi vil satse på?
Derfor håber jeg, at med kulegravningsudvalget - lad os bare kalde det det, jeg kalder det
nu bare teaterarbejdsgruppen - får vi mulighed
for at tænke alle de mange forskellige støtteordninger igennem.
Når jeg har valgt at lægge det her forslag
frem, inden vi nedsætter teaterarbejdsgruppen,
så hænger det sammen med, at DST-ordningen
er analyseret sønder og sammen. Sønder og
sammen er måske ikke det rette udtryk, men vi
har haft et konsulentfirma til at gå DST-ordningen igennem. Det konsulentfirma har fremhævet fordelene ved DST-ordningen og også de
ulemper, der var ved den gamle ordning.
Ulemperne gør vi noget ved med det forslag,
der her er fremsat.
Det er grunden til, at jeg mener, at DSTordningen har vi altså analyseret, så vi kan
roligt vedtage det her lovforslag, sandsynligvis
med nogle justeringer.
Til fru Aase D. Madsen, der spørger: Hvis
der bliver færre teatre, skal der så bruges færre
midler? Hertil er svaret, at det bestemmer DST
selv. Til spørgsmålet: Skal resultatkontrakterne
først og fremmest handle om økonomi? Ja, de
kommer i høj grad til at handle om økonomi,
men lad mig understrege, at det er DST's styrelse og de enkelte teatre, der skal finde ud af,
hvilke elementer der skal være i resultatkontrakterne. Grunden til, at jeg tror, det er en god
idé at lave resultatkontrakter, er, at det er en
måde at sikre det enkelte teater størst mulig frihed på. Når det først har sin ramme, har det
den fulde kunstneriske frihed til at gøre det, det
finder vigtigst.
Til spørgsmålet om, hvorvidt der har været
en offentlig debat. Ja, jeg synes sådan set, der
har været meget offentlig debat om hele det her
forslag igennem det sidste par år og ikke
mindst i det sidste halve år, så jeg tror faktisk
ikke, der er en sten i det her forslag, der ikke
allerede er vendt.

(439)
Onsdag den 3. februar 1999 (L 163) ,
Så til hr. Søren Søndergaard, der kritiserer, at
der ikke er en teaterfaglig vurdering i forslaget:
Noget af det, jeg synes, der er meget vigtigt i
det her forslag, er netop, at der nu kommer
teaterkyndige ind i teaterstyrelsen, så det altså
ikke kun er, hvad skal vi sige, de politisk valgte
repræsentanter, der har den afgørende indflydelse. Jeg kunne godt have ønsket mig, at det
var flere teaterkyndige, vi fik ind, men nu er vi
altså i hvert fald kommet et skridt længere i retning af, at det er de teaterfaglige vurderinger,
som skal ligge til grund for de beslutninger, der
tages i DST.
Jeg er meget enig i, at vi skal gøre, hvad vi
overhovedet kan for at styrke armslængdeprincippet, og det, at vi får teaterkyndige ind i styrelsen, er en måde ikke at sikre det helt, men i
hvert fald at komme et skridt længere.
Til fru Tove Videbæk, der spurgte: Er det
overhovedet en god idé at lave sådan en udviklingspulje? Er det noget, konsulentfirmaet PLS
Consult har foreslået? Nej, det er ikke præcis
det, PLS har foreslået, men PLS gjorde selv opmærksom på det, som mange andre også har
gjort opmærksom på, nemlig at der er en fare
for, at det enkelte teater først og fremmest spiller de stykker, hvor det er sikker på at tjene nok
penge, hvor der altså er publikum nok. Men vi
kan ikke være tjent med et teaterliv, hvor man
først og fremmest satser på de sikre succeser. Vi
skal også have mulighed for at gå planken ud.
Der skal være mulighed for at satse på det
tvivlsomme, og det er præcis det, en udviklings- og katastrofepulje kan.
Man kan også sige det på den måde, at ved at
kalde det en udviklingspulje, er der mulighed
for på forhånd at gå ind og sige: Her satser vi.
Vi er ikke sikre på, at vi kan få økonomien til at
hænge sammen. Derfor beder vi om hjælp fra
udviklingspuljen. Det vil sige, at man forebygger eventuelle økonomiske problemer.
Katastrofefonden derimod virker sådan, at i
det øjeblik, man altså har haft en fiasko, er der
mulighed for bagefter at gå ind og hente hjælp.
Så udviklings- og katastrofepuljen har samme
funktion, kan man sige, nemlig at bidrage til
teatrets faglige udvikling, sikre, at der også kan
spilles smalle forestillinger.
Så spurgte fru Tove Videbæk også: Hvorfor
kan vi ikke bare vente? Grunden til, at vi ikke
bare kan vente, er, at der skal ansættes nye teaterdirektører. Vi har allerede udskudt den beslutning 1 år og har forlænget de nuværende
kontrakter. Nu skal vi altså videre. Vi kan ikke

3505

bare sidde med hænderne i skødet. Desuden
må jeg sige, at min forgænger har forsøgt at
lave et forlig på det her område. Der har altså
været bred enighed om, at det er nødvendigt at
forsøge at forny ordningen.
Til hr. Kim Behnke om de 5 mio. kr., som
kulturministeren støvsugede op før jul, kan jeg
sige, at det var nu ikke støvsugeren, der var i
gang, men det viste sig, at man ikke havde
brugt alle de penge, der var i teaterabonnementsordningen sidste år. Det vil sige, at der
ikke havde været det træk på teaterabonnementsordningen, som vi havde forventet, og
derfor var der nogle penge tilovers, som så er
gået til en række teatre i hele Danmark.
Fru Tove Videbæk var også inde på, om vi
ikke bare kunne lade DST's styrelse tage stilling
til, hvor mange eller hvilke teatre der skulle
være med. Dér må jeg sige, at i og med der er så
mange tilskudsydere til det her projekt, er det
også meget vanskeligt at skabe enighed. Det,
jeg kunne skabe enighed om for efterhånden
nogle måneder siden, var, at de her seks teatre,
som står i lovforslaget, kunne være med i ordningen. Jeg tror ikke, det havde været muligt at
skabe den enighed, hvis vi ikke havde lagt os
fast på, hvilke teatre det var der skulle være
med. Derfor blev det altså en politisk beslutning, hvad jeg ikke nødvendigvis syntes var
særlig hensigtsmæssigt. Lad mig understrege
det.
Jeg synes ikke, det er særlig hensigtsmæssigt,
at det er politikere her på Christiansborg, der
skal sidde og bestemme, hvilke teatre der skal
være med i DST-ordningen, men i og med, at
det er et sammenskudsgilde, i og med, at der er
så mange, der skal give nogle penge, kan man
ikke fortænke politikerne, de kommunale politikere, amtskommunale politikere, i også at
være optaget af, hvilke teatre det så er der
kommer med. Det er derfor, vi er der, hvor vi
er.
Men jeg vil gerne gå tilbage og foreslå, at det
er styrelsen, der også skal tage stilling til, hvilke
teatre der skal være med i første omgang. Under alle omstændigheder så er der jo lagt op til,
at det selvfølgelig er DST's styrelse, der i sidste
instans skal tage stilling til, hvem der kan være
med.
Med de ord vil jeg sige tak for bemærkningerne til lovforslaget. Jeg er meget optaget af
den her sag. Jeg er meget optaget af, at vi får en
fornyelse af teaterlivet i Danmark, og derfor vil

3506

Onsdag den 3. februar 1999 (L 163)

jeg også se frem til den udvalgsbehandling, vi
står over for. Tak.

mer fra, er ikke så afgørende, det afgørende er,
at teatret kan fortsætte.

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
197546;name_party;":
Nu gav hr. Søren Hansen jo et meget håndfast
tilsagn om, at Rialto skal med i DST-ordningen,
hvis ikke andet lykkes.
Ministeren fulgte det op, men jeg skal lige
have svar fra ministeren på, om den opbakning,
der kom til udtryk, skal forstås på den måde, at
vi så rent faktisk ikke kan arbejde videre med
det her lovforslag, før vi har sikkerhed for, om
de andre redningsforsøg fører til et resultat eller
ej.";Ester Larsen
197977;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til ministeren. Det ene er
dét, jeg synes er det lidt svære: Hvem er det,
der skal bestemme, når vi laver love? Ministeren siger, og det i og for sig er rigtig nok, at det
ikke er særlig hensigtsmæssigt, at det er Folketinget, der skal sidde og bestemme, hvem der
skal være med, men det kommer vi jo til, i og
med at teatrene er remset op. Når vi så gør det,
kan vi jo ikke samtidig sige, at vi vil vente og
høre, hvad tilskudskommunerne og -amterne
giver.
Derfor skal jeg lige være sikker på, at uanset
om de måtte finde på at sige - altså vi har jo
hørt dem melde ud én gang, de har jo været
spurgt i løbet af den tid, det har været diskuteret - at de ikke vil sætte flere penge af, sådan så
der kan blive til det, og de vil beholde den der
udviklings- og garantifond sådan, som den er,
så har vi hermed sagt, for vi er jo med til at bestemme, hvad for nogle teatre, der er med i første omgang, at vi vil godt sikre, at Rialto bliver
der.
Jeg synes nemlig, den store vanskelighed i
lovkonstruktionen er, at der står i bemærkningerne, at hvis der skal nye teatre ind - nu er det
her et spørgsmål om at blive - er det jo en meget, meget svær proces. Altså der skal alle være
enige, og det er svært at forestille sig i det dér
spil, at det er noget, der kan lade sig gøre.
Så i og med, at vi afgør med lovgivningen,
om det så er igennem bemærkningerne, hvad
for nogle teatre, der er med, skal vi altså også
være sikre på, at det er noget, vi kan stå ved og
ikke skubber det fra os i det her forløb.
Jeg vil da gerne deltage i i hvert fald hr.
Søren Hansens håb om Frederiksberg Kommune. Jeg har måske ikke helt så megen tiltro
til, at det kan lykkes, men håbet kan vi da satse
på, og så skal vi altså have det på en sådan
måde, at vi kan være trygge ved den lov, vi
laver.
Mit andet spørgsmål det er altså om denne
kulegravningsmanøvre. Jeg har lidt svært ved
at se, hvad det er, det kulegravningsudvalg
skal, når man samtidig siger, at den store ordning, som DST-ordningen jo faktisk er, er analyseret, så den behøver vi ikke beskæftige os
med.
Det er jo ikke så længe siden, vi også lavede
den anden teaterlov om. Jeg havde egentlig tro-

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg synes, det er vigtigt at få afgjort, hvordan
Rialto bliver finansieret i fremtiden, og hvis vi
ikke kan finde en eller anden støtteordning at få
Rialto ind under, efter at alle jo har gjort opmærksom på, at Rialto er en af de meget vigtige
teaterscener i Danmark, ja, så mener jeg ikke, at
vi opfører os ansvarligt.
Derfor så skal vi finde en løsning, og hvis vi
ikke kan finde løsningen i form af, at Rialto bliver et lille storbyteater, så kan jeg kun se én
mulighed, og det er, at Rialto bliver inden for
den her ordning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
200767;name_party;":
Ja, i anledning af fru Ester Larsens spørgsmål:
Jeg synes nok, at Frederiksberg Kommune nu
har haft så lang tid til at overveje situationen, at
man må kunne forvente et svar fra Frederiksberg Kommune, og jeg forstod også på ministeren, at hun ville tage kontakt til kommunen. Det
er der behov for sker meget hurtigt, sådan så vi
ikke forsinker lovbehandlingen, men at vi meget tidligt under udvalgsarbejdet kan få en endelig melding fra Frederiksberg Kommune, så
vi har det at tage stilling til.
Bliver det et positivt svar, hvad jeg stadig
væk håber og tror, så er den potte jo ude, så har
vi fundet en løsning. Bliver det et negativt svar,
ja så er det, som jeg antydede i mit indlæg, et
spørgsmål om at få Rialto ind i ordningen, og
det ser der ud til at være et meget stort flertal
for.
Der er de to muligheder, og som Rialto jo
selv har givet udtryk for, hvor pengene kom-

Onsdag den 3. februar 1999 (L 163)
et, at det var et ønske om at gøre det her gennemsigtigt, også for sådan nogle som mig, som
synes, det er ret indviklet at finde ud af, hvordan de her teaterordninger er. Hvis det havde
været muligt - det kan jeg så ikke helt afgøre
efter de svar, ministeren har givet nu - så ville
det virke umiddelbart hensigtsmæssigt at vente
med at gøre den her lov færdig, til vi har fået.
det kulegravningsudvalg.
Men altså jeg står ikke her for, at vi skal tale
os væk fra hinanden. Jeg siger bare, at jeg vil
godt have bedre begrundelser end dem, der
indtil videre er gået mit øre forbi, og det, jeg
indtil videre har hørt, er, at der er lavet analyser
af DST, og derfor var der ikke nogen grund til
at lave analyser af det. Men jeg troede ikke, det
var kulegravningsbandens opgave at analysere
dér, hvor der ikke havde været analyseret, men
at se på hele feltet.";Søren Hansen
202562;name_party;":
Når man ser på det her lovforslag, så kan man
vel sige, at når det gælder Rialto Teatret, handler det om, hvorvidt der er vilje til det. Ganske
vist står der i bemærkningerne, at der skal være
enighed blandt tilskudsyderne, fordi udgangspunktet er, at der skal være seks teatre, og det
er der i forvejen, men der står jo også, at det er
en betingelse for at inddrage mere end seks teatre i ordningen, at der opnås enighed mellem
tilskudsyderne om en tilsvarende forøgelse af
bevillingen.
Så er det selvfølgelige spørgsmål: Hvor kommer den forøgelse af bevillingen fra? Hvis den
forøgelse ligger der, så ligger der vel også en
ordning for Rialto. Så er det et spørgsmål om
viljen herinde.
Lidt anderledes uklart synes jeg spørgsmålet
om teatret i Frederiksborg Amt er. Kunne man
ikke få lidt klarhed over, hvordan det hænger
sammen? Er det simpelt hen bare luft? Eller er
der noget reelt i det? Hvis der er noget reelt i
det, så kan det vel ikke betyde andet, end at der
så er et af de seks teatre, der skal hældes ud af
ordningen.
Jeg vil bare høre sådan i al venskabelighed,
om ministeren kender noget til sådan nogle
overvejelser, altså om vi kunne få lidt mere at
vide om det.
Kultunninisteren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Ja, det her er ikke en af de nemmeste politiske
situationer, for det her lovforslag kræver, at de
seks tilskudsydere er enige, og det vil sige, at

3507

Københavns Amt, Roskilde Amt, Frederiksborg
Amt, Frederiksberg og Københavns Kommuner
og kulturministeren skal være enige om den her
ordning, om, hvordan den skal se ud.
Derudover skal jeg være enig med et flertal
her, og hver gang det vil noget andet, skal jeg
altså tilbage til de fem andre og få dem til at
mene, at det, et flertal i Folketinget vil, er en
god idé. Hvis så der bare var overensstemmelse
mellem det, de politiske partier her ville, og så
det, de politiske partier blandt de øvrige tilskudsydere ville, så var det sådan set nemmere.
Til fru Margrete Auken: Det er fuldstændig
rigtigt, at når vi ændrer på det her forslag, så
skal jeg tilbage til tilskudsyderne og spørge
efter, om de er enige.
Så spørger fru Margrete Auken også efter,
om der er noget tilbage at kigge på, hvis vi har
taget os af DST-ordningen. Ja, der er en del tilbage, når vi snakker teater. Der er hele børneteaterområdet, der er landsdelsscenerne, der er
egnsteatrene, og der er Teaterrådet og dets
forskellige støtteordninger.
Noget af det, jeg synes er en lille smule forvirrende, er: Altså hvornår bliver et teater et lille storbyteater, og hvornår får det støtte fra Teaterrådet? Kunne vi få lidt større gennemsigtighed på det område, på børneteaterområdet?
Kunne vi finde ud af at fordele midlerne på en
sådan måde, så vi ikke havde så mange forskellige støtteinstanser, som tilfældet er lige nu, og
selvfølgelig med henblik på at få størst mulig
kvalitet i tilbudet, samtidig med at det kommer
ud til så mange børn som muligt.
Til hr. Søren Søndergaard: Jamen det er jo
rigtigt, at der står, at hvis der skal være mere
end seks teatre, så skal bevillingen øges. Grunden til, at det står der, er, at man for nogle måneder siden ikke kunne blive enig om, at bevillingen skulle øges. Derfor sagde man, så er det
seks teatre, fordi den undersøgelse, vi har lavet,
viser altså, at hvis vi skal køre teatrene på et
fornuftigt aktivitetsniveau og med den tilstrækkelige kvalitet, så er der plads til seks teatre.
Det betyder også, at når Rialto skal med, eller
hvis Rialto skal med - lad mig formulere det på
den måde - så bliver vi nødt til at ændre på deo
forudsætninger. Men jeg vil meget advare
imod, at man bare giver los og siger, at så kan
alle teatre komme med, eller så kan vi udvide
og udvide, for resultatet vil blive, at der ikke er
nok penge til det enkelte teater. Selvfølgelig er
det langt nemmere for tilskudsyderne at blive
enige om, at alle kan være med, end det er at si-

3508

Onsdag den 3. februar 1999 (L 163)

ge, nu satser vi altså på, at der er kvalitet på de
teatre, som støtten går til.
Om Frederiksborg Amt: Jamen man har fra
Frederiksborg Amts side understreget, at hvis
der skulle optages nye teatre i denne her ordning, så var det meget vigtigt for Frederiksborg
Amt, at det også på et tidspunkt fik mulighed
for at få et teater med, og det er Mungo Park,
man tænker på.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
206873;name_party;":
Puha, jeg får helt ondt af ministeren, der sådan
skal løbe rundt og snakke med alle.
Jeg kan trøste ministeren med, at hårdt arbejde er det bedste middel mod lediggang, så det
kan hun jo så trøste sig med.
Jeg vil så sige, det er jo altså os herinde, der
lovgiver, uanset hvad der måtte diskuteres om
det andre steder, og det er godt at holde fast
ved det.
Jeg synes, det er glimrende, hvis man kan
sikre sig, at vi ikke får konflikter, men det kan
jo ikke nytte noget, at vi har en lovgivende instans, der skal sidde og korrekse vores herinde,
og så må det klares i forhold til det.
Det vil sige, at hvis det ligger på vores bord,
så er det os, der har ansvaret for, hvordan det
kommer til at se ud til sidst, sådan er vilkårene
jo for det.
Så lige om den der kulegravning. Altså jeg
mente ikke med mit spørgsmål, at der ikke var
teatre tilovers, når vi også havde taget DST,
men jeg mente, at der var en række af de
spørgsmål, der skal gennemarbejdes, som jeg
egentlig mener også kommer til på en eller anden måde at berøre det foretagende her, f.eks.
spørgsmål om udvikling, eksperimenter og alt
det der. I hvilket omfang kunne det egentlig
have været Teaterrådets opgave altså i forhold
til DST? Det er sådan nogle ting, der har spøgt
lidt i mit baghoved.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Selvfølgelig er det os, der er lovgivere. Men i
det her tilfælde kan vi altså ikke bare sige til en
række amter og kommuner, at nu har de
værsgo at betale ved kasse A. Sådan spiller klaveret ikke. Vi kan ikke pålægge disse amter og
kommuner noget som helst. Det er kun, hvis de

vil selv, og derfor er det interessant, om de vil
eller de ikke vil, i og med at det er mere end 60
pet. af bevillingen, der rent faktisk kommer fra
amterne og kommunerne, og de penge kan vi
ikke undvære, de er fantastisk vigtige, hvis
DST-ordningen skal fortsætte.
Så igen til spørgsmålet om kulegravningsudvalget og udviklingspuljen. Jeg tror rent faktisk,
at det, at vi sætter kulegravningsarbejdet eller
udredningsarbejdet i gang, i sig selv kan give
anledning til, at der bliver udviklet nogle fornuftige principper bl.a. for, hvordan sådan en
udviklingspulje kan anvendes. Det vil sige, at
det bliver jo netop op til DST-styrelsen at tage
stilling til udviklingen, så garantipuljen kan anvendes. Der har man så chancen for at lytte til
de erfaringer, der kommer fra den nye teaterarbejdsgruppe.
Men lad mig også understrege omkring udviklings- og garantipuljen, at ideen jo er, at i det
øjeblik, at nogle teatre har haft stor succes og
tjent mange penge, så kan pengene gå tilbage i
udviklingspuljen, der så kan bidrage til at udvikle det antal teatre, der er i støtteordningen.
Derfor kan man ikke umiddelbart forestille sig,
at man bare flytter hele puljen over til f.eks.
Teaterrådet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrete Auken
209783;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 4. februar 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.43";Poul Nødgaard
