split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 21. oktober 1998 (D)

6. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 1:
Forespørgsel til forskningsministeren [om årstalsskift for computere fra 1999 til 2000].
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 98).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til undervisningsministeren, arbejdsministeren og forskningsministeren [om
den indholdsmæssige kvalitet i uddannelseme
og sammenhængen mellem de forskellige uddannelser].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 98).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til finansministeren og socialministeren [om at undgå, at den store gruppe uden
for arbejdsmarkedspensionssystemet bliver taberne i fremtidens pensionssystem].
Af Villy Søvndal (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 7/10 98).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
den danske forhandlingslinje op til klimakonferencen i Buenos Aires].
Af Steen Gade (SF) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 7/10 98).

277

6) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om folketingsvalg i Grønland. (Ændringer vedrørende kandidatanmeldelser, stedfortrædere, brevstemmeafgivning m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 7/10 98).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om behandling af klager og kriminalsager vedrørende politipersonale i Grønland.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1786;title_name;"By- og boligministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Ændrede beregningsregler for boligstøtte (BS 2000) og forenkling).
(Lovforslag nr. L 47).
Erhvervsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om omsætning af fast ejendom, lov om statsautoriserede
revisorer, lov om registrerede revisorer, lov om
translatører og tolke samt lov om dispachører.
(Gennemførelse af Boligrapporten).
(Lovforslag nr. L 50).
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter
brændstofforbrug for visse personbiler: lov om
registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., samt
forskellige energiafgiftslove. (Forhøjelse af afgiftssatserne for dieseldrevne biler, månedsaf-

278

Onsdag den 21. oktober 1998

gift for tilflyttere fra Færøerne og Grønland
m.v., differentiering af afgiften af dieselolie efter svovlindhold m.v.).
(Lovforslag nr. L 52).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (International beskatning af udbytter og
aktieavancer m.v.)
(Lovforslag nr. L 53).
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Ole M. Nielsen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en værdikommission.
(Beslutningsforslag nr. B 14).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre
småbørnsfamilier nedsat arbejdstid.
(Beslutningsforslag nr. B 15).
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en jobbank.
(Beslutningsforslag nr. B 16).
Medlemmer af Folketinget Rikke Hvilshøj (V),
Charlotte Antonsen (V), Eva Kjer Hansen (V),
Kristian Jensen (V), Ulla Tømæs (V), Jens Vibjerg (V), Knud Erik Kirkegaard (KF), Bendt
Bendtsen (KF), Jens Heimburger (KF), Mogens
Andreasen (DF) og Kirsten Jacobsen (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til at
oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
(Beslutningsforslag nr. B 17).
Medlemmer af Folketinget Kristian Jensen (V),
Charlotte Antonsen (V), Eva Kjer Hansen (V),
Rikke Hvilshøj (V), Ulla Tørnæs (V), Jens Vibjerg (V), Bendt Bendtsen (KF), Knud Erik Kirkegaard (KF), Mogens Andreasen (DF), Poul
Nødgaard (DF), Tom Behnke (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og Ole M. Nielsen (KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
organisationsfriheden.
(Beslutningsforslag nr. B 18).
Medlemmer af Folketinget Ester Larsen (V),
Henriette Kjær (KF), Birthe Skaarup (DF),
Yvonne Herløv Andersen (CD), Frank Aaen
(EL), Tom Behnke (FP) og Tove Videbæk (KRF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg med
offentliggørelse af afgørelser fra Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
(Beslutningsforslag nr. B 19).
Medlemmer af Folketinget Henriette Kjær (KF),
Ester Larsen (V), Birthe Skaarup (DF), Yvonne
Herløv Andersen (CD) og Tom Behnke (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
forsøgsbestemmelser i lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
(Beslutningsforslag nr. B 20).
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Mogens Andreasen (DF), Kristian Thulesen
Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard (DF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til undervisningsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om de muslimske
friskoler Manarul-Huda og Al-Huda i København og Al-Irchad i Helsingør, om skolemes
forbindelser til den prosyriske organisation
A.I.C.P., om skolemes økonomi og eventuelle
overførsler af penge til udlandet, om det pædagogiske niveau i undervisningen, herunder
brugen af censurerede undervisningsmaterialer
og om tilsynet med friskoleme samt om, hvad
ministeren vil foretage sig for at rette op på forholdene og forhindre gentagelser?«
(Forespørgsel nr. F 8).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard
(DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om voldskriminaliteten, og hvilke initiativer agter regeringen

Onsdag den 21. oktober 1998
at iværksætte for at få volden ud af Danmark
og skabe større tryghed i samfundet?«
(Forespørgsel nr. F 9).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Formanden
6465;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren udpeget forsvarsministeren.
Der er tilmeldt 2 spørgere, der vil få ordet i
denne rækkefølge:
1. Frank Dahlgaard.
2. Peter Skaarup.
Jeg gør opmærksom på, at ministeren får ordet, hver gang et medlem har afsluttet et indlæg, og ministeren har første gang 2 minutter til
sin rådighed og følgende gange 1 minut. Medlemmemes taletid er 1 minut. Hovedspørgeren
kan få ordet 2 gange, og herefter er der som bekendt mulighed for, at medspørgere kan få ordet 1 gang. 1 hovedspørgsmål med eventuelle
tillægsspørgsmål må højst tage 15 minutter.
Spm. nr. US 6";Formanden
7092;name_party;":
I den offentlige debat har der i den senere tid
gentagne gange været rejst spørgsmålet, om
man skal bevare væmepligten, den værnepligt,
vi har i dag, som allerede er udhulet - det er vel
hver fjerde eller hver femte unge mand, der
kommer ind som værnepligtig soldat - eller om
man helt skal afskaffe den, og nu skal man have
en professionel hær, fordi hele teknologien peger i den retning, og det må være det, der skal
til, også fordi det er uretfærdigt, at der bare er
nogle få, der kommer ind, mens andre trækker
frinummer.
Samtidig har der været rejst ønske om, at
man nedlægger hjemmeværnet. Det er forældet.
Der er ingen trusler mod dansk område mere.
Der er ikke brug for hjemmeværnet.
Jeg vil gerne høre forsvarsministerens holdning til de to ting.

279";Frank Dahlgaard
7890;title_name;":
Jeg mener, det er en forudsætning for, at vi,
hvis der skulle opstå en trussel mod Danmark,
kan opstille den nødvendige krigsstyrke som en
del af NATO-forsvaret, at vi har værnepligt.
Men derudover er det også således, at det internationale engagement trækker stærkt på det
fastansatte militære personel i forsvaret, og derfor er det vigtigt, at vi kan supplere med, at vi
blandt de væmepligtige, der har aftjent deres
væmepligt, kan tegne kontrakter til den danske
internationale brigade. De tidligere væmepligtige bærer i dag over halvdelen af vores internationale engagement via deres kontrakter med
den internationale brigade.
Så både til at løse forsvaret af Danmark, til at
deltage i det samlede NATO-forsvar og til at
løse de internationale opgaver, der ligger uden
for NATO's område, er værnepligten vigtig og
nødvendig.
Men hensyn til hjemmeværnet mener jeg, at
hjemmeværnet er en vigtig del af det samlede
danske forsvar, og selv om der ikke i øjeblikket
er nogen direkte trussel mod det danske territorium, ja, så ville det, hvis man nedlagde
hjemmeværnet, tage lang tid at bygge det op
igen, og derfor mener vi, at det er vigtigt at
fastholde hjemmevæmet nogenlunde, som vi
kender det i dag. Det er jo noget, der behandles
i Forsvarskommissionen.
Det er selvfølgelig også klart, at vi, når vi skal
se på, hvordan vi med de snævre budgetrammer, vi har, kan indrette os i fremtiden, så også
ser på, om der kan spares i forhold til hjemmeværnet. Men den grundlæggende idé, at vi skal
have et hjemmeværn, og en tanke om, at vi måske også kunne få et større militært output ud
af hjemmeværnet, mener jeg er positive tanker.";Hans Hækkerup
9543;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, som jeg synes var positivt i dobbelt forstand. Også set med konservative øjne går vi jo klart ind for væmepligt og for
hjemmeværn.
Jeg er også glad for, at ministeren - sådan
opfattede jeg det i hvert fald - ligesom begrunder det med, at selv om der ikke er en trussel
mod dansk område i dag, så kan der blive det i
morgen eller om nogle år. Vi har et Rusland,
som er meget labilt, og hvor der kan ske ganske
alvorlige ting, og det er vel ikke i en sådan situation, at man skal afruste Danmark og sige, at
nu er der fred og ingen fare.

280

Onsdag den 21. oktober 1998 (Spm)

Men så vil jeg spørge tillægsmæssigt, om
ikke ministeren også lægger vægt på omkring
væmepligten, at i og med at man har væmepligt, har man altså også en folkelig basis i forsvaret i modsætning til de lande, der har en
professionel hær, et professionelt forsvar, og
hvor der ikke på samme måde er det folkelige
engagement, den folkelige viden og den folkelige baggrund for forsvaret.";Frank Dahlgaard
10567;title_name;":
Det er klart, at det, at man får unge mennesker
med en bred social sammensætning ind, selvfølgelig også i sig selv har en værdi. Men jeg vil
dog godt sige, at det ikke er det, der dimensionerer det antal værnepligtige, vi indkalder. Det
er spørgsmålet om at kunne opfriske vores
krigsstyrke på en tilfredsstillende måde.
Det betyder også, at vi kun indkalder det antal værnepligtige, vi har brug for, og vi indkalder dem ikke længere end den tid, der er nødvendig for, at de kan blive uddannet til deres
funktioner i mobiliseringsstyrken. Så det er ikke
den afgørende begrundelse, men væmepligten i
sig selv har selvfølgelig også den effekt, som
spørgeren påpeger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 7";Hans Hækkerup
11295;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge forsvarsministeren, om de problemer, vi har set på det
seneste med hensyn til radikale udtalelser om,
at man skulle undlade at have en investering i
ubåde, om det er en holdning, forsvarsministeren deler. Det har været fremme bl.a. fra den
radikale ordfører hr. Jørgen Estrup, at han ikke
mente, at man skulle foretage de investeringer,
som har været fremme, og som kunne være en
nødvendighed for ligesom at fortsætte med, at
Danmark har ubåde.
I den forbindelse vil jeg også godt spørge
forsvarsministeren, om det ikke er et problem,
at der i tide og utide, kan man sige, er udtalelser fra en regeringspartner, der åbenbart er i
modstrid med regeringens politik på det her
område.";Peter Skaarup
12048;title_name;":
Med hensyn til spørgsmålet om ubåde vil jeg
gøre det kort. Jeg kan sige, at jeg mener, at en

ubåd er en nyttig kapacitet for det danske forsvar: den kan bruges til at løse mange opgaver.
Omvendt er det også klart, at vi står i en
prioriteringssituation, og derfor skal der foretages en afvejning: Hvad er det for kapaciteter, vi
i fremtiden vil lægge vægt på? Den afvejning
foregår jo i øjeblikket i Forsvarskommissionen,
og jeg synes ikke, det vil være rigtigt, hvis jeg
tog forskud på, hvad Forsvarskommissionen
når frem til.
Med hensyn til spørgsmålet om udtalelser er
det klart, at i en regering er der forskellige partier, og jeg røber nok ingen militær hemmelighed, når jeg siger, at der er nuancer mellem De
Radikale og Socialdemokratiet. Men det karakteristiske er jo også for enhver regering, at det,
jeg som minister skal give udtryk for, er regeringens fælles holdninger, og det gør jeg vel vidende, at de to partier, der indgår i regeringen,
selvfølgelig kan have nuancer med hensyn til
synspunkterne. Det er en del af vores demokratiske tradition, og det ville være mærkeligt, hvis
det ikke var sådan.";Hans Hækkerup
13184;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at der er nuancer,
også historisk set, mellem De Radikale og Socialdemokratiet, men alligevel er det en form
for signalforvirring, der godt kan medføre nogen utryghed visse steder i forsvaret, at man på
den måde kan se, at der altså er en regeringspartner, der hele tiden siger, at nu skal vi nedlægge hjemmeværnet, nu skal vi ikke have nogen ubåde, nu skal vi ikke have nogen JS-fly
osv., osv., og jeg synes godt, jeg vil sige, at det
finder jeg er et problem.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge:
Hvordan er planen for de forsvarsforhandlinger, der eventuelt skal finde sted op til et eventuelt forsvarsforlig? Der har været nogle rygter
fremme om, at det måske ville komme med i et
finanslovforlig, at man ville arbejde sammen
om et forsvarsforlig også dér. Eller er det tanken, at det skal ligge længere frem i tiden?
Jeg synes egentlig, det ville være rimeligt, at
Folketinget fik lidt at vide om, hvordan ministerens planer og regeringens planer er på det
punkt.";Peter Skaarup
14221;title_name;":
Jeg kan jo i hvert fald redegøre for, hvad der er
mine planer og regeringens planer, og de er, at
i øjeblikket har vi en Forsvarskommissionen
siddende, den har siddet i snart 2 år, og vi på-

(36)
Onsdag den 21. oktober 1998 (Spm)
regner, at Forsvarskommissionen vil afslutte sit
arbejde i løbet af kort tid. Tidsfristen er jo sat til
udgangen af dette år, og min tro er også, at Forsvarskommissionen kan holde sig inden for den
tidsramme, den har fået.
Dermed får vi så et godt og gennemarbejdet
grundlag for de diskussioner, vi skal føre med
hensyn til, hvordan et nyt forsvarsforlig skal se
ud. Det vil sige, at der kommer en debatfase: så
vil det i øvrigt være min opgave på regeringens
vegne at fremlægge regeringens udspil, og det
vil komme til at ske i løbet af foråret næste år.
Derefter vil vi så få en debat, formodentlig
mellem Folketingets partier bredt, og på et tidspunkt vil der forhåbentlig udkrystallisere sig et
bredt flertal i Folketinget omkring et nyt forsvarsforlig. Det nuværende forsvarsforlig løber
jo til udgangen af 1999, så vi har altså det år til
at forhandle et nyt forlig på plads.
Det må man vel som udgangspunkt sige er
en rimelig og fomuftig tidsramme, og jeg håber,
at jeg kan yde mit bidrag til, at vi løser opgaven
inden for den tidsramme, vi har.
Hermed sluttede spørgsmålet.
B. Spørgetiden
Spm. nr. S 183
1) Til justitsministeren af:";Hans Hækkerup
15616;name_party;":
»Agter ministeren at omgøre Rigspolitichefens
beslutning om, at han den 13. maj 1998 afskedigede politibetjent på prøve, Johnny Foldager,
til fratrædelse med udgangen af august 1998
som følge af sukkersyge?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren er bekendt med, at sagen allerede
ligger i Justitsministeriet, og at den afskedigede
samt Dansk Politiforbund har klaget til Justitsministeriet over sagen.
Det forekommer spørgeren urimeligt, at
Rigspolitichefen afskediger en ung politimand
udelukkende på grund af en udtalelse fra Rigspolitiets personalelæge. Den pågældende politibetjents daværende chef, politimesteren i Hvidovre, hans kolleger på stationen og hans tidligere lærer på Politiskolen har alle udtrykt deres

281

tilfredshed med Johnny Foldager. Politimesteren har endda anbefalet fastansættelse.
Det forekommer også bemærkelsesværdigt,
at sagen ikke har været behandlet i Udvalget
for Helbredsundersøgelse i Finansministeriet.
At Johnny Foldager har sukkersyge, bør efter
spørgerens mening ikke hindre en ansættelse i
politiet. Han har flere lægers ord for, at hans
sukkersyge stort set intet betyder arbejdsmæssigt. Med i betragtningen skal også tages, at
Johnny Foldager er aktiv sportsudøver, og at
hans sukkersyge er velreguleret.
Spørgeren henviser også til en rundskrivelse
fra Rigspolitichefen fra 1996. Heri står bl.a.:
»Personer, som har sukkersyge, må ikke føre
udrykningskøretøj under udrykning. Såfremt
en polititjenestemand har eller får konstateret
sukkersyge, er det den pågældendes ansvar at
informere tjenestestedets ledelse herom. Det er
Rigspolitiets opfattelse, at bortset fra udrykningskøretøjer kan alt andet politiarbejde udføres som hidtil.«
Johnny Foldager var ikke fastansat, da han
fik konstateret sukkersyge. Havde han været
det, var han i dag ansat i politiet. Men han var
ærlig og orienterede om sin sukkersyge i sin
prøvetid. Det mener spørgeren ikke skal komme ham til skade. Ministeren må derfor omgøre
Rigspolitichefens beslutning.
Der henvises i øvrigt til spørgsmål nr. S 1315
fra folketingssamlingen 1997-98 (2. samling).";Pia Kjærsgaard
17717;title_name;":
Den 7. september i år stillede fru Pia Kjærsgaard nøjagtig samme spørgsmål til mig til
skriftlig besvarelse, som nu er rejst her i dag til
mundtlig besvarelse.
Ved min foreløbige besvarelse af dette
spørgsmål i skriftlig form, nr. S 1315, oplyste
jeg, at den pågældende politibetjent, som indgår
i spørgsmålet, en politibetjent, der er på prøve,
den 28. maj 1998 har påklaget Rigspolitichefens
afgørelse om afsked til Justitsministeriet, og at
sagen i øjeblikket er under behandling i ministeriet.
Om ministeriets sagsbehandling kan jeg dog i
dag til spørgeren oplyse, at vi i Justitsministeriet den 5. september 1998 har anmodet Rigspolitichefen om en supplerende udtalelse, og at
ministeriet i øjeblikket afventer modtagelsen
heraf.
Når Rigspolitichefens udtalelse foreligger, vil
den pågældende politibetjent, der har klaget
over Rigspolitichefens afgørelse, naturligvis få

282

Onsdag den 21. oktober 1998 (Spm)

lejlighed til at fremkomme med sine yderligere
bemærkninger til sagen, inden vi i Justitsministeriet træffer afgørelsen.
Som jeg også ved min skriftlige besvarelse af
spørgsmålet nr. S 1315 lovede spørgeren, så
skal jeg nok vende tilbage med besvarelse af
spørgsmålet, når vi i ministeriet har afgjort klagen over Rigspolitichefens afgørelse.
Jeg mener, at det er rigtigt, at den form for
sagsbehandling, der vedrører enkeltpersoner,
foregår mest hensigtsmæssigt ved en skriftlig
besvarelse og ikke i form af yderligere uddybende bemærkninger om konkrete menneskers
tilværelse og deres skæbne her i den mundtlige
spørgetid.";Frank Jensen
19281;name_party;":
Men nu er det jo da under alle omstændigheder
tilladt at stille det spørgsmål i den mundtlige
spørgetid, og denne her sag har jo også været
kendt fra medierne, så jeg tror næppe, at pågældende føler sig pikeret over, at jeg tager det
op i den mundtlige spørgetid. Det kan højst
dreje sig om, at det er justitsministeren, der gør
det.
Men det er da fuldstændig rigtigt, som ministeren sagde, at jeg har fået en besvarelse, der
går på, at det i øjeblikket ligger til afgørelse i
Justitsministeriet. Da jeg rykkede her for en
uges tid siden for en skriftlig besvarelse, fik vi
det svar i Dansk Folkepartis sekretariat, at der
ville gå mindst - mindst - 4 uger, før der kom
svar.
Jeg vil bare høre, om ministeren kan bekræfte
det. Man må nemlig stadig væk huske på, at det
her drejer sig om en person, som simpelt hen
ikke fatter afgørelsen i denne her sag, og som
meget gerne vil tilbage i et job, som pågældende har bestridt hidtil, og hvor der for mig at se,
medmindre det er andre grunde, der ligger bag
denne her beslutning, slet ikke bør være tvivl
om, at pågældende selvfølgelig kan bestride
jobbet.";Pia Kjærsgaard
20418;title_name;":
Også i denne sag følger jeg og Justitsministeriet
forvaltningslovens almindelige bestemmelser
for god forvaltningsskik, og det vil sige den fortrolighed, som også er omgærdet enkeltpersoners klager og afgørelser truffet i vores forvaltningssystem, hvor Justitsministeriet er rekursinstans. Her behandler vi de klager ordentligt,

seriøst og grundigt og med de partshøringer,
som indgår efter forvaltningslovens bestemmelser om god forvaltningsskik.
Da der er to parter i den her sag, henholdsvis
Rigspolitichefen og den pågældende politibetjent, som er ansat på prøve, og som har fået
diagnosticeret sukkersyge, hvorfor Rigspolitichefen har truffet, en afgørelse ud fra den almindelige lægebehandling, som finder sted ved
rigspolitichefembedet, ja, så er Justitsministeriet
klageinstans, og så hører vi begge parter.
I øjeblikket har Justitsministeriet på baggrund af den første partshøring hos Rigspolitichefen her den 15. september bedt om en supplerende udtalelse fra Rigspolitichefen for at få
yderligere belysning af baggrunden for Rigspolitichefens afgørelse.
Når vi har fået den, så følger vi igen god forvaltningsskik ved at høre den anden part nemlig klageren, det er altså den pågældende
politibetjent, ansat på prøve og nu afskediget om hans vurdering af de yderligere oplysninger, der er kommet fra rigspolitichefembedet.
Når vi så har fået den fra klageren, så træffer vi
vores afgørelse.
Det er den grundighed, hvormed en offentlig
forvaltning bør behandle klager. Men jeg er helt
i overensstemmelse også med spørgeren i, at
det skal også foregå rimelig hurtigt. Det behandler vi også klagen efter, og derfor er det
min forventning, at vi i løbet af, ja, inden for en
måned eller to har truffet den endelige afgørelse i denne her sag.
Sådan er det nu engang for en rekursinstans,
som Justitsministeriet er i den her sag: dér skal
vi høre parterne, når der er en klage, og det er
begge parter.";Frank Jensen
22346;name_party;":
Jeg vil sige til justitsministeren, at jeg kan forstå,
at den ene part er hørt, og jeg kan næsten formode, at den anden part meget gerne vil medvirke til hurtig sagsbehandling.
Jeg synes, det lyder noget skræmmende, når
der nu skal gå en måned, måske to. Jeg synes, at
det er et ømt område i forhold til en ung, arbejdsfør person, som kan arbejde ud fra det her,
som har arbejdet, og hvor hans kolleger bakker
ham et hundrede procent op.
Så jeg vil meget anmode om, at justitsministeren meget hurtigt får en afgørelse i den her
sag.

Onsdag den 21. oktober 1998 (Spm)

283";Pia Kjærsgaard
22955;title_name;":
Det har jeg allerede givet tilsagn om. Og når vi
ikke traf afgørelse alene på baggrund af den
første udtalelse, som vi har fået fra Rigspolitichefen, men har bedt om en supplerende udtalelse fra Rigspolitichefen, så har jeg deri også
indikeret, at vi tager den afgørelse, som Rigspolitichefen har truffet i den her konkrete sag,
dybt alvorligt, fordi det drejer sig om - som
spørgeren også giver udtryk for - et ungt menneskes skæbne i forhold til hans ansættelsesmæssige forhold. Det er baggrunden for den seriøsitet, hvormed også jeg og Justitsministeriet
tager sagen.

Formålet med spørgsmålet, er at få udenrigsIministerens vurdering af denne sagsgang.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Frank Jensen
23656;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 1:
Forespørgsel til forskningsministeren [om årstalsskift for computere fra 1999 til 2000].
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 98).

Bortfaldet spørgsmål";Formanden
24052;title_name;"Spørgsmål nr. S 108, der er stillet til udenrigsministeren af fru Pernille Frahm, er taget tilbage
af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Til udenrigsministeren (9/10 98) af:
Pemille Frahm (SF):
»Vil udenrigsministeren redegøre for sagsgangen i en henvendelse fra Morten Ejrnæs, Den
Sociale Højskole, om aktindsigt i korrespondancen mellem indenrigsministeren og UNHCR om
integrationslovens forenelighed med FN's flygtningekonvention og herunder oplyse, af hvilke
årsager udenrigsministeren vurderer, at denne
anmodning skulle give anledning til begrænsninger i aktindsigten, og hvornår der kan forventes en afgørelse?«

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til undervisningsministeren, arbejdsministeren og forskningsministeren [om
den indholdsmæssige kvalitet i uddannelserne og sammenhængen mellem de forskellige
uddannelser].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 98).";Formanden
25039;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. ''

Begrundelse
Spørgeren har fået oplyst, at Indenrigsministeriet har sendt en anmodning om aktindsigt fra
Morten Ejmæs, Den Sociale Højskole, om aktindsigt i korrespondancen mellem Indenrigsministeriet og UNHCR til udtalelse i Udenrigsministeriet under henvisning til, at det skal overvejes, om aktindsigten skal begrænses i medfør
af offentlighedslovens § 13, stk. 1: nr. 2.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til finansministeren og sòcialministeren [om at undgår at den store gruppe
uden for arbejdsmarkedspensionssystemet
bliver taberne i fremtidens pensionssystem].
Af Villy Søvndal (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 7/10 98).

284

Onsdag den 21. oktober 1998 (F 3)";Formanden
25933;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om den danske forhandlingslinje op til klimakonferencen i Buenos Aires].
Af Steen Gade (SF) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 7/10 98).";Formanden
26352;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om folketingsvalg i Grønland. (Ændringer vedrørende
kandidatanmeldelser, stedfortrædere, brevstemmeafgivning m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 7/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
26825;title_name;"Jeg skal her gøre opmærksom på, at justitsministeren fungerer som indenrigsminister.
Forhandling";Formanden
26939;name_party;":
Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag
nr. L 144. Formålet med lovforslaget er at erstatte den hidtidige ordning med personlige
stedfortrædere med en ordning, hvorefter de
ikkevalgte kandidater er stedfortrædere for de
valgte af samme parti henholdsvis kandidat-

forbund i rækkefølge efter størrelse af deres
stemmetal.
Formålet med lovforslaget er endvidere at
åbne mulighed for, at der kan brevstemmes om
bord på skibe hjemmehørende i Grønland.
Ved gennemførelse af disse ændringer vil
reglerne om stedfortræder og brevstemmeafgivning ved folketingsvalg i Grønland i alt væsentligt blive bragt i overensstemmelse med de
regler, der gælder i den øvrige del af riget.";Hugo Sørensen
27637;name_party;":
Da Venstres oprindelige ordfører på lovforslaget, fru Ellen Kristensen, er syg og ikke kan
være til stede, har jeg lovet at tilkendegive
Venstres holdning i sagen.
Dette er en sag, som Venstre fuldt ud kan tilslutte sig. Vi vil navnlig præcisere, at vi er meget glade for, at det nu bliver således, at får en
kandidat forfald, så erstattes vedkommende
ikke med en personlig stedfortræder, men med
den næstfølgende med flest stemmetal på listen.
Det er absolut at overlade demokratiet til vælgerne, og det er for Venstre en kornblomst, der
er vokset på vores mark, og her må regeringen
meget gerne botanisere i fremtiden.
Jeg har samtidig lovet at sige fra CD, da CD's
ordfører er forhindret i at være til stede, at også
CD kan tilslutte sig lovforslaget.";Karsten Nonbo
28414;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er positiv over for
forslaget, som jo vil føre reglerne i Grønland
ved folketingsvalg på linje med reglerne i den
øvrige del af riget med hensyn til kandidat,
med hensyn til stedfortræder, med hensyn til
brevafstemning og med hensyn til, at man får
lovfæstet fristen for indlevering af kandidatanmeldelser.
Det afgørende for os har i høj grad været, at
det grønlandske hjemmestyre accepterer disse
ting og går ind for dem. Så der er en positiv
indstilling fra Det Konservative Folkeparti.";Frank Dahlgaard
28946;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Kristen Touborg, ikke kan være til stede, skal jeg på SF's
vegne give udtryk for, at vi støtter forslaget,
hvor der jo er tale om, at det er ændringer af loven fra 1994, som medfører, at man tilnærmelsesvis sidestiller. det grønlandske Landstings
lov med de danske regler, så vi ser det som en
positiv udvikling og kan derfor støtte forslaget.

Onsdag den 21. oktober 1998 (L 8)";Ole Sohn
29376;name_party;":
Det er jo ikke let at tilføje debatten ret meget
nyt i den her sag, men jeg kan sige, at Dansk
Folkeparti går ind for forslaget. Det må være rimeligt, at det bliver tilrettet i lighed med folketingsvalget i det øvrige Danmark, så vi vil medvirke til en hurtig behandling i Folketinget.";Ole Donner
29685;name_party;":
Også Det Radikale Venstre vil gøre sit til, at
dette lovforslag får en hurtig og smertefri gang
igennem Folketingets forhandlinger. Vi støtter
det.";Elisabeth Arnold
29854;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte forslaget, og det
kan vi jo bl.a. på baggrund af, at det har været
diskuteret i Grønland, og at der er fundet tilslutning til forslaget.";Jette Gottlieb
30042;name_party;":
Kristeligt Folkepartis ordfører kan ikke være til
stede, men jeg skal meddele, at vi kan tilslutte
os lovforslaget.
Indenrigsministeren (Frank Jensen, fg.):
Jeg vil gerne på vegne af indenrigsministeren
takke ordføreme for den meget positive modtagelse af denne genfremsættelse af det lovforslag, som desværre ikke nåede at blive færdigbehandlet sidste folketingsår på grund af udskrivelsen af folketingsvalg.
Men de mange positive tilkendegivelser fra
ordførerne lover jo godt for en hurtig udvalgsbehandling, så forslaget kan komme til tredje
behandling i indeværende samling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
30731;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til et særligt udvalg på 17 medlemmer og stedfortrædere. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Da der foreligger indstilling fra gruppeme,
skal jeg allerede i indeværende møde lade foretage valg af det nævnte udvalg. Der er til dette
valg anmeldt følgende valggrupper:
Ii

285

en gruppe på 97 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og Enhedslisten:
en gruppe på 81 medlemmer: Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti,
Fremskridtspartiet og Kristeligt Folkeparti.
Navnene på de valgte er optaget i Folketingets Registreringssystem og vil blive optaget i
Folketingstidende.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Hugo Sørensen (S)
2 Helen Beim (S)
3 Hans-Pavia Rosing (S)
4 Jøm Pedersen (S)
5 Dorte Bennedsen (S)
6 Kristen Touborg (SF)
7 Yvonne Herløv Andersen (CD)
8 Elisabeth Amold (RV)
9 Jette Gottlieb (EL)
10 Erik Jacobsen (V)
11 Ellen Kristensen (V)
12 Kristian Jensen (V)
13 Peter Hansen-Nord (V)
14 Bendt Bendtsen (KF)
15 Frank Dahlgaard (KF)
16 Ole Donner (DF)
17 Kirsten Jacobsen (FP)
Til stedfortrædere for:
1-5 Søren Hansen (S)
Helge Mortensen (S)
6 Steen Gade (SF)
7 Peter Duetoft (CD)
8 Vibeke Peschardt (RV)
10-13 Christian Mejdahl (V)
Harald Kjøller (V)
14-15 Kaj Ikast (KF)
16 Mogens Andreasen (DF)
17 Tove Videbæk (KRF)";Formanden
32127;title_name;Hans-Pavia Rosing (S);Formand
32162;title_name;"Ellen Kristensen (V)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98).

286

Onsdag den 21. oktober 1998 (L 39)

Især muslimerne beskylder vores samfund
for at være i moralsk forfald. Var det så ikke
bedre, at de fandt et andet land at bosætte sig i,
eller er det, fordi vi skal afrettes eller omvendes
Forhandling
her i landet, at de kører så hårdt frem med
deres synspunkter imod os danskere?";Næstformand
32706;name_party;":
Vi er blevet advaret om islam. Vi blev det på
I vor tid er det ikke kun mennesker med en natv af NATO's forhenværende øverstbefalende,
turlig tilknytning til Danmark eller Europa, der
Willy Claes. Vi blev det af FN's forhenværende
søger dansk indfødsret, ikke kun mennesker
med ønske om at leve sig ind i det danske sam- generalsekretær, Boutros-Ghali. Begge sagde
de, at den største trussel mod Vesten er islam,
fund og dansk kultur. Nu er det mange tusinde
personer med oprindelseslande, der ligger me- men ingen ansvarlige danske politikere gad lytte efter. Overalt i verden, hvor muslimer forsøget langt fra både dansk kultur og religion.
ger at tilrane sig magten, er der ballade, og vi i
Dette lovforslag, nr. L 39, om indfødsret slår
Dansk Folkeparti er bange for, at det også vil
alle tidligere lovforslag i antal personer. Her er
fortsætte hos os.
der tale om 4.051, når man regner børnene med,
I Dansk Folkeparti fatter vi ikke, at regerinsom denne gang er indstillet til at blive danskegen og resten af Folketinget slet ikke tager disse
re, at få foræret et dansk statsborgerskab. Det er
tegn alvorligt eller viser, at man bare er lidt beikke et lovforslag, det er et katalog, og det betænkelig ved situationen. De betænkeligheder,
viser endnu en gang, at i det danske Folketing
Dansk Folkeparti ligesom store dele af den dantildeles en masse statsborgerskab, kritikløst og
ske befolkning har, er ikke et udtryk for racisuden skelen til disse menneskers etniske bagme, men realisme. Det er vort fædreland, vore
grund.
børns og bømebørns fremtid, vi her i FolkeDer er i dette lovforslag også denne gang en
tinget er ansvarlige for.
del personer, som vi i Dansk Folkeparti godt vil
I mange folkeskoler ude i landet lærer danske
være med til at give dansk statsborgerskab,
elever ikke det, de skal, netop fordi klasseme
nemlig de mennesker, der har vist vilje til at
skabe sig en tilværelse for sig selv og deres fa- har så mange etniske elever. Lærerne har ikke
tid eller overskud til at tage sig af de bøm, dér
milier ved at skaffe sig job og forsørge sig selv
kan sproget. I enkelte tilfælde har vi set skolesamt overholde danske love.
Men langt størstedelen i dette lovforslag me- ledere og lærere forlade deres job, fordi de ikke
kan få sammenhæng i undervisningen mere.
ner vi i Dansk Folkeparti burde høre hjemme i
De etniske børn i skolerne er nu også årsag
et lovforslag om repatriering. De bør sendes tiltil, at f.eks. lejrskoleophold mange steder bliver
bage til deres respektive hjemlande, i hvert fald
opgivet, fordi de muslimske børn ikke må deltil de lande, hvor der er fred: de lande, de ellers
tage. Høstgudstjenester får børnene heller ikke
rejser på ferie i.
lov til at deltage i mere, og vi vil sikkert se det
Her i Folketinget bør vi i langt højere grad
samme gentage sig op til jul.
arbejde for, at disse mennesker vender tilbage,
Ingen danskere er uvillige til at hjælpe menhvor de kom fra på et eller andet tidspunkt af
nesker i virkelig nød - det har vi bevist gang på
en eller anden grund, fordi de flygtede. Det er
gang - men hvorfor skal vi absolut gøre disse
ikke rimeligt over for den danske befolkning, at
vi bliver ved med at gøre vidt forskellige etni- fremmede til danskere?
Jeg inviterer da gerne min nabo til husly, hvis
ske grupper til nye danskere. Vi må jo være
hans hus brænder, men dermed gør jeg ham da
langt mere kritiske for at undgå problemer på
ikke til medlem af familien. Jeg forventer, at
lang sigt.
han hurtigst muligt finder sig et andet sted
Problemerne har vi jo allerede. Vi har gadebander i mange byer. Sidste melding fra rigspo- at bo.
Hvis vi bliver ved med at forære fremmede
litiet er, at i 11 ud af 54 politikredse er der gadansk indfødsret en masse, som det sker nu, er
debander, der volder politiet hovedbrud. Indvi på et tidspunkt ude af stand til at hjælpe
rømmet: Der er også danske unge med i disse
bander, men også rigtig mange såkaldte anden- mennesker i virkelig nød.
Og i øvrigt, hr. justitsminister, hvem har gigenerationsindvandrere, som politiet åbenbart
vet regeringen og Folketinget mandat til at gøre
står magtesløs over for.
Danmark til et multietnisk samfund?

Lovforslaget sattes til forhandling.

Onsdag den 21. oktober 1998 (L 39)
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiets ordfører på det her område
kan desværre ikke være her i salen i dag, så jeg
skal tilkendegive, hvilken holdning vi har.
Forslaget handler denne gang om 4.051 udlændinge, der søger dansk statsborgerskab. Det
er en væsentlig udvidelse, i forhold til hvad vi
har set tidligere. Der er faktisk tale om en fordobling.
Hvis det så bare betød, at der kom færre forslag, så kunne man så se på det, men vi ved jo,
at det gør der ikke. Ministeren har tilkendegivet, at der kommer det samme antal forslag ved
senere lejligheder, og dermed må vi se i øjnene,
at inflationen i antallet af personer, der søger at
få dansk statsborgerskab, nærmest er eksplosiv.
Det er i sig selv skræmmende, at antallet af
personer, der søger og får dansk statsborgerskab, er eksploderet, men helt galt er det, at
nogle af ansøgeme ikke burde få dansk statsborgerskab.
Fremskridtspartiet har ikke noget imod, at
udlændinge i et begrænset antal opnår dansk
statsborgerskab, hvis de har fortjent det. Fremskridtspartiet kan til gengæld ikke acceptere, at
f.eks. kriminelle udlændinge bliver belønnet
med et dansk statsborgerskab.
Dansk statsborgerskab er et guldrandet papir, som gælder resten af livet for den pågældende og for hans efterkommere. Det er således
et dokument, som vi ikke bare skal udlevere til
hvem som helst. Ansøgeme skal ses nøje an, og
det skal vurderes grundigt, om de har gjort sig
fortjent til at få det guldrandede papir.
I Fremskridtspartiet har vi den opfattelse, at
personer, der begår grov kriminalitet, selv har
udelukket sig fra at opnå dansk statsborgerskab. Det samme gælder en udlænding, der
ikke er i stand til at forsørge sig selv og sine, for
hvis vi bare tager dem hertil og forsørger dem,
jamen så vil der ikke blive penge til dem, vi skal
hjælpe.
Endelig finder vi i Fremskridtspartiet, at det
er et helt rimeligt krav, at udlændinge skal kunne beherske vores sprog i skrift og tale på et så
rimeligt niveau som muligt.
Som vi tidligere har gjort i Fremskridtspartiet, vil vi igen under udvalgsbehandlingen stille
de nødvendige spørgsmål, og vi vil komme
med vores ændringsforslag til, hvem af alle de
her mennesker, der er nævnt i lovforslaget, der
har fortjent statsborgerskabet, og hvem der ikke
har. Det vil vi komme tilbage med under tredje
behandling.

287

(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
39287;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at undre mig, når
jeg ser ud over den tomme sal. Det beviser, at
alle her i Folketinget er rystende ligeglade med,
hvem der kommer ind i vort samfund. Jeg synes, de skulle stå ret for vælgeme for det.";Inge Refshauge
39549;title_name;":
For at der ikke skal være nogen tvivl, så vil jeg
godt oplyse - mere af hensyn til de historiske
bøger, som bliver tilvejebragt ved referat af forhandlingerne her i salen 홢at når der i det lovforslag, som jeg har fremsat om indfødsret, nr.
L 39, er flere personer, end der var i de lovforslag, der blev fremsat i sidste samling, så er det
ikke noget udtryk for, at der er sket nogen ændring i proceduren for, hvordan man opnår
dansk statsborgerskab her i landet. De mennesker, der er på det her lovforslag, lever op til de
meget restriktive krav, vi i øvrigt praktiserer
gennem grundlovsbestemmelser om, at indfødsret i Danmark, altså statsborgerskab, alene
kan gives af Folketinget.
Et meget stort flertal her i Folketinget har
fastlagt de regler, som i hovedtræk består i, at
mennesker skal have været her i minimum syv
år og skal kunne tale vores sprog så ubesværet,
at de både kan gennemføre en samtale forståeligt og også forstå, hvad der bliver sagt på vores
sprog, og det gennemføres ude på de stedlige
politistationer i Danmark.
Det er altså mennesker, der ønsker at få vores
statsborgerskab, fordi de har tilegnet sig vores
sprog, har levet her i mange år, og deres bøm er
eventuelt født og opvokset her i landet. Det
burde være en glædens dag, også for et parti,
der besmykker sig med navnet Dansk Folkeparti, at der er så mange mennesker, der ønsker
at få vores statsborgerskab, for det er mennesker, der lever op til de krav, der er gældende,
for at kunne have ophold her i landet varigt.
Det burde være -en glædens dag. Det er det
for mig, at der er mennesker, der simpelt hen
tilegner sig så meget af vores kultur, at de kan
vores sprog, og de er flittige, de passer deres
arbejde, de gør godt for Danmark.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
41310;name_party;":
En glædens dag. Jamen jeg kan da også se, at
der er nogle, der sidder og griner lidt, men jeg
tror ikke, det er, fordi det er en glædens dag.
Synes justitsministeren ikke, det er besynder-

288

Onsdag den 21. oktober 1998 (L 39)

ligt, når det nu er sådan en glædens dag, at der
stort set ikke er nogen ordførere fra nogen partier, bortset fra to, der går op og tager ordet under sådan en behandling? 4.051 personer i det
her katalog. Bliver det en telefonbog næste
gang? Og det skulle være en glædens dag. Er
det ikke besynderligt, at der så ikke sidder nogen og klapper i deres små hænder og går op
og udtrykker deres såkaldte glæde her på Folketingets talerstol, at folk bare er ligeglade?
Vi har haft et par lovforslag inden denne her
behandling - man kan diskutere vigtigheden af
alle forslag, og det her er ekstremt vigtigt - men
da gik ordførerne jo op og tog ordet. Nu sidder
der nogle ordførere og bare venter på, at vi
kommer til næste behandling. Jeg synes, at den
behandling, man giver det her forslag, er uanstændig.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
42382;name_party;":
Jeg vil da meget gerne opfylde fru Pia Kjærsgaards ønske og udtrykke min glæde over det
her.
Vi har haft et grundlæggende problem i behandlingen af indfødsretssager. Det er ikke noget, der er grund til at kritisere Indfødsretskontoret for, men behandlingstiden har været
meget lang.
Vi har i Indfødsretsudvalget med meget, meget, meget stor majoritet bedt ministeriet om at
styrke medarbejderstaben. Det er sket i flere
omgange, for at vi kunne nedbringe sagsbehandlingstideme, og resultatet ser vi her.
Ja, der er blevet kortere sagsbehandlingstid,
og derfor kommer der selvfølgelig flere sager
igennem, og det afspejles af forslaget. Jeg synes,
det er godt, for jeg synes, det har været uværdigt, at sagsbehandlingen har taget så lang tid.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
43164;name_party;":
Jeg skal bare kort meddele fru Pia Kjærsgaard,
hvorfor jeg ikke råber hurra og klapper i hændeme nede fra salen: Det er såmænd, fordi
Folketingets forretningsorden forbyder det.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
43382;name_party;":
Det var jo virkelig en bemærkning, der ville noget, til tildeling af indfødsret til 4.051 personer.
Det er helt utroligt. Hvor er Venstre og De
Konservative?

Der sidder nogle ordførere, men de skal jo
nok lade være med at blande sig i denne her
sag. Socialdemokratiets ordfører kommer halsende ned, fordi hun kan høre oppefra, at der
foregår et eller andet.
SF's ordfører kom op og siger et eller andet
fuldstændig fjollet. Det drejer sig om tildeling af
indfødsret til 4.051 personer på én gang. Kan
det slet ikke påvirke, kan det slet ikke røre noget som helst? Vi ved jo, at det er første gang i
år, vi behandler sådan et forslag. Det, vi kan
forvente, er yderligere to, måske tre. Er det af
samme størrelse næste gang og næste gang
igen? Jamen så er vi altså oppe på 12.000-13.000
personer, som får tildelt indfødsret på ét år. Det
bryder alle statistikker, men det er sandsynligvis det, der er meningen med det.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
44340;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen nævner, at der er blevet
kortere behandlingstid. Jeg kunne så godt lige
spørge justitsministeren, om de næste to forslag, vi får, et i februar og et i april, bliver af
samme størrelse. Er det nogle, der har ligget og
ventet?
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
44626;name_party;":
Det var jo forventeligt, at Fremskridtspartiets
og Dansk Folkepartis ordførere skal slå politisk
plat på denne sag.
Man ved jo udmærket godt hele vejen rundt i
Folketingssalen, at der i øjeblikket pågår nogle
forhandlinger om, hvilke retningslinjer der skal
gælde fremover for tildeling af dansk statsborgerskab.
Det er ikke ligegyldigt for Det Konservative
Folkeparti. Der er ikke tale om, at dansk statsborgerskab bare skal kastes i grams. Men fordi
der er mange mennesker optaget på et lovforslag, betyder det jo ikke nødvendigvis, at de
alle sammen har stor gæld til det offentlige, at
de er voldsforbrydere, at de er straffet, og at de
ikke kan et ord dansk. Det kunne jo godt være,
der var nogle af dem, ganske mange af dem,
der faktisk opfyldte betingelseme, som faktisk
havde tilegnet sig dansk kultur og dansk sprog,
som var gældfri i forhold til det offentlige, som
oven i købet havde arbejde og kunne forsørge
sig selv, og som var ustraffede.
Det Konservative Folkeparti vil tilkendegive
sin holdning i de forhandlinger, der pågår med

(37)
Onsdag den 21. oktober 1998 (L 39)
henblik på de fremtidige retningslinjer. Det er
det mest afgørende i denne sag.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
45834;name_party;":
Jeg bliver spurgt om, hvorvidt der også vil være
mange på forslagene til februar og april. Jeg er
lige ved at sige, at det håber jeg, for det vil være
et udtryk for, at vi får ryddet op i ventelisteme.
Situationen har været, at folk, der opfylder
alle betingelser for dansk indfødsret, har måttet
vente oprindelig 24 måneder, fra de indgav ansøgningen, og nu senest vel en 22 måneder, på
trods af at det er uproblematiske ansøgninger.
Det er ikke værdigt og anstændigt, så lad os få
ryddet op i den venteliste. Det betyder selvsagt
lidt flere på de næste forslag, og så når vi ned
på et normalt niveau.
Jeg er nødt til at sige, at indfødsretsregler
ikke er noget, som regeringen overhovedet har
noget med at gøre. Indfødsretsregler fastsættes
udelukkende af Folketinget, forhandlingeme
foregår i Folketingets Indfødsretsudvalg, og de
mennesker, der er på dette lovforslag og på alle
andre lignende forslag, opfylder de regler, som,
vi selv har sat. Og der er vel, når man kigger
forslaget igennem, også mange mennesker, som
har været her i 10, 20 eller 30 år, så jeg har
svært ved at se det odiøse i, at vi giver dem
statsborgerskab.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
47006;name_party;":
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg blot sige, at Venstre absolut ikke er ligeglad, men vi vil give forslaget en meget seriøs behandling i udvalget.
(Kort bemærkning).";Gyda Kongsted
47189;name_party;":
Det er dog en lille smule sølle, vil jeg godt have
lov til at sige som repræsentant for Dansk
Folkeparti, at så mange ordførere overhovedet
ikke tager debatten her i salen om et forslag,
som er lagt frem for Folketinget, og som alle
burde kunne fortælle deres mening om her fra
talerstolen. Det er dog sølle, at Venstre, De
Konservative, Socialdemokratiet, SF - ja SF
havde så en lillebitte, kort, morsom bemærkning - overhovedet ikke tager ordet heroppefra.
Jeg synes godt nok, det er skammeligt, at folkestyret opfører sig på den måde over for et
forslag, der er fremsat i Folketinget.
Så vil jeg godt sige til hr. Frank Dahlgaard,
som var oppe og nævne, at det er, fordi der må-

289

ske pågår nogle forhandlinger om mulighederne for at få dansk indfødsret fremover, at så synes jeg godt, at når vi nu har et møde i Folketinget, der handler om indfødsret, ville det være
rimeligt, at vi alle sammen fik lov til at høre,
hvad det er for nogle forhandlinger, der pågår.
Dansk Folkeparti er da meget interesseret i at
høre noget om, hvad det er for nogle forhandlinger, der åbenbart foregår for lukkede døre i
øjeblikket, og som ikke tåler at komme hemed i
Folketingssalen. Jeg kunne godt tænke mig at
høre, hvad de forhandlinger drejer sig om, og
hvem der er til møde. Vi er i hvert fald ikke
blevet indbudt i Dansk Folkeparti.";Peter Skaarup
48553;title_name;":
Nu handler behandlingen i dag om det lovforslag, L 39, som jeg har fremsat, og som altså
vedrører de personer, som ifølge grundlovens
bestemmelser alerie kan meddeles dansk indfødsret ved lov. Det drejer sig altså om konkrete
personer. Alle personer på dette lovforslag
levede op til de retningslinjer, der er fastlagt af
et meget stort flertal i Folketinget, da de blev
optaget på lovforslaget.
Når vi så behandler spørgsmål, der vedrører
regleme for optagelse på lovforslaget, er det jo
en helt anden behandling, og dem har vi jo haft
en del stykker af, inden Folketinget gik på sommerferie. Vi havde blandt andet en stor forespørgselsdebat den 15. januar i år, og her vedtog et meget stort flertal i Folketinget et forslag
til vedtagelse, og i henhold til det forslag til
vedtagelse har jeg på regeringens vegne sammenkaldt partieme og lagt lokaler til, for at
partieme kan gennemføre deres drøftelser for at
leve op til det forslag, som Folketinget vedtog
den 15. januar 1998.
Men allerede den 15. januar 1998 meldte
Dansk Folkeparti sig igen ud af at være blandt
de partier, der er med til at fastlægge reglerne.
Det gjorde man ved, at man overhovedet ikke
ville være med til at vedtage forslaget. Man
stemte faktisk imod forslaget til vedtagelse, som
blev forelagt Folketinget den 15. januar, og det
er baggrunden for, at hr. Skaarup og de øvrige
medlemmer af Dansk Folkepartis gruppe ikke
deltager i forhandlingeme udmøntet af det forslag til vedtagelse, som de partier, der stemte
for det den 15. januar 1998, står bag.
Så skal jeg oplyse over for fru Inge Refshauge, at det er rigtigt, som også sagt af fru
Dorte Bennedsen, at når der er flere personer på
lovforslaget i år, er det altså personer, der lever

290

Onsdag den 21. oktober 1998 (L 39)

op til de regler, der er fastlagt, men det er til
gengæld også et udtryk for, at jeg lever op til
den administration, jeg har ansvaret for i Justitsministeriet, og det, som Folketingets Indfødsretsudvalg har pålagt mig, nemlig at sørge
for at nedbringe sagsbehandlingstideme og
dermed sikre, at folk ikke skal vente i to år, inden de kommer på loven, selv om de lever op
til retningslinjer vedtaget af Folketinget, så vi
forhåbentlig i løbet af de nærmeste år kan komme ned på en sagsbehandlingstid på 12 måneder.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
50867;name_party;":
Jeg vil altså bare gerne frem til, hvad der er årsagen til, at man overhovedet ikke holder ordførertaler fra de andre partier, for det har man
ikke gjort. Man er kommet op med nogle korte
bemærkninger. Man har overhovedet ikke gidet
at gøre sig den ulejlighed at holde en ordførertale, sådan som det normalt er proceduren her i
Folketinget.
Vi har lige drøftet et forslag til lov om ændring af lov om folketingsvalg i Grønland. Det
gik alle ordførere op og gav deres mening til
kende om, og det skal man selvfølgelig gøre,
selv om man synes, der er nogle forslag, der
måske ikke hører til sådan i den store afdeling.
Det her forslag gider man ikke engang gøre sig
den ulejlighed at lave en ordførertale til. Hvad i
alverden er meningen?
Og når man bliver ved med at påberåbe sig,
at alle disse personer, det drejer sig om 4.051,
har været igennem proceduren, så lad os nu se
ved tredjebehandlingen, hvor mange der efter
vores mening skal ud af dette forslag. Men det,
der er det store afgørende problem, er jo den
indvandring, som vi har haft igennem en årrække. Det er da klart, at når der kommer flygtninge og indvandrere, er de her i en årrække,
og så får de på et tidspunkt statsborgerskab.
Somalierne kommer også, når der er gået et
par år.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
52153;name_party;":
Det er jo ikke min primære opgave at forsvare
f.eks. Venstre og De Konservative, men jeg vil
dog godt sige for mit eget vedkommende, at jeg
heller ikke ville drømme om at holde en ordførertale om det her.
For sagen med dette forslag er, at Indfødsretsudvalget har fastsat nogle regler, Folketin-

get har fastsat nogle regler, og de mennesker,
der er på dette forslag, opfylder regleme. Nogle
ganske få af dem har været forelagt, hvor vi har
taget stilling. Nogle har vi sagt nej til. Nogle har
vi sagt ja til. Hvis jeg skulle holde en ordførertale, skulle den lyde: Disse mennesker på dette
lovforslag opfylder de regler, jeg selv har været
med til at sætte. Derfor vil jeg støtte dem. Det
ville være ret overflødigt.
Må jeg så sige til Dansk Folkeparti, at der er
altså ting, jeg ikke kan få til at hænge sammen i
mit hovede. Jeg sad her i salen og overværede
en debat om et lovforslag, jeg kan knap huske,
om det var på boligområdet, og det var om at
ophæve kravet om, at man skulle være dansk
statsborger for at være med i nogle tvistenævn
på et rimeligt lavt sted i systemet på boligområdet.
Her holdt hr. Peter Skaarup en stor tale om,
at det sandelig var urimeligt, at folk ikke skulle
være statsborgere for at være med i disse nævn.
Jeg er uenig med hr. Peter Skaarup, kan jeg så
sige, men man kan ikke samtidig i dag komme
og sige, at folk, der har boet her i 20 år, heller
ikke må blive danske statsborgere. Det hænger
ganske enkelt ikke sammen.
Og må jeg så sige om det med partieme, at
det jo er forhandlinger, der foregår mellem de
otte partier, der var enige om forslaget i januar,
og man behøver bare at læse Dansk Folkepartis
forslag til vedtagelse for at forstå, hvorfor
Dansk Folkeparti ikke er indbudt til forhandlingeme.";Dorte Bennedsen
53907;title_name;"Hr. Frank Dahlgaard og derefter hr. Peter
Skaarup, og så vil jeg mene, at vi nærmer os
afslutningen på denne runde af korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
54084;name_party;":
Nu er det næsten allerede blevet sagt, hvorfor
der ikke fra en række af de større partiers side
holdes ordførertaler. Det er, fordi dette lovforslag er helt specielt i forhold til andre lovforslag. Her finder behandlingen sted hele vejen
igennem i Folketinget, og her er der tale om
konkrete personer.
Ville fru Pia Kjærsgaard og andre repræsentanter fra Dansk Folkeparti eller fra Fremskridtspartiet mene, at vi her i Folketingssalen
skulle tage konkrete personer op og tale om,
hvorvidt de var for meget straffede, om de hav-

Onsdag den 21. oktober 1998 (L 39)

291 '

de for meget gæld, om de nu kunne dansk ordentligt og kunne udtale det ordentligt osv.?
Det er en behandling, som skal finde sted i
folketingsudvalget. Der er ikke tradition for og det ønsker Det Konservative Folkeparti heller ikke, at der bliver - at vi drøfter personspørgsmål her i Folketingssalen.
Men der er en række betingelser, der skal opfyldes, og fra konservativ side ønsker vi, at der
sker en skærpelse af de kommende retningslinjer på nogle af områdeme med hensyn til, at
man kan det danske sprog og kender dansk
kultur, med hensyn til ophold, med hensyn til,
hvor meget man må være straffet, og med hensyn til, hvor meget gæld man har til det offentlige, og det er noget, som vi skal drøfte fremover. Men at drøfte personer her i Folketingssalen, siger vi nej til.

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
55476;name_party;":
For Dansk Folkepartis skyld kunne man såmænd godt diskutere personerne. Det synes vi
da egentlig ville være helt i orden. Der står jo
4.051 personer i dette forslag, voksne plus bøm,
det er det, det handler om. Og at man er blevet
så øm nu, at man begynder at sidde og sige:
Jamen vi gør alting bag de lukkede døre, er for
os at se en helt, helt fejlagtig måde at gøre det
på, og jeg må så bare konstatere, at det trods alt
lykkedes at få nogle ud af busken under denne
debat, men faktisk bare med en afk1ædning til
følge.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
56039;name_party;":
Det er da fuldstændig korrekt, når fru Dorte
Bennedsen siger, at Dansk Folkeparti ikke ønskede at få personer, der ikke havde dansk indfødsret, ind i de klagenævn, der var tale om,
men det er også fuldstændig korrekt, at grunden til det er, at det at få dansk statsborgerskab
er en meget vigtig ting. Man har stemmeret til
valg. Man har nogle rettigheder. Man har også
nogle pligter, som man skal opfylde.
Her må vi bare erkende, at hvis vi hver eneste gang hver tredje eller hver fjerde måned her
i Folketinget giver 3.000 eller 4.000 udenlandske
statsborgere dansk statsborgerskab, er vi altså i
gang med at udskifte den danske befolkning
med noget, der bliver det multietniske samfund
på lidt længere sigt, og det er det, vores ordfører har gjort opmærksom på i dag.
Og så vil jeg godt sige, at det, der er det store
problem i det her, og det, som jeg ikke forstår,
er, at regeringens repræsentanter ikke tager debatten her i salen i stedet for at forhandle bag
lukkede døre. Er der noget, der ikke tåler dagens lys? Er det derfor, man ikke vil tage debatten her i salen? Det ville da være rimeligt, at
man fik det frem.
Til slut vil jeg sige, at fordi man ikke stemte
for et forslag til vedtagelse den 15. januar 1998,
har man altså ikke meldt sig ud af nogen forhandlinger. Med i det forslag var der jo ikke
noget om, at der skulle være nogen som helst
forhandlinger, og jeg vil godt spørge justitsministeren, om det ikke er korrekt.

Afstemning

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Peter Skaarup
57591;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om behandling af klager og kriminalsager vedrørende politipersonale i
Grønland.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
58040;name_party;":
Lovforslagets formål er at gennemføre nye regler om behandling af adfærdsklager og kriminalsager vedrørende politipersonale i Grønland.
Den foreslåede ordning bygger i vidt omfang
på en klageordning, der er indført i Danmark i
1996. Således indebærer ordningen bl.a. etablering af et uafhængigt kontrolorgan, Politiklagenævnet, der på offentlighedens vegne skal have

292

Onsdag den 21. oktober 1998 (L 42)

indseende i sagsbehandlingen i de nævnte
sager.
Lovforslaget bygger på en indstilling fra Den
Grønlandske Retsvæsenskommission, der siden
1994 har haft til opgave at foretage en gennemgribende revision af det grønlandske justitsvæsen. Kommissionen har i den forbindelse indstillet, at forslaget gennemføres ved særskilt
lov, så en formel klageordning kan etableres
uden at afvente kommissionens endelige forslag
til revision af den grønlandske retsplejelov, som
først forventes afsluttet i første halvår af 1999.
Forslaget har været forelagt Grønlands
Hjemmestyre, der tilslutter sig lovforslaget.
På vegne af Det Radikale Venstre skal jeg i
øvrigt meddele, at man tilslutter sig forslaget.";Hugo Sørensen
59160;name_party;":
Så er vi tilbage og skal drøfte politik, og jeg er
da ked af at bemærke, at Dansk Folkeparti er
gået.
Jeg skal sige, at da Venstres ordfører, fru Ellen Kristensen, er fraværende, skal jeg kort give
udtryk for Venstres holdning til denne sag.
Venstre er enig med Den Grønlandske Retsvæsenskommissions indstilling om, at den nuværende klageordning vedrørende politiet i
Grønland skal ændres, således at klagesystemet
formaliseres og suppleres med et uafhængigt
kontrolorgan.
I lovforslagets kapitel 2 foreslås det, at politimesteren behandler klager over politipersonalets adfærd i tjenesten. Venstre er ikke enig med
Den Grønlandske Retsvæsenskommission i det
forslag. Venstre mener ikke, at politiet skal
undersøge sig selv.
Venstre ser nu frem til, at der kommer høringssvar fra det grønlandske folks landsting, så
også disse svar indgår i den videre behandling.
Venstre vil arbejde på en model, der omfatter
hele det grønlandske politi, inklusive politimesteren.
Sluttelig skal jeg også meddele fra CD's ordfører, som ikke kan være til stede, at CD tilslutter sig, at sagen behandles i udvalget, og at CD
vil gå ind i et konstruktivt arbejde til fordel for
det grønlandske folk.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
60377;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er hr. Nonbos bemærkning om, at han nu er glad for, at vi skal
diskutere politik, og at han konstaterede, at
Dansk Folkeparti var gået. Det er rigtigt, at der

er et par medlemmer fra Dansk Folkeparti, der
er gået, men jeg sidder stadig i salen og er ordfører på dette lovforslag.
Men det, jeg skal beklage yderligere, er, at
Venstre virkelig tager så let på al den tildeling
af indfødsretsmeddelelser...";Ole Donner
60822;title_name;"Det er ikke indfødsretsloven, vi diskuterer!
(Kort bemærkning).";Formanden
60901;name_party;":
Nej, det er rigtigt, men Venstres ordfører kritiserede Dansk Folkeparti og gjorde opmærksom
på, at han var glad for, at vi nu diskuterede politik. Jeg må bare konstatere, at man har diskuteret politik hele dagen ved samtlige lovforslag.";Ole Donner
61160;name_party;":
Da mit partis ordfører på dette område, hr.
Bendt Bendtsen, ikke kan være til stede, skal jeg
på hans vegne fremføre følgende:
Vi har fra konservativ side noteret os, at lovforslaget bygger på en indstilling fra Den Grønlandske Retsvæsenskommission, og at lovforslaget i meget vidt omfang bygger på den klageordning, som blev indført i Danmark i 1996, i
øvrigt uden konservative stemmer. Vi vil ikke
stille os i vejen for, at man opbygger et klagesystem i Grønland med nogenlunde det samme
regelsæt, og med disse bemærkninger ser vi
positivt på forslaget.";Frank Dahlgaard
61731;name_party;":
Da SF's ordfører på området, fru Anne Baastrup, ikke kan være til stede, skal jeg på SF's
vegne give udtryk for, at vi støtter forslaget om
politiklagenævn. SF støtter også forslaget til lov
om behandling af klager og kriminalsager vedrørende politipersonale i Grønland.
Baggrunden for forslaget er jo, at der i Grønland ikke er en statsadvokat, og at det derfor
foreslås, at det er politimesteren, der skal undersøge og afgøre sager vedrørende klager over
politiets adfærd. Da politimesteren på Grønland
indtager en mere selvstændig rolle, end tilfældet er i Danmark, kan vi af principielle grunde
støtte forslaget.
I SF opfatter vi det ikke som den optimale
løsning. Men da den særlige struktur i politikredsene i Grønland som sagt giver politimesteren en mere uafhængig rolle, og da det er
vigtigt for os - som det også er foreslået - at det
er Rigsadvokaten eller en af denne udpeget

Onsdag den 21. oktober 1998 (L 42)
person, der sørger for at kontrollere og sikre en
uvildig klageordning, støtter vi forslaget.";Ole Sohn
62767;name_party;":
På Dansk Folkepartis vegne skal jeg meddele, at
vi støtter forslaget. Vi mener, det er rimeligt, at
der bliver ændret på forholdene deroppe, så der
også bliver givet de klagemuligheder, vi har i
Danmark, og som det fremgår af bemærkningerne, bliver det en klageordning, der stort set
er identisk med den, der er indført i Danmark.
Vi deler ikke Venstres ordførers betænkelighed ved, at forslaget ikke har været forelagt
Landstinget, og vi føler os overbevist om, at
grønlænderne vil være meget glade for at få
vedtaget dette lovforslag. Men det understreger
måske Venstres lidt slappe holdning på retsområdet.";Ole Donner
63398;name_party;":
Der er åbenbart en vis uenighed om, hvorvidt
dette forslag har været til diskussion i det grønlandske Landsting. Jeg er af den opfattelse, at
det har det været - måske ikke i den fuldstændige, endelige form, som foreligger her. Men
principperne i det har været diskuteret, og det
er mundet ud i en opfordring til det danske
Folketing om at vedtage lovforslaget.
Jeg finder, det er et væsentligt argument for
at stemme for forslaget, og det har vi også
tænkt at gøre. Det er klart, at vi også har overvejet, om der er tale om, at politiet skal undersøge politiet, for det er et fænomen, vi bryder os
meget lidt om. Men da kommissionen er nået
frem til, at det er den optimale form med det
nuværende system, tror jeg, vi vil støtte forslaget.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Lovforslaget er fremsat efter indstilling fra Den
Grønlandske Retsvæsenskommission, og det
drejer sig om behandling af klager over politiet.
Der er tale om en styrkelse af de involveredes
retsstilling, og i øvrigt er lovforslaget bygget op
over de regler, der er gældende her i Danmark.
Inden anden behandling har vi nogle spørgsmål i udvalget, men i øvrigt ser vi positivt på
forslaget, og vi vil stemme for det i den sidste
ende.";Jette Gottlieb
64622;name_party;":
Kristeligt Folkepartis ordfører på området kan
ikke være til stedé, men jeg skal meddele, at vi

293

ser positivt på lovforslaget, og vi tror også, vi
kan stemme for det. Vi har været en lille smule
usikre over for konstruktionen, men mener nok
alligevel, det er den bedst mulige, så vi tror, det
ender positivt. Men vi vil se nærmere på det.";Ole M. Nielsen
65000;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den positive
modtagelse af lovforslaget, som - kan man sige
- er det første lovgivningsmæssige resultat af
Den Grønlandske Retsvæsenskommissions
arbejde.
Regeringen nedsatte i forståelse med det
grønlandske hjemmestyre kommissionen i 1994,
men dette forslag bliver nok ikke det sidste lovgivningsmæssige resultat af kommissionens
store, grundige arbejde.
Jeg er glad for, at hovedparten af Folketingets
partier så klart og utvetydigt har givet udtryk
for tilslutning til, at vi nu får gennemført en
klageordning i Grønland, som svarer til den, vi
fik i Danmark i 1996, når det drejer sig om borgernes mulighed for at klage over forhold, der
vedrører politiet og politipersonalet i Grønland.
Jeg er ked af, at det nærmest kan minde lidt
om en forfølgelse af hr. Nonbo, når jeg også her
er nødt til at rette Venstres ordfører i en meget
monumental fejlslutning, som hr. Nonbo gjorde
sig skyldig i, nemlig påstanden om at forslaget
ikke skulle have været behandlet i det grønlandske Landsting. Det er ganske enkelt ikke
rigtigt. Forslaget blev fremsendt til det grønlandske hjemmestyre den 30. oktober 1997, det
blev forelagt for Landstinget ved dets vintersamling den 16. februar 1998, og det er indstillet
til vedtagelse her i Folketinget af alle det grønlandske Landstings medlemmer - dog således,
at Siumut i forbindelse med vedtagelsen gav
udtryk for, at inden loven træder i kraft, skal
der føres en oplysningskampagne i Grønland.
Det er ikke fortrolige oplysninger, og det er
ikke oplysninger, der er hemmeligholdt for hr.
Nonbo. Det er simpelt hen oplysninger, jeg for
ganske nylig har sendt hr. Nonbo, så han forud
for, at han skulle være ordfører for sit parti her
i dag, kunne forberede sig grundigt på sagen.
Så jeg må sige: Om igen, hr. Nonbo, også i denne sag! Det er efter en indstilling fra det grønlandske Landsting om vedtagelse, også fra det
parti, som i øjeblikket har et medlem i Venstres
gruppe her i Folketinget.

294

Onsdag den 21. oktober 1998 (L 42)

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
67049;name_party;":
Når man har begået et par fejl, skal man også
være stor nok til at erkende det, og først skal jeg
beklage over for hr. Ole Donner. Jeg havde ikke
set, at hr. Ole Donner var blevet tilbage. Og jeg
skal ligeledes beklage, at høringssvaret til fru
Ellen Kristensen ikke er indgået i vore overvejelser.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karsten Nonbo
67458;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til det tidligere i dag nedsatte Udvalg vedrørende Grøn-

landslove. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
67690;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 22. oktober 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 14.09";Formanden
