split;reason;text;value
0;;"4562

Onsdag den 17. marts 1999 (D)

63. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forhandling om redegørelse nr. R 13:
By- og boligministerens bypolitiske redegørelse
af 23. februar 1999.

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
294;title_name;":
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Om magtanvendelse og
andre indgreb i selvbestemmelsesretten m.v. og
om øget fleksibilitet i sammensætningen af
koordinationsudvalg).
(Lovforslag nr. L 195).
Sundhedsministeren (Carsten Koch) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om erstatning til patienter opereret med Boneloc-cement før 1. juli 1992.
(Lovforslag nr. L 196).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om foranstaltninger i medfør af
De Forenede Nationers traktat af 24. september
1996 om et altomfattende forbud mod atomprøvesprængninger.
(Lovforslag nr. L 197).
Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, lov om friskoler og
private grundskoler m.v., lov om gymnasiet
m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Ophævelse af
bestemmelser om visse skoler).
(Lovforslag nr. L 198).
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen m.fl. love. (10. klasse).
(Lovforslag nr. L 199).
Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. (Personlig assistance, klageregler).
(Lovforslag nr. L 200).
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Frivillig indbetaling af
ATP for selvstændige på efterløn).
(Lovforslag nr. L 201).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Poul Nødgaard
2249;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren/üdpeget miljø- og energiministeren og erhvervsministeren.
Der er i dag anmeldt 3 spørgere, der vil få
ordet i denne rækkefølge:
1. Aase D. Madsen og
2. Søren Kolstrup,
begge til miljø- og energiministeren, og
3. Frank Aaen til erhvervsministeren.
Ministrene får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang 2 minutter til rådighed, de følgende gange 1 minut.
Medlemmernes taletid er 1 minut. Hovedspørgeren kan få ordet 2 gange, og herefter er der
som bekendt mulighed for, at medspørger kan

Onsdag den 17. marts 1999 (Spm) '
få ordet 1 gang. Et hovedspørgsmål med
eventuelle tillægsspørgsmål må højst tage 15
minutter.
Spm. nr. US 50
Aase D. Madsen (DF):
I Børsen den 9. marts skrev ministeren: »Elreformen kommer alle til gode.« Et par dage efter svarede direktøren for Det Danske Stålvalseværk, at bestræbelserne på at liberalisere det
danske elmarked med udgangspunkt i 1998
kommer til at koste Stålvalseværket 15 mio. kr.
om året. Og jeg tilføjer så: Og dermed arbejds-'
pladser.
Disse diametralt modsatte beregninger af,
hvad elreformen betyder for det danske erhvervsliv, vil Dansk Folkeparti gerne have
belyst.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hvis fru Aase D. Madsen havde læst mit svar i
Børsen, ville hun allerede kende tallene. De 15
mio. kr. er decideret ikke rigtigt. Beløbet i afgifter, som er meget lavt, er af hensyn til konkurrenceevnen sat væsentligt lavere for Stålvalseværket. Faktisk kommer Stålvalseværket slet
ikke til at betale afgift overhovedet. For det andet har Stålvalseværket mere end nogen anden
dansk virksomhed draget fordel af den liberalisering, der er bag energireformen. Det tager hr.
May overhovedet ikke hensyn til i sit indlæg,
hvad jeg også gør opmærksom på i mit svar.
Så når man gør det hele op, er der ikke tale
om en ekstra udgift, så er der tale om en kæmpe gevinst, ikke mindst for Stålvalseværket.
Aase D. Madsen (DF):
Det kan jeg altså ikke rigtig forstå. Jeg står her
med tallene, men altså o.k., de tal skal vi ikke
komme så langt ind på, for så må ministeren
give mig det sort på hvidt. På et eller andet
tidspunkt skal jeg spørge om det.
Men så vil jeg også gerne spørge - og det er
jo en udløber af, at jeg stadig væk tror på tallene fra Stålvalseværket: Er det korrekt, eller er
det ukorrekt, når direktøren siger, at med elreformen er de danske politikere meget tæt på at
slukke lyset i de tilbageværende tunge danske
industrivirksomheder?
Her hentyder jeg til firmaernes tvangsindkøb
af den grønne el, der bliver tre til fire gange så

4563

dyr som el, der kan købes på frie markedsvilkår.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Før liberaliseringen måtte Stålvalseværket - vi
kender ikke de officielle priser - vel formentlig
betale godt 20 øre, måske 21-22 øre. Efter liberaliseringen er gennemført, vil der kunne aftages strøm til de priser, der findes på den nordiske børs: i øjeblikket er de nede på omkring
10 øre.
Regner man det ud på det meget store forbrug af el, der er, er der tale om en kæmpegevinst. Over for det står så, at Stålvalseværket
ikke skal betale distributionsafgift, og at Stålvalseværket alene har en pligt, som fru Aase D.
Madsen taler om, ligesom alle andre forbrugere
til at aftage en del af sin strøm som vedvarende
energi. Og ingen forbyder så stor en virksomhed som Stålvalseværket selv at etablere den
fornødne produktionskapacitet til at producere
den grønne energi.
Vi har ikke mindst - og det gælder alle de
partier, der har forhandlet - taget hensyn til de
store energiforbrugende virksomheder i forbindelse med energireformen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 51";Poul Nødgaard
5937;name_party;":
Den danske regering har sagt nej tak til en ansøgning om godkendelse af markedsføring i EU
af genetisk modificeret raps, og Danmark tilkendegiver et nej på linje med f.eks. Skov- og
Naturstyrelsen. Det er fint nok. Jeg er enig med
regeringen på dette punkt i hvert fald.
Men jeg har forstået det således, at dette nej
udløser en ny sagsbehandling. Når sagen så bliver genoptaget, hvad er Danmarks indstilling
dér? Og er Danmark i givet fald indstillet på at
bruge sikkerhedsklausulen, som den er formuleret i novel food-direktivet?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Derer, så vidt jeg husker sagen - nu er jeg ikke
helt forberedt i detaljer på, at netop det spørgsmål kunne komme frem - men som jeg husker
det, havde vi to indvendinger.
Den ene var, at de nye arveanlæg eller de nye
gener, der var tilført den genmodificerede raps,
kunne sprede sig i naturen på en måde, som var

4564

Onsdag den 17. marts 1999 (Spm)

uhensigtsmæssig. Vi var i hvert fald bekymrede. Det andet var hensynet til mærkningen.
Det er rigtigt, som hr. Kolstrup siger, at det
betyder, at der kommer en ny behandling af sagen, og jeg synes, det vil være forkert af mig at
foregribe en dansk holdning, før vi kender resultatet af den nye behandling. Men jeg kan sige, at de principper, der ligger til grund for den
danske holdning, vil ikke blive ændret.";Søren Kolstrup
7297;name_party;":
Javel, men i den danske redegørelse for nejet og
begrundelsen omtales, at en af grundene til, at
man siger nej, er, at der mangler supplerende
oplysninger, og derfor kunne det jo så i det
mindste være interessant at vide: Hvad er det
for supplerende oplysninger, som man skal
have for at være tilfreds og eventuelt kunne afgive et ja?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Altså de bekymringer, vi har haft, har været
spørgsmålet om spredning f.eks. til ukrudtsarter af de arveanlæg, der er tale om her. Det er jo
svært at lave sagsbehandling, når man ikke er
forberedt på det, men jeg går ud fra, at det, vi
ønsker, er, at der ligger nogle undersøgelser,
der belyser det her spørgsmål nærmere.
Det eneste, jeg kan forsikre hr. Kolstrup om i
denne her forbindelse, er, at det forsigtighedsprincip, der lå til grund for, at Danmark sagde
nej, fastholder vi.";Søren Kolstrup
8194;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup har haft ordet to gange, og
der er ikke anmeldt flere spørgsmål, så efter
regleme kan hr. Kolstrup ikke få ordet igen.
Dermed er spørgsmålet til miljø- og energiministeren sluttet, og vi går over til hr. Frank
Aaens spørgsmål til erhvervsministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 52";Poul Nødgaard
8524;name_party;":
Regeringen står som bekendt fast på, at det
toldfri salg skal afvikles. Det skal regeringen
ikke have kritik for, men vi kommer jo ikke
uden om, at det i nogle byer, Bagenkop, Fåborg,
Rødby, Frederikshavn, Hirtshals f.eks. samt på
en del skibe kommer til at koste søfolk og andre
ansatte deres arbejde.

Derfor er mit spørgsmål til erhvervsministeren: Hvilke initiativer er der taget i regeringen
og i Erhvervsministeriet til at fremme beskæftigelsen i de områder, der bliver ramt af arbejdsløshed på grund af fjernelse af det toldfri salg?";Frank Aaen
9101;title_name;":
I forbindelse med ophævelse af det toldfri salg,
som blev vedtaget tilbage i 1991, har der på de
pågældende områder og også i de skiftende regeringer været overvejelser om, hvilke initiativer der kunne tages.
Vi er fra regeringens side parat til at tage
drøftelser med de berørte områder og har været
glade for den henvendelse, der også er kommet
fra Kommunernes Landsforening om at være
med til at se på, hvilke initiativer der med rimelighed kan tages inden for de rammer, der er
gældende i forhold til, hvad der må støttes,
hvad der må tages af specifikke, eventuelt statsstøttede initiativer.
Så derfor ser vi frem til i regeringen dels at
have afklaret spørgsmålet om det toldfri salgs
ophør og dels at have afklaret i den forbindelse,
hvad EU-Kommissionen lægger op til af eventuelle økonomiske refusioner. På den baggrund
vil vi tage de drøftelser med Kommunernes
Landsforening og de berørte områder for at se:
Er der relevante initiativer, der ville kunne tages, i de berørte områder?";Pia Gjellerup
10111;name_party;":
Tak for svaret og det positive tilsagn. Men helt
ærligt: Er det ikke lidt sent? Jeg mener, der er
ganske få måneder til, og arbejdspladser er altså
ikke nogle, man tryller op af jorden fra dag til
dag: derfor vil jeg gerne have sikkerhed for, at
man i hvert fald nu tager meget hurtig aktion
for at få sat noget i gang.
Så vil jeg også gerne høre om de initiativer,
man forestiller sig, om der er nogle overvejelser
allerede, som man kan delagtiggøre Folketinget
i. I bekræftende fald vil vi gerne have dem
oversendt, og herunder også have sikkerhed
for, at det ikke kun er på land, man tager initiativer, men at man også tager målrettede initiativer i forhold til de søfolk og de øvrige ansatte
på færgerne, som bliver ramt på grund af
standsningen af det toldfri salg.";Frank Aaen
10918;title_name;":
Jeg har ikke konkrete initiativer, jeg kan løfte
sløret for i dag. Jeg kan sige, at alle har haft de
ganske mange år til at vurdere mulighederne

Onsdag den 17. marts 1999 (Spm)
og forberede sig på mulighederne. Og der er
det jo sådan, som regeringens erhvervspolitik er
tilrettelagt, og som jeg tror det er meget afgørende at have den tilrettelagt, at initiativerne tager udspring i de relevante områder og ikke i,
at vi sidder på Slotsholmen og forsøger at lege
altemativt erhvervsliv i de enkelte lokalområder.
Så vi er parat til - det er vi fra denne regerings side, og jeg tror også, jeg ville kunne sige
fra tidligere regeringers side - vi har alle været
parat til at drøfte de initiativer, der kunne tages
fra lokalområderne i forhold til at imødegå de
problemer, som opstår i forbindelse med ophøret af det toldfri salg.
Jeg kan sige for et par af områdernes vedkommende, nemlig dels det sydfynske område,
dels Frederikshavnområdet, at der er Erhvervsministeriet og dermed regeringen i forvejen involveret i en række aktiviteter fuldstændig parallelt med den form for aktiviteter, der er tale
om her.";Pia Gjellerup
12064;title_name;":
Så er der anmeldt to medspørgere, først hr. Jørn
Jespersen, derefter hr. Kristian Thulesen Dahl.
Jøm Jespersen (SF):
Jeg vil bare bede ministeren om at bekræfte, at
der også for et af de områder, som hun ikke
nævnte, nemlig Lolland-Falster, ligger konkrete
henvendelser om meget lovende, løfterige, perspektivrige projekter på ministerens bord. Jeg
vil spørge, om det tilsagn, som ministeren gav
her i dag, også betyder, at man vil kigge meget
positivt og velvilligt på de projekter med henblik på en meget snarlig afklaring.
Jeg tænker bl.a. på etableringen af Jordbrugets Erhvervs- og Innovationscenter og andre
tilsvarende projekter, som er tilsendt ministeren
fra Lolland-Falster.";Poul Nødgaard
12785;title_name;":
Når jeg ikke nævnte Lolland-Falster konkret,
var det, fordi jeg ikke fik nævnt det fra spørgerens side. Men jeg vil bekræfte, at der også er
involvering i forhold til Lolland-Falster, hvor vi
i forvejen har aktiviteter.
Jeg mener ikke, at spørgetimen er særlig velegnet til at lave den konkrete sagsbehandling.
Men jeg kan bekræfte, at vi i forbindelse med
de mange aktiviteter, vi har, især i det lollandske område, selvfølgelig også i denne sammen-

4565

hæng ser på relevante initiativer, herunder også
det af hr. Jøm Jespersen nævnte.";Pia Gjellerup
13354;name_party;":
Ja, det skorter jo ikke på regeringens velvillighed, når man hører på de udtryk, der bruges:
nu vil vi drøfte, vi vil se på, og vi vil vurdere
osv. Men helt ærligt, man bruger som argument
for, at Danmark muligvis på Berlintopmødet
bliver det eneste land, der blokerer for en forlængelse af det afgiftsfri salg, at branchen jo har
haft otte år til at omstille sig: otte år til at forberede sig på den situation, der opstår med udgangen af juni måned i år, når det afgiftsfri salg
bortfalder efter de nuværende vedtagelser.
Mener regeringen så ikke også, at det var på
sin plads, at regeringen og de danske offentlige
myndigheder havde brugt de otte år på at forberede sig, så vi ikke nu her ganske få måneder,
før vi står i situationen, skal høre på, at vi vil
drøfte, vi vil se på, og vi vil vurdere?
Derfor mener jeg, at ministeren bør kunne
give et svar på de helt konkrete spørgsmål, der
er stillet om, hvilke institutioner vi taler om, der
kan udflyttes, som regeringen jo også sagt, at
den vil være velvilligt indstillet overfor. Når vi
så spurgte, hvilke institutioner det var, så har vi
fået et skriftligt svar her i Folketinget om, at det
kan man ikke pege på, for det vil man generelt
vurdere i fremtiden.
Ministeren må her i spørgetimen i dag konkret kunne komme med nogle eksempler på,
hvor regeringen har ting på bordet, der viser, at
den er imødekommende over for de områder,
der bliver ramt ved bortfaldet af det. afgiftsfri
salg.";Kristian Thulesen Dahl
14836;title_name;":
Når der blev taget en beslutning i 1991 af alle
de daværende EU-lande, som siden blev tilsluttet af de nye medlemslande, så var det med en
overgang på varslet otte år. Det var for at give
både brancher og lokalområder lejlighed til at
omstille sig, komme med forslag til at arbejde
videre med den problemstilling, der vil ligge i
kølvandet på afskaffelsen af det toldfri salg.
Som jeg understregede før, så mener jeg ikke,
at det er en regerings opgave som udgangspunkt at være den, der præsterer de lokale arbejdspladsers definition og opbygning. Vi fører
ikke erhvervspolitik, som man gør i diktaturer.
Så derfor har jeg heller ikke nogen konkrete initiativer, hvor vi kan sige, at det her vil vi foreslå

4566

Onsdag den 17. marts 1999 (Spm)

det ene område, og det her vil vi foreslå det andet område.
Derfor siger vi, at initiativet ligger i de lokale
områder. Det vil vi meget gerne være med til,
sådan som vi også kan dokumentere det ved
vores indsats, netop i nogle af de områder, der
er berørt, hvor der også er andre grunde til at
deltage i konkrete samarbejder.
Jeg har ikke konkrete forslag til udflytning af
offentlige institutioner, men jeg vil glæde mig
til at høre om initiativer fra andre, herunder hr.
Kristian Thulesen Dahl.
Hermed sluttede spørgsmålet.
B. Spørgetiden
Spm. nr. S 1453
1) Til erhvervsministeren af:";Pia Gjellerup
16193;name_party;":
»Vil ministeren sørge for, at Danmark anmoder
Europa-Kommissionen om at tage fusionen
mellem MD Foods og Kløver Mælk op til behandling i Kommissionen efter reglerne i EU's
fusionsforordning blandt andet med henblik på
at undersøge mulighederne for at stoppe
fusionen?«
Skriftlig begrundelse
Mælkefusionen falder ikke umiddelbart ind under EU's enekompetence, men den har en størrelse, der gør det muligt for én eller flere medlemsstater at anmode Europa-Kommissionen
om at behandle sagen. Herunder har det ikke
mindst betydning, at MD Foods har en meget
betydelig omsætning uden for Danmark (ca. 15
mia. kr. i 1996-97).
Efter spørgerens opfattelse må det være erhvervsministeren, der bør tage initiativ til at
sende en anmodning til Kommissionen. Det
synes i hvert fald ikke at fremgå af konkurrencelovgivningen, at det er konkurrencemyndighederne, der skal tage initiativet.";Jørn Jespersen
17105;title_name;":
På baggrund af spørgerens skriftlige begrundelse vil jeg først nævne, at det er regeringen,
der afgør, om Kommissionen skal anmodes om
at behandle en fusion som denne mellem MD
Foods og Kløvermælk. I dette tilfælde vil det

være erhvervsministeren, der tegner regeringen, og altså ikke Konkurrencestyrelsen, som
der sås en lille smule tvivl om, sættes spørgsmålstegn ved i spørgerens begrundelse.
I henhold til EU's fusionsregler har den danske regering en måned til at vurdere, om den
vil anmode Kommissionen om at behandle fusionen i henhold til EU-reglerne. Kommissionen vil efter en anmodning fra regeringen fastslå, om fusionen skaber eller styrker en dominerende stilling, som bevirker, at den effektive
konkurrence hæmmes betydeligt. Derefter har
Kommissionen en række muligheder for at stille
betingelser for en godkendelse eller rent at godkende fusionen eller at forbyde fusionen.
Konkurrencestyrelsen har orienteret mig om,
at der allerede på mejeriernes initiativ er indledt drøftelser med mejerieme for at få afklaret
de fremtidige vilkår på det danske mælkemarked. Altså sådan forstået, at vi tager en dansk
drøftelse og en national behandling af fusionen.
Mejerierne har nemlig i den forbindelse erklæret sig parate til at overveje ændringer, der kan
sikre vilkår - rimelige vilkår - for andre virksomheder på det danske mælkemarked samt rimelige forbrugerpriser.
Konkurrencestyrelsen vil i løbet af de nærmeste uger foretage en vurdering af, hvilke
problemer fusionen rejser for konkurrencen på
det danske mælkemarked. I den forbindelse vil
der blive foretaget en rundspørge til de parter,
der umiddelbart berøres af fusionen, herunder
leverandører, konkurrenter, aftagere og forbrugere.
Jeg synes derfor ikke, at det er rimeligt på
dette tidspunkt, hvor vurderingerne og drøftelserne pågår, at sige, at jeg har så truffet en beslutning om under alle omstændigheder at sende sagen til Europa-Kommissionen. Jeg vil lade
drøftelseme og vurderingerne bringe til ende,
og jeg håber, at de når til et konstruktivt resultat i Danmark.";Pia Gjellerup
19171;name_party;":
Jamen jeg er glad for erhvervsministerens klare
tilkendegivelse af, at det er hende, der afgør,
om en sag eventuelt skal oversendes til EUKommissionen med henblik på en vurdering ud
fra EU's fusionskontrol. Det er klart, at vi hermed ved, hvem der har ansvaret. Det placerer
et efter min mening ganske tungt ansvar på
erhvervsministerens skuldre.
Så vil jeg gerne spørge, om der i ministerens
sind kan være nogen som helst tvivl om, at en

Onsdag den 17. marts 1999 (Spm)
stor, samlet, fusioneret virksomhed, som sidder
på 95 pet. af markedet, vil svække om ikke sætte konkurrencen helt ud af kraft. Kan der være
nogen tvivl i ministerens sind om, at det vil
være tilfældet?
Jeg kan også forstå, at de drøftelser, der foregår med Konkurrencestyrelsen, er sket på mejeriernes eget initiativ. Det kan jeg virkelig godt
forstå. Det er jo klart, at mejerierne har en klar
interesse i, at de her ting bliver afgjort i forhold
til den meget svage, danske konkurrencelov og
ikke i forhold til EU's langt bedre og skrappere
fusionskontrol.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om
svaret i dag kan tolkes på den måde, at det ikke
er udelukket, måske langt fra udelukket, at undersøgelsen i Konkurrencestyrelsen fører til, at
ministeren træffer den beslutning at anmode
Kommissionen om at se på sagen.
Jeg vil også godt bede ministeren om at bekræfte, at muligheden for at forbyde fusionen
udelukkende eksisterer, hvis det er EU-Kommissionen, der vurderer sagen. Den mulighed
foreligger ikke i henhold til den danske konkurrencelov.
Endelig vil jeg godt spørge om, hvordan en
eventuel frivillig aftale mellem det fusionerede
mejeri og Konkurrencestyrelsen står rent juridisk. Hvad sker der, hvis en frivillig aftale ikke
bliver overholdt? Har man så stadig væk muligheden for at indbringe den for EU's fusionskontrol, eller er man så i virkeligheden bare
blevet taget i mælkeskægget?";Jørn Jespersen
21084;title_name;":
Først vil jeg sige til hr. Jørn Jespersen, at der er
ikke nogen tvivl i ministerens sind i forhold til,
at en sådan stor fusion vil kunne påvirke konkurrencen i en negativ retning og altså svække
konkurrencen.
Derfor har jeg glædet mig over, at mejerieme
også selv har taget initiativ til at få en bedømmelse efter den danske konkurrencelov, som
om den havde en fusionskontrol, og derfor vil
jeg egentlig være ked af det, der kom til at stå
lidt tilbage i hr. Jørn Jespersens indlæg, nemlig
som om man nu laver noget efter den svage
danske konkurrencelov. Jeg opfatter det sådan,
at man netop drøfter og vurderer på baggrund
af en situation, hvor der kan tages en stilling
svarende til, hvad der ifølge den europæiske
EU-konkurrencelov ville blive taget: i en lignende, parallel situation.

4567

Derfor vil svaret i forhold til, om man vil
kunne forestille sig, at man kunne ende i, at
man forbød en fusion, være, at det vil næppe
være det, man kunne opnå en aftale med de pågældende fusionsparter om, og derfor ville det
være sådan, at det ville være en EU-afgørelse,
om vi i givet fald skulle dertil.
Med hensyn til den juridiske stilling og den
frivillige aftalestilling afhænger det jo meget af
en aftales udformning, og det vil naturligvis
være noget, som konkurrencemyndighederne
vil være ganske optaget af at have en ordentlig
sikkerhed for. Jeg går da også ud fra, at parterne vil være interesserede i, at det, man måtte
komme frem til at aftale - hvad jeg meget håber
- er en aftale, som man både respekterer, som
man har en juridisk tillid til, og som også er en
aftale, der har en juridisk gyldighed, der gør, at
man kan følge op på den.
Jøm Jespersen (SF):
Jeg er glad for, at ministeren har den opfattelse,
at en så stor fusion med en så stor markedsandel selvfølgelig påvirker konkurrencen negativt.
Så skal jeg spørge, om det også indebærer, at
ministeren nu åbenbart vil lave en dansk sagsbehandling på basis af EU's lovgivning. Sådan
forstod jeg det. Det synes jeg er et interessant
synspunkt, som vel egentlig burde føre til, at
ministeren så indfører et tilsvarende stærkt lovgrundlag i Danmark, men det kan vi jo vende
tilbage til.
Betyder det, at hvis Konkurrencestyrelsens
undersøgelse af denne her sag munder ud i en
konklusion, der hedder, at fusionen egentlig
burde forbydes, så vil ministeren love, at ministeren sender sagen til EU med henblik på at få
et forbud i henhold til EU's konkurrenceregler?
Betyder det også, at hvis Konkurrencestyrelsen kommer til den konklusion, at vi ikke skal
have et forbud, men at der skal opstilles en lang
række skrappe betingelser, og at man ikke er i
stand til til punkt og prikke at få en aftale om
disse betingelser, der er bindende juridisk, så
vil ministeren også sende sagen videre til EU
med henblik på, at EU kan stille de nødvendige
betingelser?
Og endelig vil jeg bede ministeren om her at'
redegøre for, hvad det er for betingelser, hun
mener det vil være nødvendigt at få ind med
hensyn til fri leverance af mælk, fri forsyning til
,butikkerne, Mejeriforeningéns virke, klausuler
på nedlagte mejerier osv. Hvad er det for betin-

4568

I

Onsdag den 17. marts 1999 (Spm)

gelser, ministeren mener bør indgå i denne her
undersøgelse og også i konklusionerne?";Pia Gjellerup
24336;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om ministeren overhovedet
kan forestille sig, at man kan sikre konkurrence
på det her område, hvis det er sådan, at fusionen gennemføres. Er det i virkelighedens verden ikke sådan, at den eneste reelle mulighed,
der er for at sikre en fri konkurrence, er ved at
forbyde fusionen, som jo heller ikke er nogen
frivillig fusion, som jo helt oplagt er en, der er
presset igennem af den største på markedet?
Kan man være sikker på, at regeringen vil se
objektivt på spørgsmålet, når man nu kommer
gennem de her undersøgelser? Og i den forbindelse vil jeg bare referere til, at fødevareministeren desværre - synes jeg - var utrolig hurtig
til at sige, at det her var en god fusion, som man
støttede. Kan vi regne med, at det ikke er sådan,
at regeringen på forhånd har lagt sig fast på, at
en fusion er en god ting, men er indstillet på at
overveje de skridt, som også her er foreslået fra
spørgemes side?";Frank Aaen
25274;name_party;":
Punkt 1: Kan ministeren bekræfte, at Socialdemokratiet, så vidt jeg har forstået, altid har
ment, at når man havde fusionskontrol i EU, så
var det, fordi den skulle bruges?
Punkt 2: Hvis nu vurderingerne i ministeriet,
hvor jeg forstår, at man vil vurdere det, som om
vi havde en fusionskontrol i Danmark, rent sagligt ender med, at der for enden af papiret står,
at hvis EU's fusionsbestemmelser havde været
lov i Danmark, så skulle ministeren gribe ind,
vil ministeren så sørge for, at der bliver grebet
ind?";Steen Gade
25821;title_name;":
Først til hr. Jørn Jespersen og delvis også til hr.";Pia Gjellerup
25887;title_name;"Nu er det jo sjældent, at parter undergiver sig en lovgivning, som ikke eksisterer.
Det er der faktisk tale om her, hvor mejerierne
har tilkendegivet - dem, der indgår i fusionen at de gerne vil have fusionen behandlet og
drøftet med henblik på at finde de nødvendige
betingelser for at sikre en konkurrence.
De betingelser, der måtte blive tale om, har
jeg ikke på stående fod nogen som helst mulighed for eller for den sags skyld rimelig myndighed til at kunne udtale mig om med nogen som
helst kompetence. Det er derfor, vi har konkurrencemyndigheder til at behandle det. De be-

handlinger er gået i gang, som jeg beskrev det,
også med inddragelse af de parter, der er berørt
udenfor: leverandører, forbrugere, konkurrenter, aftagere osv. Og det er dér, på det grundlag,
at der vil kunne afspejle sig en behandling af
fusionen med henblik på en afgørelse af, om
den kan godkendes, og hvilke betingelser der
vil skulle stilles.
Så stiller hr. Jørn Jespersen en lang række
spørgsmål indledende med: Hvis nu, vil ministeren så love, at... Jeg mener ikke, at jeg på
nuværende tidspunkt vil stå og foregribe de beslutninger, som ville kunne tages, og det er det,
jeg bekræftede i min besvarelse. Jeg mener, at
den mest saglige og ordentlige behandling, som
sagen kan få, er at lade parterne, herunder altså
ikke alene fusionsparterne, men også alle andre
involverede parter, tage de drøftelser med konkurrencemyndighederne med henblik på at se,
om der kan skabes en ordentlig dansk løsning i
forhold til en fusion.
Dér vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at jeg godt
kan forestille mig, at der kan skabes konkurrence og også ordentlig konkurrence også med en
stor mejerifusion. Jeg mener også, at der er positive vinkler i en fusion, og jeg synes, det er
lidt galt, at vi er kommet til, at fusioner er noget
negativt og alt andet er vidunderligt. Det mener
jeg er en alt for snæver tankegang, men jeg skal
i øvrigt så bemærke, at jeg nok kunne undre
mig over, at hr. Frank Aaen mener, at det er
vanskeligere at få regeringen til at se objektivt
på det end det EU, som hr. Frank Aaen vist i
øvrigt ikke er den store beundrer af.
Så kan jeg bekræfte over for hr. Steen Gade,
at Socialdemokratiet er positivt indstillet over
for fusionskontrol. Det var vi, da vi drøftede
konkurrenceloven i sin tid, og derfor synes vi
selvfølgelig, at det er glædeligt, at der på trods
af det politiske kompromis, der blev lavet, er en
mulighed for at få bedømt denne meget store
fusion i en relation, hvor vi kan afprøve, hvad
en fusionskontrol faktisk kan anvendes til.
Jøm Jespersen (SF):
Jeg bliver en lille smule i tvivl om, hvad det
egentlig er, ministeren svarer i dag, for i sit første svar siger hun, at det er klart, at det er hendes ansvar, om sagen skal sendes til EU med
henblik på bedømmelse, men nu hedder det
lige pludselig, at det kan ministerén ikke sige
noget som helst om: det har vi en Konkurrencestyrelse til.

(572)
Onsdag den 17. marts 1999 (Spm)
Var vi ikke enige om, at det var ministerens
ansvar, og at det derfor også er ministerens opgave, når Konkurrencestyrelsen måtte have
vurderet fusionen og alle dens konsekvenser, så
at gå ind og vurdere situationen på det grundlag, som på det tidspunkt er tilvejebragt? Det
var bare det, jeg spurgte om. Kan vi få en garanti om, at ministeren, når beslutningsgrundlaget foreligger, vil vurdere, om der er behov
for et forbud, eller om der er lavet betingelser,
som efter ministerens og regeringens opfattelse
er tilstrækkelig gode til at sikre en egentlig konkurrence?
Det er bare det tilsagn, vi gerne vil have, om,
at der kommer en politisk vurdering, som følger ministerens ansvar, og at sagen ikke er
skubbet over til en Konkurrencestyrelse, og ministeren dermed har fralagt sig ansvaret.";Steen Gade
29644;name_party;":
Først om EU-drilleriet: Ministeren ved udmærket godt, at Enhedslisten i drøftelsen om den
nye konkurrencelov arbejdede hårdt for, at vi
fik en fusionskontrol indført i den danske konkurrencelov, og det var nødtvungent, at vi måtte acceptere, at vi kun kunne henvise til den,
der er i EU, og det er vi kede af, og det vil vi
meget gerne lave om på hurtigst muligt.
Men det, jeg forholder mig til, er, at ministeren siger, at man kan sende det til EU, og at regeringen ikke har taget endelig stilling og vil
tage og se på, hvad der kommer af besvarelse
fra Konkurrencestyrelsen. Så er det jeg spørger:
Betyder det, at den tilslutning til fusionen, som
fødevareministeren i sin tid kom med, er regeringen indstillet på at overveje, hvis det ud fra
et konkurrencemæssigt synspunkt viser sig at
være uklogt?";Frank Aaen
30483;title_name;":
Jeg må først beklage over for hr. Jørn Jespersen:
Jeg opfattede i hvert fald spørgsmålet meget
klart på den måde, at jeg skulle beskrive, hvad
det var for betingelser, jeg forestillede mig, og
det, jeg sagde, var: Det er jeg på dette tidspunkt
ikke i stand til, for jeg har bl.a. ikke det grundlag, som Konkurrencestyrelsen er i gang med at
sikre sig, nemlig meldinger fra alle berørte omkring mejerifusionen. Og derfor er jeg ikke i
stand til at sige noget i dag om betingelserne,
men det er selvfølgelig rigtigt, at uanset om det
er Konkurrencestyrelsen, der laver en afvejning,
eller om det konkret er inde på mit bord, afvejningen laves, så er det mit ansvar at vurdere,

4569

om sagen skal sendes til EU, og det vil jeg selvfølgelig vurdere, når der forhåbentlig vil være
en god og gunstig aftale, og så vil jeg også mene, at vurderingen vil være, at så har vi klaret
sagen, som om vi havde den fusionskontrol,
som vi har i EU.
Til hr. Frank Aaen: Jeg kan kun bekræfte, at
sagen kan sendes til EU, og at det er en bedømmelse, jeg synes man først skal foretage, når der
er givet grundlag for det, der i virkeligheden
har været et fælles mål: at se, om vi ikke har en
dansk fusionskontrol, der er helt i orden i sådan
en sammenhæng her, hvor de parter, der indgår
i fusionen, selv har bedt om at blive behandlet i
forbindelse med en fusion som denne her, som
om der var en fusionskontrol.
Og det betyder selvfølgelig, at vi vil se på det
konkret, og selvfølgelig også, at vi vil se på fusionen konkurrencemæssigt, og dér vil jeg så sige, at fødevareministerens udtalelse om velkomst til fusionen jo ikke handler om, at ethvert
element på en hvilken som helst måde på det
tidspunkt, hvor fusionen blev aftalt, er klarlagt
og positivt. Nej, det er et signal om, som jeg er
fuldstændig enig i, at en fusion på mange måder kan give en række gunstige danske virkninger. Der er jo andet her i livet end konkurrence
her i Danmark, så man kan selvfølgelig også
vurdere nogle fusioner stærkt positivt, og det er
vi meget enige om i regeringen.";Pia Gjellerup
32543;name_party;":
Jamen jeg kan da bekræfte, at jeg meget gerne
havde set, at erhvervsministeren allerede på
nuværende tidspunkt var i stand til at sige noget overordnet om, hvad det var for betingelser,
der i givet fald skulle stilles.
Jeg synes godt, ministeren kunne sige, at der
skal sikres en frihed fra leverandørside til at levere til det mejeri, man har lyst til. Jeg synes
godt, ministeren kunne have sagt, at der skal
sikres en mulighed for, at de små mejerier, som
nu skal stå for konkurrencen, har en mulighed
for at få leveret mælk, der ikke bliver ødelagt af
monopolet. Jeg synes godt, ministeren kunne
have sagt, at vi skal have kigget på Mejeriforeningens virke. Jeg synes godt, ministeren kunne
have nævnt, at de klausuler, der bliver lagt på
nedlagte mejerier, skulle vurderes. Jeg synes
godt, ministeren kunne have sagt, at de små og
mindre butikker skulle have en forsyningssikkerhed osv.
Jeg har bare konstateret, at det føler ministeren sig ikke i stand til på nuværende tidspunkt,

4570

Onsdag den 17. marts 1999 (Spm)

og derfor spørger jeg bare, om ministeren vil
give den garanti, at når beslutningsgrundlaget
foreligger og Konkurrencestyrelsen har undersøgt sagen, så vil ministeren love at tage stilling
til, om et forbud efter hendes mening er nødvendigt, eller om de betingelser, der i givet fald
er nødvendige at stille, er blevet stillet og indgår i aftalen.
Det er bare det politiske løfte om, at ministeren vil leve op til det ansvar, som vi er enige
om hun har, jeg godt kunne tænke mig at få.";Jørn Jespersen
34092;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen nævner en række emner,
som han godt synes at ministeren kunne sige
noget om. Hvis jeg stod og sagde den slags, at
jeg sådan set synes, det ville være spændende
at se på det, vil det være meget løse floskler, og
dér er ministre jo i en anden situation end så
mange andre. Det har ikke nogen synderlig betydning at sige så mange floskler som minister,
men man vil forvente, at der vil komme noget
bagefter.
Derfor synes jeg, det er sagligt at lade de saglige vurderinger ligge til grund, hvor både leverandører, aftagere, forbrugere, konkurrenter
giver de relevante indspil, og ikke lade mig som
absolut lægmand i sådan noget stå på ét ben i
Folketingssalen og slynge om mig med et eller
andet, jeg sådan set godt synes.
Jeg går ud fra, at de emner, som hr. Jørn
Jespersen nævner her, vil være blandt de emner
- og måske vil der være en del flere - man vil
have de konkrete, saglige drøftelser om og vurderinger af i det arbejde, der nu foregår i Konkurrencestyrelsen. r
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1454
2) Til erhvervsministeren af:";Pia Gjellerup
35176;name_party;":
»Mener ministeren, at MD Foods har misbrugt
sin dominerende stilling på det danske mælkemarked til gennem priskrig m.v. at tvinge
Kløver Mælk ind i en fusion, og vil ministeren
opfordre konkurrencemyndighedeme til at
gribe ind over for dette misbrug?«

Skriftlig begrundelse
Flere andelshavere, bestyrelsesmedlemmer,
medarbejdere m.fl. i Kløver Mælk mener, at MD
Foods gennem brug af ufine metoder har fremtvunget fusionen mellem de to store mejerivirksomheder. Brug af sådanne metoder er udtryk
for et groft misbrug af dominerende stilling. Det
er vigtigt, at konkurrencemyndighedeme tager
stilling til dette spørgsmål og til, hvad konsekvenseme skal være, for selv om konkurrencelovgivningen i Danmark ulykkeligvis mangler
bestemmelser om fusionskontrol, må det antages, at fusioner, der er et resultat af misbrug af
dominerende stilling, er i strid med lovgivningen.";Jørn Jespersen
36082;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Konkurrencestyrelsen har
været i løbende kontakt med mejerieme og i det
hele taget fulgt udviklingen på mælkemarkedet
tæt også lang tid før fusionen.
I den forbindelse har Konkurrencestyrelsen
haft indgående drøftelser med repræsentanter
fra den ene part, nemlig Kløver Mælk, og
Kløver Mælk har ikke til Konkurrencestyrelsen
klaget over, at MD Foods skulle have misbrugt
sin dominerende stilling på markedet. Og Konkurrencestyrelsen har ikke modtaget andre oplysninger, som har givet styrelsen anledning til
at gennemføre en undersøgelse af, om MD
Foods skulle have misbrugt sin dominerende
stilling. Konkurrencestyrelsen har på den baggrund ikke fundet anledning til at rejse sag mod
MD Foods for misbrug af dominerende stilling.";Pia Gjellerup
36853;name_party;":
Det kan godt være - det ved jeg også godt - at
Konkurrencestyrelsen har fulgt mælkemarkedet
igennem et stykke tid. Problemet er bare, at det
er der ikke kommet ret meget ud af at styrelsen
har gjort. Det er meget begrænset, hvad man
har haft af indgreb indtil nu.
Derfor vil jeg gerne spørge på det helt principielle plan: Kan der efter ministerens opfattelse helt generelt og helt principielt være tale om,
at en fusion, hvor den ene part, den store part,
tvinger den mindre part til at fusionere, vil
være udtryk for misbrug af dominerende stilling? Dækker begrebet misbrug af dominerende
stilling den situation, hvor en stor virksomhed
tvinger en lille virksomhed til at fusionere?
Det næste, jeg gerne vil spørge om, er: Når
ministeren siger, at der ikke foreligger en kon-

Onsdag den 17. marts 1999 (Spm)
kret klage fra Kløver Mælk og interessenter her,
behøver der nødvendigvis ligge en klage fra en
af interessenterne for, at Konkurrencestyrelsen
kan tage spørgsmålet om misbrug af dominerende stilling op, eller kan styrelsen ikke gøre
det af egen drift?
Og det tredje spørgsmål går på, om der foreligger nogen som helst indicier for, at der har
været tale om, at den ene part har presset, truet
den anden ind i fusionen. Det har jo dog været
nævnt ganske mange steder, at netop den hårde
priskonkurrence har gjort, at Kløver Mælk, der
tidligere ved adskillige officielle lejligheder har
sagt nej og har tilkendegivet fra leverandørside,
fra ejerside/fra direktionsside, at man ikke var
interesseret i denne fusion, endelig bøjede sig.
Mener ministeren overhovedet ikke, at der er
noget, der tyder på, at der har været brugt ufine
metoder, og at det dermed er en fusion, som
ikke er ønsket af begge parter, men er tvunget
af den store imod den lilles vilje?";Jørn Jespersen
38657;title_name;":
Jeg bliver først spurgt, om jeg helt principielt
kunne forestille mig den situation, at en meget
stor virksomhed tvang en mindre virksomhed
ind i en fusion, og derefter lød spørgsmålet, om
det ville kunne være misbrug af dominerende
stilling.
Uden at være helt præcis med hensyn til de
juridiske paragraffer i den sammenhæng vil mit
umiddelbare svar være, at det vil jeg helt principielt godt kunne forestille mig ville være at
kendetegne som misbrug af dominerende
stilling.
Så spørger hr. Jørn Jespersen, om Konkurrencestyrelsen kun kan agere på grundlag af klage,
eller om man kan agere af egen drift. Man agerer af egen drift og har ageret af egen drift, har
ageret på grundlag af oplysninger, man også
har fået læst sig til, også i dagspressen, og det
har ført til, at man løbende har fulgt mælkeområdet, mejeriområdet i Danmark.
Når jeg understreger det med klagerne, er
det, fordi det jo selvfølgelig vil understrege en
situation, og derfor har jeg nævnt dem i min
besvarelse.
Så spørger hr. Jørn Jespersen endelig, om
man kunne forestille sig, at der havde været
brugt ufine metoder i denne her sammenhæng
for at nå frem til en fusion, som den ene part
måske egentlig ikke var interesseret i. Og dér
kan jeg sige, at der har været ført et intenst ar-

4571

bejde på det her område, og der har altså ikke
været fundet noget grundlag for at konstatere,
at der er misbrug af dominerende stilling, ej
heller i forbindelse med at tvinge en virksomhed ind i en fusion.
Det er, hvad jeg kan referere til, fra hvad der
er foregået af sagsbehandling, som vi for øvrigt
også har haft lejlighed til at udveksle både
spørgsmål og svar til hidtil.
Jøm Jespersen (SF):
Jamen jeg er glad for, at det nu er slået fast, at
det også efter erhvervsministerens opfattelse er
sådan, at hvis den store part i en fusion har
tvunget den lille part ind i fusionen, så kan det
være dækket af begrebet misbrug af dominerende stilling.
Derfor er mit spørgsmål: Vil ministeren sikre,
at en tilbundsgående vurdering af, om der har
været tale om misbrug af dominerende stilling i
den konkrete fusion mellem MD Foods og
Kløver Mælk, indgår i det arbejde, som Konkurrencestyrelsen er i gang med i øjeblikket og
dermed også i ministerens beslutningsgrundlag, når hun skal tage stilling til, om sagen skal
sendes videre til EU, eller om der skal stilles
yderligere betingelser i en aftale? Vil spørgsmålet om misbrug af dominerende stilling i
selve fusionsop1øbet indgå i den undersøgelse?";Pia Gjellerup
41157;title_name;":
Sådan som jeg lige har redegjort for, så har vi
ikke - efter det, jeg har fået oplyst fra Konkurrencestyrelsen - nogen oplysninger, som giver
anledning til at iværksætte en sådan tilbundsgående undersøgelse. Den skulle i givet fald
iværksættes på et grundlag, hvor man havde en
eller anden formodning - mere end nogle enkelte, der sagde noget. Det ville være på et
grundlag, som skulle være noget mere tydeligt
end det, der lægges op til her i spørgsmålet.
Så jeg kan ikke sige andet, end at på det
grundlag, som der arbejdes på i Konkurrencestyrelsen, så har man opgaven at se på virksomheders misbrug af dominerende stilling, og
vi har så i denne her omgang fået tillagt Konkurrencestyrelsen en særlig og ny dansk opgave, nemlig også at vurdere en fusion i relation
til en fusionskontrol, som vi ellers ikke har i
dansk lovgivning, og det synes jeg som sagt er
tilfredsstillende, og mere tror jeg ikke jeg kan
føje til.

4572

Onsdag den 17. marts 1999 (Spm)

Jøm Jespersen (SF):
Jeg vil bare spørge ministeren, om hun sådan
på stående fod kan komme i tanker om nogle
situationer, hvor Konkurrencestyrelsen og Konkurrencerådet har grebet ind i henhold til den
nye lov over for misbrug af dominerende stilling, og hvad sanktionen i givet fald har været.";Pia Gjellerup
42449;title_name;":
Jeg har ikke konkrete meldinger, jeg kan give
som besvarelse på det spørgsmål. Det tror jeg i
øvrigt, vi vil kunne oplyse meget præcist med
en anden spørgeform end her, nemlig i den
mundtlige spørgetid, og jeg vil selvfølgelig
være rede til at svare på, om der er situationer
under den nye konkurrencelov, hvor der har
været grebet ind, hvor der har været sagsbehandling, og hvordan konklusionerne dér har
været.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1455
3) Til erhvervsministeren af:
Jøm Jespersen (SF):
»Mener ministeren, at det er forsvarligt at vente
med at gennemføre fusionskontrol, til alle
fusionerne er gennemført?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren antyder gang på gang, at det nok
kunne være fornuftigt at gennemføre en fusionskontrol i Danmark, ligesom man har det i
EU's konkurrenceregler. Det vil spørgeren give
hende helt ret i, men der ønskes svar på, om det
ikke ville være klogest at gøre det før og ikke
efter, at en lang række planlagte fusioner er
gennemført.";Pia Gjellerup
43468;title_name;":
Som jeg har haft lejlighed til tidligere at udtale
offentligt, så mener jeg, det er et rimeligt krav,
at den gældende konkurrencelov får lejlighed til
at løbe året ud.
Når jeg siger det på den måde, er det jo ikke
af hensyn til konkurrenceloven, den skal såmænd nok klare sig, den er jo ikke sådan åndelig, men af hensyn til det politiske kompromis,
der er indgået, som førte frem til vedtagelsen af

en konkurrencelov med ikrafttræden den 1.
januar sidste år.
Jeg vil benytte tiden og også de erfaringer, vi
har haft lejlighed til at indhente også med de
store fusioner i fødevaresektoren bl.a. i dette
forår, til at vurdere, om der er behov for at ændre konkurrenceloven, herunder at indføre fusionskontrol i Danmark. Og der må vi huske
hinanden på, som det også er fremgået her i
spørgetiden, at vi jo har en delvis fusionskontrol ved, at vi i nogle sammenhænge kan lade
den udøve af EU og i andre sammenhænge skal
lade den udøve af EU. En fusionsaftale mellem
danske virksomheder, der har en fællesskabsdimension, skal således godkendes af Kommissionen.
Jeg vil altså med de erfaringer, vi indhenter,
og den debat, der er på området, og som vi
også fra regeringens side og regeringspartiernes
side har bidraget til både i forbindelse med
vedtagelsen af konkurrenceloven senest og også
med den aktuelle debat, på den baggrund vurdere, hvilke ændringer jeg vil lægge op til i forhold til konkurrenceloven, om vi i givet fald når
til den konklusion.
Jøm Jespersen (SF):
Jeg så et svagt smil på ministerens ansigt, da
hun gav den her besvarelse. Det kan jeg godt
forstå. Jeg går ud fra, at det er, fordi ministeren
selv kan se komikken i, at vi det ene øjeblik diskuterer, om en fusion, som omfatter 95 pet. af et
marked i Danmark, skal indbringes for EU's fusionskontrol - og det kan vi ikke få noget klart
svar på, i hvert fald ikke i dag, jeg håber ikke,
det er udelukket på et senere tidspunkt - men
det næste øjeblik hedder det, at vi har sådan set
en delvis fusionskontrol, fordi vi kan jo bruge
EU. Så er det bare, jeg spørger: Hvorfor så ikke
gøre det i en situation, hvor vi virkelig har brug
for at få en institution og nogle lovregler, der
har nogle muskler, i stedet for at henvise til den
meget svage danske konkurrencelov?
Men jeg forstår det på den måde, at ministeren egentlig er enig i, at vi burde have fusionskontrol og egentlig gerne selv ville fremsætte et
forslag om at indføre den i Danmark jo før jo
bedre, men at den eneste grund til, at ministeren ikke gør det, er, at hun føler sig bundet af et
politisk kompromis med nogle borgerlige partier for halvandet års tid siden.
Jeg skal derfor bede ministeren om at bekræfte, at vi er i en situation, hvor vi ikke kan få
en effektiv konkurrence på danske markeder på

Onsdag den 17. marts 1999 (Spm)
grund af borgerlige partier, der har lagt en blokering for, at regeringen kan spille ud. At vi altså her har en situation, hvor bl.a. Venstre forhindrer konkurrence med henblik på lavere priser, højere produktudvikling, bedre kvalitet af
vareme. Den konkurrence kan vi ikke få på det
danske mejerimarked, fordi ministeren har
valgt at tage hensyn til Venstre.";Pia Gjellerup
46636;title_name;":
Nu er jeg vist handicappet af, at jeg har let til
svage smil også på ubelejlige tidspunkter, men
det var dette nu ikke. Jeg vil sige, lige så vel
som hr. Jørn Jespersen kan kreere en situation,
hvor der kunne være en modsætning i min besvarelse - det synes jeg nu ikke, der var - så synes jeg, der er det i hr. Jøm Jespersens samlede
spørgsmål her i dag. Fordi vægten på at lave en
dansk fusionskontrol må svækkes af, at der i
praksis her er tale om en stor sag, som bliver
behandlet, som om vi havde en fusionskontrol.
Så da hr. Jørn Jespersen alligevel er meget
lidt tryg ved - sådan forstår jeg det - den danske udgave af fusionskontrollen lige på dette
punkt, men hellere vil have den i EU, så er jeg
måske en lille smule forbavset over hr. Jørn
Jespersens meget kraftige vægt på faktisk at
indføre en dansk fusionskontrol i dansk lovgivning, men sådan kan vi jo blive ved med i debatten at fange hinanden i noget, der i hvert
fald med lidt ond vilje kunne findes frem som
modsigelser.
Jeg vil sige, fusionskontrollen har været et
emne, som regeringen har været optaget af,
som regeringspartierne har været optaget af. Vi
indgik et kompromis for at få en samlet ny, meget mere effektiv konkurrencelov, som vi faktisk fik med ikrafttrædelse 1. januar sidste år.
Den har vist sin berettigelse på mange punkter.
Derfor var det en meget høj prioritering.
Jeg vil derfor gerne have lejlighed til at overveje en række ændringer, en række vurderinger
af, hvad konkurrenceloven har givet os af erfaringer, hvad den på fusionsområdet har givet af
erfaringer og ikke blot fokusere på ét emne, fordi det sådan er let at sige, der ikke er ret mange,
der alligevel forstår, hvad det betyder, dette ord
»fusionskontrol«.
Jeg tror, man kommer til at fokusere alt for
-meget på det ene element. Der vil indgå meget
mere i mine overvejelser, det håber jeg så også,
der vil i andres overvejelser, frem til nogle konklusioner, hår vi når på den anden side af dette
år.

4573

Jeg synes i øvrigt ikke, at det er rimeligt at sige, at politiske kompromiser altid er af det ringe, at det eneste, man tager hensyn til, er et politisk kompromis. Ja, det. var på den måde, vi
kunne skabe en konkurrencelov, der havde en
høj troværdighed i det danske samfund og som
var udtryk for et meget, meget markant skift til
det bedre. Og jeg synes, der er god grund til, at
vi høster erfaringerne i en kortere periode, som
2 år faktisk er.";Pia Gjellerup
49080;title_name;":
Ja, det var taletiden godt og vel. Hr. Jørn Jespersen.";Poul Nødgaard
49156;name_party;":
Ja, men jeg kan forstå, at ministeren bekræfter,
selv om hun ikke er så begejstret for at sige det,
at det er hensynet til Venstre og andre borgerlige partier, som gør, at vi ikke kan få konkurrence på det her marked og dermed sikre fordel
for forbrugerne. Det synes jeg er en interessant
konklusion.
Der er overhovedet ingen modsætning i mit
ønske om både at få denne her sag indbragt for
EU-Kommissionen med henblik på en vurdering og samtidig ønske at få en fusionskontrol
generelt i Danmark. Det er der ikke, fordi det jo
er hovedreglen, at EU kun tager sager op, når
de fusionerede selskaber har en omsætning på
over ca. 37 mia. kr. Og så har man en undtagelse, der gør, at ministeren kan bede om at få EU
til at tage sagen op, når den ligger under.
Når jeg gerne vil have, at vi har en dansk fusionskontrol, er det jo for at slippe for at stå her
mange onsdage og prøve at få ministeren til at
handle, som ministeren efter min opfattelse
burde. Det burde være helt automatisk, at der
er en myndighed, som går ind og vurderer fusioner, om de skaber en uheldig monopolsituation, om der skal stilles betingelser eller ligefrem nedlægges et forbud.
Fordi på en lang række områder, hvor fusioner er under 37 mia. kr. og derfor ikke automatisk er omfattet af EU's regler, kan der jo sagtens være tale om, at man skaber monopollignende tilstande og dermed svækker konkurrencen og forbrugemes position. Så det hænger
helt godt sammen.
Jeg skal så bare spørge: Hvor længe vil ministeren vente med at lave en vurdering af det her
område? Hvor længe vil man være bundet af
det her løfte til borgerlige partier, der ikke ønsker konkurrence? Hvor mange fusioner skal vi

4574

Onsdag den 17. marts 1999 (Spm)

have, som er problematiske, før ministeren vil
begynde at tænke socialdemokratisk igen på det
her område og tage sagen op til overvejelse?
Hvad skal der i øvrigt til for, at ministeren
begynder at leve op til det, som Socialdemokratiet mente, da man forhandlede den gamle konkurrencelov? Hvor længe skal vi være bundet
af det her løfte til borgerlige partier?";Jørn Jespersen
51256;title_name;":
Jamen jeg er da glad for, at hr. Jørn Jespersen
synes, der er fuld stringens i hans argumentation. Det kan jeg jo kun komplimentere.
Så synes jeg, jeg vil gentage endnu en gang,
at det kommer til at lyde som om, at konkurrence er skabt det øjeblik, man har fusionskontrol, og uden det er der ingen konkurrence. Det
synes jeg er en forenkling, som vil være for meget at have stående efter debatten. Det tror jeg
heller ikke spørgeren mener, men dette blot
være sagt for at det ikke skal stå, som om det er
hele kodeordet, der betyder, om der er konkurrence eller ej i et samfund.
Jeg synes som sagt, der er grund til at se på
en række områder, sådan så vi skaber os et
samlet overblik over den samlede konkurrencelovgivning og derved giver et bidrag til en ny
vurdering af, hvordan konkurrencesituationen
ser ud, og hvordan den eventuelt vil kunne
styrkes. I den forbindelse vil jeg sige, jeg altid
tænker, og at jeg også altid tænker som socialdemokrat med de som minister skyldige hensyn, der skal til også at kunne agere i et folketing, som består af langt flere end socialdemokrater.";Pia Gjellerup
52379;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen for den sidste bemærkning.
Jøm Jespersen (SF):
Jamen jeg er da enig med ministeren i, at
fusionskontrol ikke er det eneste afgørende for,
om der er konkurrence. Omvendt bliver jeg så
nødt til at spørge: Er ministeren så ikke enig i,
at fusionskontrol med mulighed for at forbyde
fusioner og opstille betingelser til dem er én
måde at bidrage til, at man i nogle situationer
skaber konkurrence, og at det ville være godt,
hvis vi havde den mulighed, også i den danske
lovgivning?
Så er jeg glad for, at ministeren har tænkt sig
at fortsætte med at tænke over det her. Jeg er
bare interesseret i, om der kan siges noget som
helst om, hvor længe det varer, før denne tan-

kevirksomhed udmønter sig i mere konkret
handling.";Poul Nødgaard
53155;title_name;":
Det kan jo være, at tankevirksomheden fører til,
at man vælger ikke at handle. Dette blot være
sagt for den gode ordens skyld.
Jeg har forestillet mig, at vi har en konkurrencelov som den nugældende i hvert fald året
ud, og det sagde jeg også i min første besvarelse, så jeg mener også at have svaret på tillægsspørgsmålet.
Så er jeg da glad for, at hr. Jørn Jespersen
medgiver, at fusionskontrol ikke er det eneste
element, der kunne være med til at indgå i bedømmelsen af konkurrenceforholdene, herunder lovgivningen herom.
Hermed sluttede spørgsmålet.

-

Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse nr. R 13:
By- og boligministerens bypolitiske redegørelse af 23. februar 1999.
(Redegørelsen anmeldt 23/2 99. Redegørelsen
givet 23/2 99. Meddelelse om forhandling
23/2 99).
<
Forhandling";Pia Gjellerup
53988;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke by- og boligministeren for den bypolitiske redegørelse.
Når man stiller mennesker spørgsmålet, hvad
de finder er afgørende for deres trivsel, for velfærd, ja, så er det typiske svar koncentreret omkring de meget nære ting: deres bolig, arbejde,
indkøbsmuligheder, fritids- og servicetilbud,
deres by. Det kan såmænd godt være, at den
enkelte ikke tænker så meget over, at det også
er underforstået, at det her faktisk er afgørende,
at vi så også ser de her ting i en helhed. Vi bør
til gengæld ikke være i tvivl om det.
Netop med det enkelte menneskes velfærd i
centrum skal bypolitikken således anlægge et
helhedsorienteret syn på indsatsen i et byområde. At vi så samtidig ved, at individualiseringen
er 1990'emes kodeord, og alt tyder på, at den
tendens vil fortsætte, betyder så, at fleksibilite-

Onsdag den 17. marts 1999 (R 13)
ten vil få en afgørende betydning, såfremt behov og ønsker livet igennem skal kunne tilgodeses for den enkelte.
I den forbindelse hilser vi også med glæde
den øgede medbestemmelse velkommen i ministerens redegørelse.
Det er meget vigtigt, når bydele skal ændres
eller fornys, at beboeme aktivt deltager og er
med til at sætte retningslinjeme for de konkrete
planer. De ved lige nøjagtig, hvor skoen trykker. Vi skal derfor være parate til at give plads
til nye samarbejdsformer mellem borgere og
myndigheder og hermed respektere de lokale
beslutninger. Jeg tror også, man må overveje,
om de nuværende råderetregler kan udvides
for bedre at stimulere en udvikling til gavn for
fleksibilitet og differentierede boformer.
Et godt byområde skal kunne fungere som
basis for hele livet: det er svarene, vi får, når vi
spørger. Der skal altså være plads til børnene,
til familien, de unge og vore ældre. Dermed vil
et velfungerende 10kalmi1jø også danne rammen om et godt, stabilt, socialt netværk.
Det betyder også, at bolig, arbejde, kultur- og
fritidstilbud skal være så alsidige, at såvel forskellige aldersgrupper som socialgrupper kan
bo sammen og bruge de fælles faciliteter. Jeg
tror også, at en sådan opblødning af skellene vil
medvirke til at modvirke den sociale opsplitning og dermed undgå belastede eller ikkevelfungerende områder i vores byer.
Vi har desværre byområder, der optræder
som mørke pletter på velfærdssamfundets
landkort. Det er for Socialdemokratiet et centralt mål for bypolitikken at øge velfærden for
netop de her svage grupper og på længere sigt
at forhindre, at der kommer nye svage grupper
til. Og her nytter det ikke noget at fokusere på
boligen: her nytter lappeløsninger ikke, når en
bydel er præget af større og vigtigere udfordringer.
Det er også denne bevidste politik, vi netop
ser, der bl.a. ligger i ministerens redegørelse.
Jeg vil godt i den forbindelse pointere, at vi
derfor er meget optaget af de projekter i ministerens redegørelse, som netop sætter fokus på
de her spørgsmål. Vi har behov for at få de
gode spiraler igangsat. Gode spiraler betyder
også, at vi i højere grad kan få fremmet en bæredygtig vækst i vores byer, også miljømæssigt,
kulturelt, erhvervsmæssigt og socialt.
Et bæredygtigt miljø med gode byøkologiske
løsninger og en effektiv ressourceanvendelse,
gode transportsystemer m.v. er også en del af

4575

en helhedsorienteret bypolitik, ligesom vi hele
tiden må erindre hinanden om kravet til tilgængelighed.
Det at vise hensyn og udvise omtanke sparer
ikke bare mange penge, men gør livet lidt bedre
for os alle sammen. Hvem vil ikke gerne medvirke til at give en ren by, der har plads til alle,
og som formår at rumme alle, videre til vores
bøm og børnebørn? Det tror jeg vi alle sammen
godt vil medvirke til.
Når alt det her er sagt, så kunne nogen måske fristes til at sige: Jamen, er alt, hvad vi har
gjort indtil nu, så bare dårligt? Har vi slet ikke
formået noget godt? Jo, masser af gode tiltag er
taget igennem årene, og meget godt er sket.
Hvordan havde mange af vores byer og ikke
mindst boliger set ud, hvis ikke vi havde sat
nogle dagsordener, endda store dagsordener,
undervejs?
Såvel op igennem 1960'erne og 1970'erne med
meget nyt byggeri som sanerings- og byfornyelsesloven og meget mere kunne nævnes alt sammen noget, som set i forhold til de tidsperioder var gode og rigtige tiltag. Men mon
ikke også vi kan blive enige om, at lige så vel
som vi formåede at skabe de mange nye boliger, lige så meget har vi behov for i dag at
spørge: Hvad kan vi gøre for at få en bedre
sammenhæng omkring disse mange boliger,
der i en kort periode blev etableret? Det gælder
også i forhold til vores parcelhusområder og til
vores forstæder, så de bliver en mere levende
integreret del af vores byer.
Tilsvarende har vi meget positive udviklingstræk med byudvalgsindsats, kvarterløft,
helhedsorienteret byfornyelse, kommuneplanarbejde og lokalt Agenda 21-arbejde. Alle disse
elementer vil naturligvis også fremover skulle
indgå i den fremtidige bypolitiske indsats. Det
er da klart.
Vi ser derfor denne bypolitiske redegørelse
som afsættet til, at bypolitikken fremover i højere grad vil sikre sammenhængen mellem de
forskellige interesser i byerne og lægge rammen
for en god og en bæredygtig udvikling.
Vi tror på en veltilrettelagt og koordineret
indsats ud fra devisen, at mange bække små
faktisk giver den store å. Her får vi altså også et
bedre resultat. Indsatserne hver for sig giver
ikke det samme som, hvis vi slår dem sammen.
Vi ser altså med andre ord denne redegørelse
som startsignalet til en ny og mere kreativ udvikling for vores byer, en udvikling, som bygger på de mange gode elementer, der allerede

4576

Onsdag den 17. marts 1999 (R 13)

er besluttet, men som også lægger an til nye
projekter, som netop kan være med til at skabe
ideerne til nytænkning og vilje til forandring
blandt de bypolitiske aktører, det være sig erhvervsliv, kommuner, private husejere, almene
boligorganisationer, kulturfolk, og sidst, men
ikke mindst, at vi sikrer os, at vi får de mange
mennesker med, som daglig bor i byerne.
Vi er ikke et øjeblik i tvivl om, at den gode by
er byen, der er rig på initiativ og nytænkning,
og som har tilstrækkelig vilje og samhørighed
til at ville realisere de gode tanker, og som formår at favne alle, unge som gamle, lige som
skæve. Det er noget, der gavner os alle sammen.
Konklusionen skal derfor være fra Socialdemokratiets side ikke bare en tak for redegørelsen til by- og boligministeren, men også i høj
grad en tak for den opprioritering, der ligger fra
regeringens side ved etableringen af et byministerium. Vi ser det her som et meget klart signal
om ønsket til trivsel og velfærd for alle, uanset
hvor man bor, et rigtig godt bidrag, der er afgørende for velfærdssamfundets fremtidige
indretning.";Lissa Mathiasen
60681;name_party;":
Når jeg hører fru Lissa Mathiasen, føler jeg mig
egentlig mere hensat til en kommunalbestyrelsessal end en Folketingssal, hvor jeg inderst
inde føler, at sådan en debat ville være meget
mere relevant.
Efter valget sidste år fik vi ikke blot en ny
boligminister, men også en by minister. Når regeringen har besluttet at udvide en ministers
ressort, skal det selvfølgelig også udfyldes, og
det er i høj grad sket med afgivelsen af denne
redegørelse. Set med Venstres øjne er det ikke
kun til det gode.
By- og boligministerens redegørelse er gennemsyret af ministerens behov for at styre og
regulere landets byer i en detalje, som vi i
Venstre mener tilkommer de enkelte kommuner. Redegørelsen indeholder en masse flotte
intentioner og ideer, som er svære at være uenige i. Således er regeringens overordnede bypolitiske målsæ tninger malet med så bred en pensel, at de næppe har mange modstandere. Men
at disse brede målsætninger skal følges op af en
statslig detailstyring gennem et hav af projekter, er der nok større uenighed om. Det er i
hvert fald ikke en linje, Venstre kan bakke op
om.

I det hele taget kan jeg undre mig over efter
at have læst denne redegørelse, hvad det egentlig er for interesser, ministeren kan varetage,
der ikke kan varetages af byernes kommunalbestyrelser. Jeg er især nysgerrig efter at høre,
hvordan ministeren vil udnytte sin mulighed
for anmode miljø- og energiministeren om at
tage beføjelser i anvendelse, hvad angår planloven. I Venstre håber vi på, at ministeren vil holde sig fra at benytte sådan en beføjelse.
Hvis der skulle være en idé i en byminister,
ville Venstre foretrække, at den holdt sig til at
indsamle erfaringer fra hele landet og videregive ideer til inspiration tilbage til byeme og deres kommunalbestyrelser, og vi håber bestemt
ikke, at denne fokus på projektmageri i byerne
tager fokus væk fra mere relevante emner som
f.eks. en meget tiltrængt lejelovsrevision.
Med redegørelsen er der dog ingen grænser
for, hvad der er bypolitik inden for by- og
boligministerens ressortområder. Således bliver
alt lige fra uddannelsespolitik og socialpolitik til
erhvervspolitik og miljøpolitik nævnt som indsatsområder. Jo, det er en bredt favnende minister, vi har fået.
Jeg kan også undre mig over, at det er blevet
en regeringsopgave at arbejde for at mindske
støj, at fredeliggøre gader, pladser og andre opholdsarealer samt at gøre det mere sikkert at
færdes i byen. Jeg er ikke nødvendigvis uenig i
de her målsætninger, men hvordan stemmer
det overens med det andet udsagn i redegørelsen om, at statens opgave er at sikre bedst mulige rammebetingelser, som sikrer, at de amtskommunale og kommunale myndigheder får
størst muligt råderum til at føre en fremadrettet
bypolitik?
Gennemgående for de mange forslag i redegørelsen er, at det er et klart angreb på det
kommunale selvstyre. Ministeren fastlægger en
politik, som det burde være frit for kommunerne at fastsætte. Ministeren vil styre sine mange
ideer gennem puljer. Ønskede projekter defineres, og de kommuner, der er interesserede, kan
få pengene. De andre kan ingen få.
Dette puljetyranni har en tendens til at oparbejde et ikkeeksisterende behov, og det lider
samtidig af fravær af demokrati. Således er et
lokaldefineret projekt fuldstændig afhængigt af,
om det falder i ministerens smag. Jeg mærker
selv i mit kommunalpolitiske virke, hvordan
dagsordener og initiativer styres af, hvilke puljer der kan søges. Det er i høj grad en centralisering og svækkelse af det kommunale selvsty-

(573)
Onsdag den 17. marts 1999 (R 13)
re, der i højere grad gør kommunalbestyrelsen
til administrator af regeringens projektønsker.
Generelt ønsker vi i Venstre, at vi kommer
væk fra dette puljetyranni og i stedet deler pengene ud gennem bloktilskuddene og derefter
overlader dispositionen og prioriteringen til
kommunerne. Det, ministeren lægger op til her,
er et skridt i den forkerte retning.
Der lægges i redegørelsen op til en systematisk indsats for at opbygge, formidle og nyttiggøre viden om byernes funktionsmåde og udviklingsbetingelser. I Venstreører lyder det relevant, men hvor langt er man med det i dag?
Var det ikke en idé at starte her, inden man
sætter et hav af projekter i gang? Ved vi i dag,
hvad skatteborgerne har fået ud af de mange
projekter, som allerede er igangsat, og er der i
dag sikret en ordentlig, uvildig evaluering af
igangsatte projekter? Det ville være af stor værdi at vide, inden man igangsætter flere af disse
projekter.
Der er enkelte lyspunkter i den bypolitiske
redegørelse, hvilket jeg da også vil rose ministeren for, om end der er knyttet opklarende
spørgsmål til.
I redegørelsen udtrykkes det, at regeringen
ønsker at undersøge, om der på forsøgsbasis
kan etableres det, der i redegørelsen kaldes frikvarterer. Der kan fås dispensation for gældende lovgivning og andre reguleringer. Umiddelbart kan det være svært at se forskellen på dette
forslag og de frikommuneforsøg, som regeringen i 1993 afskaffede. Derfor har jeg da en forhåbning om, at regeringen vil være positiv over
for beslutningsforslaget om frikommuneforsøg
fremsat af De Konservative, CD og Venstre, der
på fredag er til første behandling her i salen. Og
måske er dette et punkt, hvor vi kan mødes.
Aktiv borgerdeltagelse bliver også berørt i
redegørelsen. I Venstre vil vi altid arbejde for at
give borgerne en større indflydelse på deres
egen dagligdag og vil bakke ministeren op i
disse hensigter. Men at redegørelsen kommer
fra en socialdemokratisk minister, fomægter sig
ikke, når det bliver udtrykt, at borgerne skal
have reel indflydelse, for dette betinges af, at
der skal være en klar markering af rammeme
for borgernes indflydelse i forhold til den almene samfundsinteresse. Så er det jo, at vi er tilbage ved en centralistisk styring af indflydelsen.
Men interessant er det da, at der i redegørelsen fastslås, at det er et centralt mål for bypolitikken at understøtte nye forvaltnings- og del-

4577

tageformer, der kan skabe grundlag for en hensigtsmæssig og smidig forvaltning af de moderne byer og samtidig kan øge borgernes muligheder for i hverdagen at øve indflydelse på udviklingen. Her synes jeg jo, at bydelsforsøgene i
København er et godt eksempel på dette, og jeg
vil da derfor spørge ministeren, om dette er et
udtryk for en opbakning til at gøre bydelsrådene i København permanente.
Blandede boformer er et andet tema, der tages op i redegørelsen. I Venstre kan vi tilslutte
os målsætningen om blandede boformer. Især
ønsker vi at give folk i en almen bolig muligheden for at overtage den på ejer- eller andelsbasis. Det vil give folk en større ansvarsfølelse
både over for selve boligen og deres omgivelser.
I redegørelsen udtrykker ministeren også, at
der kan ske udvidelser af de boligsociale forpligtelser i ejerboliger, private andelsboliger og
private udlejningsboliger. I Venstre er vi meget
skeptiske over for dette, og hvordan ministeren
har forestillet sig det konkretiseret, er jeg meget
interesseret i at høre. Baggrunden for ministerens forslag er, at sociale problemer har en tendens til at koncentrere sig i særlige kvarterer
præget af alment boligbyggeri. På den baggrund har ministeren i en anden anledning
konkluderet, at den private udlejningssektor
skal tvinges til at tage flere beboere med sociale
problemer. Denne form for tvang kan vi ikke
støtte i Venstre.
I anden sammenhæng har jeg hørt udtalelser
om, at der ikke er flere dårligt socialt fungerende i det almene boligbyggeri i København i forhold til den private udlejning. Det kunne være
interessant at få kortlagt, inden ministeren fortsætter sine anklager mod de private udlejere
om ikke at ville tage beboere med sociale problemer. Mon ikke problemet i højere grad består af, at de almene boliger er samlet i stærke
koncentrationer, hvorimod den private udlejning i højere grad er blandet med andelsboligog ejerboligejendomme?
Det er måske den lange tradition for sektorpolitik og planlægning, som omtales i redegørelsen, der har slået fejl. Resultatet er bl.a. mange store isolerede boligblokke. Mon ikke det er
det, der udgør problemet? Konklusionen er i
hvert fald nærliggende.
Ministeren ønsker at overveje, om reglerne
om lejeres råderet kan udvides i forhold til ejere. Jeg håber, at ministeren husker at respektere

4578

Onsdag den 17. marts 1999 (R 13)

ejendomsretten. Der bør alene være tale om frivillige aftaler mellem ejer og lejer.
Min konklusion på denne redegørelse er, at
der er nogle positive åbninger fra ministeren
om borgerindflydelse, om blandede boligformer
og om frikvarterer, som jeg vil tillade mig at
kalde frikommuneforsøg, men redegørelsen er
domineret af en volumensyge, hvor en minister
vil til at styre og regulere i en grad, der vil
svække det kommunale selvstyre betragteligt.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
69456;name_party;":
Jeg kunne forstå, at fru Rikke Hvilshøj har været så optaget af at sidde og tænke på selv at
skulle op på talerstolen her, at hun ikke rigtig
har hørt efter, hvad jeg sagde.
Jeg har ikke på noget tidspunkt fra Socialdemokratiets side talt for en central detailstyring,
tværtimod. Men jeg kan heller ikke et eneste
sted i den redegørelse, der ligger fra ministeren,
se, at der er lagt op til det, tværtimod.
Jeg vil sige, at det glæder mig faktisk også, at
lige så vel som vi er glade for den her redegørelse, siger Kommunernes Landsforening med
den hilsen, som vi alle sammen har fået i Boligudvalget, at det er godt, bypolitikken er kommet på dagsordenen. Landsforeningen finder
det positivt, at bypolitikken nu er med her, og
så går den videre, og det er lige nøjagtigt det,
som jeg synes er så væsentligt at bygge videre
på.
Det er ikke kun kommunerne, men også staten, der skal arbejde tværsektorialt og helhedsorienteret. Samarbejde mellem ministerier, styrelser m.v. bør styrkes. By- og boligministeren
bør medvirke til at sikre, at bypolitikken kan
blive integreret både vertikalt og horisontalt,
samt at koordinationen og integrationen også
sker i forhold til EU-lovgivningen m.v.
Lige nøjagtigt de ideer, som vi har set ligger i
den her redegørelse, er det, den lægger an til.
Derfor er der ikke nogen form for centralstyring: jeg vil nærmere sige, det er det stik modsatte. Det, man prøver, er at få en helhed ud af
alle de elementer, der rent faktisk ligger.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
70965;name_party;":
Jeg mener ikke at have udtalt, at fru Lissa
Mathiasen udtrykte en centralistisk holdning,
hvis vi nu skal adskille det. Det, jeg oplevede,
da jeg læste redegørelsen, var, at det oplæg,
som fru Lissa Mathiasen kom med, var rele-

vant, men meget mere relevant i en kommunalbestyrelse. Det er noget helt andet.
Jamen jeg vil da ønske, at den her redegørelse er en inspiration til kommunerne, men jeg
synes i høj grad, den bærer præg af, at der nu
skal sættes helt konkrete projekter i gang, som
er meget centralt defineret, og når der direkte
står i redegørelsen, at regeringen arbejder for at
mindske støj, at fredeliggøre gader, pladser og
andre opholdsarealer samt at gøre det mere sikkert at færdes i byen, så er det noget, jeg synes
det er underligt at en regering overhovedet beskæftiger sig med. Hvad er det regeringen vil?
Vil den kigge på nogle gader og pålægge kommunalbestyrelsen, at lige de der gader skal den
fredeliggøre? Det er nede i en detaljeringsgrad,
som jeg synes hører til i kommunalbestyrelserne.";Rikke Hvilshøj
72002;name_party;":
Må jeg allerførst starte med at takke by- og
boligministeren for redegørelsen. Der står i indledningen til redegørelsen, at regeringen med
udnævnelsen af en egentlig byminister har ønsket at markere, at den ønsker at styrke indsatsen over for de problemer, der knytter sig til
byerne, og at regeringen er opmærksom på behovet for en koordineret indsats. Den indgangsbøn skal man vel i en eller anden udstrækning
sammenholde med det nye modeord, nemlig en
helhedsorienteret indsats, et begreb, der lyder
meget flot og rigtigt, men som man til gengæld
aldrig helt er sikker på hvad nøjagtigt dækker
over.
Rigtigt er det da, at de problemer, der kendetegner byerne, er mangeartede og forskelligartede. Det er boligproblemer: det er trafikproblemer, det er miljøproblemer, det er spørgsmålet om erhvervslivets vilkår, det er problemer med kriminalitet og mange andre ting. En
lang række af meget forskelligartet problemer,
som også kræver en koordineret indsats. Det er
vi i Det KQnservative Folkeparti helt enige med
regeringen i, men jeg er så til gengæld ikke så
sikker på, at jeg rigtig har anledning til i dag at
rose regeringen, for jeg synes, det er vanskeligt
i den praktiske hverdag at få øje på denne
koordinerende hånd. Tværtimod virker det tit
og ofte, som om de forskellige ministerier har
travlt med at forvalte deres specifikke områder
uden nogen som helst form for koordination.
Miljøministeren har travlt med i detaljer at
regulere detailhandelens vilkår. Trafikministeren har travlt med at tilrettelægge nye linjefø-

Onsdag den 17. marts 1999 (R 13)
ringer for togene. Det skulle jeg mene har en
ikke ubetydelig indvirkning på miljøet og trivslen i de berørte byer. Erhvervsministeren har til
gengæld ikke særlig travlt med at lette byrderne for de små og mellemstore virksomheder.
Det harmoneter ikke rigtigt med redegørelsens
flotte ord om, at der skal skabes bedre betingelser for private investeringer i byområderne. Det
er altså svært at få øje på den store koordinerende indsats.
Redegørelsen indeholder foruden en beskrivelse af problemstillingerne og målsætningerne
en egentlig handlingsplan. Her har regeringen
udvalgt sig fem indsatsområder. At regeringen
begrænser indsatsen til en række nærmere specificerede områder skal jeg ikke klandre den
for, regeringen, og Det Konservative Folkeparti
er sågar langt hen ad vejen enig med regeringen
i udvælgelsen af de fem indsatsområder.
Men sådan en redegørelsesdebat er jo en god
anledning til at knytte kommentarer til regeringens handlingsplaner. Det vil jeg så gøre, og jeg
vil først og fremmest komme med kommentarer
til de dele af handlingsplanen, hvor der efter
Det Konservative Folkepartis opfattelse er
grund til at advare imod de konkrete udmøntninger, som regeringen lægger op til.
Først og fremmest hvad angår spørgsmålet
om at skabe gunstige erhvervsbetingelser kan
jeg love, at Det Konservative Folkeparti nok
skal melde sig på banen og være en konstruktiv
deltager. Det er en konservativ hjertesag, og vi
imødeser med meget stor spænding regeringens konkrete initiativer.
Men jeg er altså nødt til at stille det spørgsmål til by- og boligministeren: Når man i redegørelsen kan læse, at der skal afprøves nye modeller for samarbejde, hvad menes der så?
Hvad dækker de umiddelbart meget flotte ord
om investeringsaftaler og partnerskab over?
I Det Konservative Folkeparti har vi en lille
frygt for, at det i virkeligheden dækker over
nye byrder, nemlig at erhvervslivet skal påtage
sig at løse politisk skabte sociale problemer. Det
er efter vores opfattelse ikke den rigtige vej at
gå. Hvis man i stedet koncentrerede sig om at
lette erhvervslivets omkostninger, de administrative byrder, jamen så skal der såmænd også
nok komme arbejdspladser ud af det i alle
byområder.
På det indsatsområde, der handler om den
boligsociale indsats, lægger regeringen op til
dels en øget blanding af forskellige boligformer,
dels en tilnærmelse af boligformeme. Det første

4579

medvirker vi meget gerne til. Det er efter vores
opfattelse et gode for en by eller et byområde,
at området er sammensat meget bredt både af
ejerboliger, andelsboliger og udlejningsboliger,
hvad enten det så er private udlejningsboliger
eller almene udlejningsboliger. Vi konstaterer
med glæde, og jeg går ud fra, at vi deler den
glæde med regeringspartierne, at den tid, hvor
man i forstadskommuner byggede kæmpemæssige almennyttige boligområder, heldigvis er
forbi.
Den anden del, tilnærmelsen mellem de forskellige boligformer, vil vi til gengæld advare
meget kraftigt imod. Hvis man læser mellem
linjerne i redegørelsen, så lægges der jo i virkeligheden op til en total udviskning af forskellene mellem ejer- og lejerboliger. Det er ikke konservativ politik. Vi ønsker, at så mange som
muligt skal have mulighed for selv at eje deres
bolig, men der er forskel på, og der skal være
forskel på, om man har valgt at bo i egen bolig
eller i en lejebolig. Her kan man i virkeligheden
sammenligne det at vælge boligform med ægteskabet. Det er sådan, at hvis man ønsker ægteskabets retsvirkninger, så er der en meget enkel måde at opnå det på. Man kan vælge at blive gift.
På samme måde er det med boligform. Hvis
man ønsker de fordele og ulemper, der er ved
en ejerbolig, så må man anskaffe en sådan. En
ordning, hvor man udvisker forskellene, hvor
man giver lejerne de samme rettigheder, som
tilkommer ejerne af ejerboliger, men uden at
den økonomiske risiko i øvrigt følger med, får
man ikke Det Konservative Folkeparti med på.
Under indsatsområde fem, det er det, der
handler om bypolitikkens grundlag og organisering, lægger regeringen op til 5-årige forsøg i
fire byer med oprettelse af såkaldte kommunale
byudvalg. Det er måske nok en besnærende idé,
men når man nu tager i betragtning, at det her
handler om helhedsorienterede målsætninger,
så kan jeg alligevel ikke tilbageholde det
spørgsmål, om det, det handler om, når man
sidder i en kommunalbestyrelse, ikke lige netop
er, at man har det overordnede ansvar, og at
man skal se tingene i en sammenhæng. Jeg vil
vove den påstand, at vi allerede har kommunale byudvalg: de hedder kommunalbestyrelser.
Hvis jeg til allersidst skal give by- og boligministeren karakter for redegørelsen, må jeg sige, at det kan kun blive til et 8-tal. Det er en
indsats på det jævne. Problemstillingerne er
rigtigt analyseret, målsætningerne er rigtige,

4580

Onsdag den 17. marts 1999 (R 13)

men de er til gengæld også formuleret så luftigt
og altomfavnende, at ingen kan være uenig, og
det er altså småt med angivelsen af de konkrete
initiativer. Så er det også som allerede nævnt
vanskeligt at få øje på den store koordinerende
indsats, som synes at være by- og boligministerens indgangsbøn til hele redegørelsen, så jeg
beklager: Det kan ikke blive til mere end et
8-tal.
(Kort bemærkning).";John Vinther
78808;name_party;":
Jeg vil godt takke hr. John Vinther for de indledende bemærkninger i talen, for lige nøjagtig
den indledning var jo den bedste beskrivelse af,
hvorfor der er behov for at koordinere, hvorfor
der er behov for at se tingene i helheder.
Der blev nævnt miljøområdet, der blev
nævnt trafikområdet, og der blev nævnt en
række andre områder. Tak for, at vi fik lige nøjagtig den illustration en gang til. Vi er 100 pet.
enige i Socialdemokratiet, og jeg håber også, at
man fra Venstres side, når man får tænkt sig
lidt nærmere om, kan se, det er klogt, at vi får
den bedre koordination mellem de forskellige
sektorer, så vi sikrer, at vi får den helhed, som
befolkningen rent faktisk ønsker, og som vi mener giver den en langt bedre trivsel og velfærd i
dagligdagen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
79607;name_party;":
Det, der bl.a. får mig på talerstolen, var hr. John
Vinthers sammenligning mellem en ejerbolig og
et ægteskab. Der vil jeg godt sige, at får man
ikke den, man elsker, så må man jo elske den,
man får, og der er en række mennesker her i
landet, som er tvunget til at bo til leje. Skal vi
bare lade de områder, som ikke er attraktive,
sejle deres egen sø? Jeg tror, det er væsentligt
også for Det Konservative Folkeparti, at vi får
udviklet de områder, og det er jo det, der er lagt
op til. Eller skal vi bare sige: De, der har råd,
kan købe en ordentlig bolig, og resten lader vi
sejle deres egen sø?
Det, der jo bl.a. er lagt op til i denne byredegørelse, er, at de, som ikke kan få den, de elsker, også skal være med i udviklingen af vore
byer.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
80390;name_party;":
Nej. Det Konservative Folkeparti er ikke fortaler
for, at man skal lade de mennesker, der af den

ene eller anden grund har valgt at bo i lejebolig,
sejle deres egen sø. Derfor vil Socialdemokratiet
også vide, at Det Konservative Folkeparti har
været og også fortsat vil være en meget aktiv
medspiller, når det gælder byfornyelsen. Men et
system, hvor man udvisker forskellene mellem
ejer- og lejeboliger, hvor man giver lejerne de
samme rettigheder, som de ville have, hvis de
ejede deres egen bolig, hopper vi ikke på.
Må jeg ikke erindre Socialdemokratiet om, at
hvis målsætningen med denne redegørelse er at
beskrive bl.a., at det kan medvirke til et løft af
et område, hvis man har blandede boligformer,
så er der jo ikke meget fidus i at udviske de forskelle, der skulle være med til at styrke hele
området, i så høj grad, at man i virkeligheden
ikke opnår andet, end at det alt sammen ligner
hinanden. Den model køber vi ikke. Men det
var ikke et angreb på folk, der bor i lejeboliger.
(Kort bemærkning).";John Vinther
81422;name_party;":
Man ser jo her tydelig forskel på konservativ og
socialdemokratisk politik. Det vil jeg give hr.
John Vinther ret i. Men det er jo underligt, at
når man bor i egen bolig, hvor man i øvrigt får
meget store tilskud via rentefradraget, må man
ifølge konservativ politik gøre, hvad der passer
én. Men at udvide råderetsbegrebet en lille
smule for folk, der bor til leje i en almennyttig
bolig, vil De Konservative altså ikke være med
til. Lejere må ikke via råderetten få lov til selv at
bestemme, hvor væggene skal stå, om en
radiator skal flyttes osv. De regler skal ikke
udviskes.
Her ser vi tydeligt forskellen mellem det at
være borgerlig og at være socialdemokrat.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
82127;name_party;":
Jeg håber sandelig, der er en forskel på det at
være konservativ og det at være socialdemokrat. Det er der også.
Nej, vi ønsker ikke, at man udvisker forskellene. Men jeg er helt på det rene med, at kan
udlejer og lejer aftale sig frem til forbedringer af
boligen, til en udvidet råderet, så må de meget
gerne det for min skyld.
Jeg kunne jo så omvendt sige: Den, der har
valgt at investere i egen bolig, påtager sig også
den økonomiske risiko, og det, som vi altså har
noget imod, er, at hvis man skulle give lejerne
mulighed for at udøve fuldstændig samme råderet, som tilkommer en ejer, men uden nogen

Onsdag den 17. marts 1999 (R 13)
form for økonomisk risiko - den skulle stadig
være hos udlejeren - er det altså ikke et system,
vi synes vil være særlig hensigtsmæssigt, og det
går vi i hvert fald ikke med til.";John Vinther
82966;name_party;":
Redegørelsen indeholder ganske mange smukke hensigtserklæringer og målsætninger, som vi
i SF er meget enige i. Vi er ligeledes enige i en
del af de hovedproblemer, der udpeges i forbindelse med de hårdest ramte byområder, det,
der i redegørelsen betegnes som en selvforstærkende koncentration af misvækst i visse byer og
byområder i form af et stigende antal socialt
udstødte, trafikproblemer, kriminalitet, dalende
livskvalitet og øget miljøbelastning.
Samtidig peger man på, at i alt 5 pet. eller
250.000 mennesker bor i områder, som deres
egen kommune betegner som særligt socialt belastede. Halvdelen ligger i øvrigt i hovedstadsområdet.
Så langt er vi 100 pet. enige.
Man kan vel også rent fysisk se, hvis man bevæger sig igennem byen fra de forholdsvis velhavende kvarterer til de kvarterer, hvor byen så
at sige giver et fysisk udtryk for det, at her bor
dem, der var knap så heldige i løbet af livet. Og
det er klart, det ud fra en lighedsmålsætning er
vigtigt både at påpege de her problemer og
også stille nogle hovedmålsætninger op for,
hvordan man forbedrer de vilkår.
Så langt så godt. Det er så klart, at efter så
præcis en påpegning af problemerne læser man
i hvert fald som SF'er videre med en ganske betydelig forventning om, at virkemidlerne efterfølgende står i et rimeligt forhold til målsætningerne og problemerne, der påpeges.
Her må jeg desværre sige, man bliver skuffet.
Der er et eklatant misforhold, for nu at sige det
meget pænt, mellem mål og virkemidler en del
steder i redegørelsen, og det er i virkeligheden
det store problem. Jeg skal nævne nogle eksempler både på positive ting og på steder, hvor det
er tyndt.
Det ene punkt, der tages op, er arbejdet for
en mere alsidig beboersammensætning i bestemte byområder, og midlet er anvisningsretten. Jeg vil godt kvittere for det. Det er et ganske udmærket forslag. Det er et forslag, som SF
oven i købet har fremsat nogle gange. Vi er
oven i købet blevet stemt ned på det nogle
gange.
Hvis det her skal give mening, må det jo betyde, at regeringen har ændret politik. Det vil

4581

jeg da gerne høre. Jeg vil oven i købet meget
gerne høre det både fra den socialdemokratiske
ordfører og fra den radikale ordfører.
Det her må betyde, at man har ændret kurs i
forhold til sidste år, da vi sidst diskuterede det
her, hvor vi havde et forslag om at udvide anvisningsretten til den private udlejningssektor.
Det gjaldt såvel i forhold til almindelig privat
udlejning som i forhold til pensionskassebyggeri.
Det giver meget god ræson, hvis vi vil en
mere blandet beboersammensætning, at tage
det her middel i brug, og derfor er vi meget
glade for det her. Men jeg vil godt have at vide:
Det her betyder, at man formodentlig mener
det, når man skriver det i en redegørelse. Bordet fanger så at sige. Så jeg må antage, at regeringen står bag, at man godt vil anvende det her
instrument. Det vil jeg godt kvittere for fra SF's
side. Det synes vi betegner et fremskridt. Tak
for det.
Vi vil ligeledes kvittere for diskussionen om
råderetten. Jeg hørte den konservative ordfører
blive en smule ophidset, synes jeg næsten, over
det, der blev nævnt om at udviske forskelle. Det
er klart, selve tanken om at udviske forskelle i
det her samfund kan tirre enhver konservativ.
Det er jo klart, når man kommer fra et parti, der
er sat her på jorden for at bevare forskelle, så
bliver man pirret, når nogle vil udviske forskelle. Det er nemt nok at forstå.
Men jeg synes til gengæld ikke, det er helt
nemt at forstå, hvis man ser på, at der jo er
mennesker, der skifter i løbet af deres liv. Det er
jo ikke sådan, at der er en fast opdeling i det
her. Der er jo mange mennesker, der har været
ejere og måske i deres alderdom bliver lejere.
Og det er selvfølgelig underligt at opleve, at
man pludselig bliver frataget nogle rettigheder,
man engang havde. Det forslag vil vi gerne
sammen med regeringen arbejde videre på og
iklæde kød og blod.
Det næste punkt, vi har læst med meget stor
interesse, er det, der er sammenfattet under en
overskrift, der hedder »Indsatsen for de svage
grupper på boligmarkedet«. Der synes vi til
gengæld, det er meget småt med anvisninger.
Vi har bemærket os, at der er nævnt skurvogne
til nogle af de mest udstødte grupper, vi har.
Det er en udmærket idé, men det er jo fuldstændig, synes vi, at gå uden om det fundamentale problem.
Det fundamentale problem er følgende: Fra
midten af 1980'erne til i dag er det almene byg-

4582

Onsdag den 17. marts 1999 (R 13)

geri beskåret fra ca. 16.000 opførte boliger pr. år
til ca. 6.000. Det er en voldsom beskæring, og
her er vi tilbage i midten af 1980'erne under
Schlüters sorteste år. Vi er altså i en situation,
hvor der kun bygges 6.000 i forhold til dengang
16.000, og det er oven i købet i en situation,
hvor Lejelovskommissionen påpeger, at de problemer, vi har med bolignød, vil vare fra nu af
til år 2030, altså de næste 31 år!
Det her er jo nerven i den her diskussion: At
i en situation, hvor der mangler boliger, hvor
der fortsat vil mangle boliger i de næste 31 år,
ved vi jo godt, hvem der taber på boligmarkedet. Det er ikke særlig svært at regne ud. Det
gør de svage grupper.
Vi kan så godt lege ambulancetjeneste. Jeg
synes også, vi skal gøre det, og vi vil gerne støtte den type af ambulanceforslag, hvor vi forsøger at rydde op. Men hvis vi ikke forholder os
til det fundamentale problem, at der mangler
boliger, at der kommer til det i de næste mange
år, og at den voldsomme beskæring i det almene byggeri betyder, at de svage grupper bliver
klemt på boligmarkedet, så får vi ikke diskuteret det fundamentale spørgsmål.
Det er jo ikke mennesker, der har en sindslidelse, mennesker, der lider af et misbrug, mennesker, der har været hjemløse, der går ud og
køber en ejerbolig. Det er dem, der har brug for,
at vi laver noget i fællesskab, der værner de her
grupper, og det er dem, der systematisk taber i
konkurrencen om boligerne i dag.
Det forstærkes så oven i købet i nogle områder, f.eks. i København, hvor byfornyelsen, som
man i øvrigt kan sige meget rigtigt og meget
smukt om, jo betyder, at man fjerner mange af
de små lejligheder. Når det sker, samtidig med
at man så fjerner en stor del af de kommunale
boliger, fordi man sælger dem i TOR-selskabet,
så slår problemet ganske brutalt sammen her i
hovedstadsområdet.
Vi vil egentlig godt, at regeringen vil forholde sig lidt mere alvorligt til det her, som for os
at se er det fundamentale problem. Boligmangel
kombineret med meget lavt alment boligbyggeri gør, at de svage på boligmarkedet taber. Sådan har det altid været, sådan er det i dag, sådan er det også om 20 år, hvis man ikke sadler
om på det her punkt.
Det tredje punkt, vi har læst med interesse, er
virksomhedernes sociale ansvar, nemlig aftalen
mellem offentlige og private, hvor man pålægger et ansvar for den lokale beskæftigelse. Som

idé synes vi, den er god. Vi synes, den er smuk.
Vi synes, den er rigtig.
Det indeholder bare følgende problem: At de
områder ofte er de områder, der har en koncentration af de mange boligsociale problemer og
samtidig er de områder, hvor erhvervslivet står
svagt. Og derfor kommer man til at pege på et
hjælpemiddel, der nogle gange er fraværende i
de områder, hvor de lige præcis skulle hjælpe.
Det vil jeg også godt bede regeringen - eller
ministeren - om at forholde sig til.
Det er et fint virkemiddel det sted, hvor det
fungerer, men de steder, hvor der ikke er et lokalt erhvervsliv, hvor man er tynget af sociale
problemer, dur det her virkemiddel jo lige
præcis ikke.
Det fjerde, vi har noteret os, er en målrettet
uddannelsesindsats i forhold til specielt unge
indvandrere og flygtninge og andre med svage
uddannelsesforudsætninger for at sikre dem
fodfæste på arbejdsmarkedet. Her er der helt
undtagelsesvis også kontant velvilje og en sammenhæng mellem mål og midler, nemlig 120
mio. kr. over 4 år. Det vil vi godt kvittere for. Vi
synes, det er en rigtig idé. Vi vil gerne deltage i
udformningen af den.
Så er vi i øvrigt en smule beærede over, at
der i redegørelsen næsten er opstået en ny
superminister, der kan få både finansministeren
og miljøministeren til at blegne, nemlig i kraft af
den koordinerende rolle der skal foregå. Det
synes vi, der er meget idé i, hvis det er forstået,
som det står skrevet, for det betyder vel, at når
livtaget tages mellem de her smukke målsætninger og de manglende økonomiske midler, er
den ny superminister i stand til at vride armen
rundt på finansministeren, indtil det punkt hvor
han giver sig. Og hvis det her er udtryk for den
nye voldsomme styrkelse af en fagminister, har
det SF's fulde opbakning.
Jeg vil så runde af med at sammenfatte de
ting, som jeg synes, en sådan redegørelse kunne
have indeholdt, men desværre ikke indeholder.
Det er ærgerligt, at vi ikke får en grundlæggende diskussion om boligmangelen, fordi de
svage taber hver gang, der er boligmangel. Det
betyder ikke, at vi ikke vil være med til at rette
op de steder, hvor der skal rettes op. Det vil vi
gerne. Men den form for ambulancetjeneste bliver en smule trættende i længden, hvis vi ikke
får diskuteret et par fundamentale problemer.
Det andet, vi synes, der mangler en diskussion om, er det historisk lave almene boligbyggeri. Det er oven i købet forstærket af, at finans-

Onsdag den 17. marts 1999 (R 13)
ministeren - ham, der blegner i forhold til den
nye superminister - har pålagt kommunerne at
lade være med at bygge for at overholde de
stramme kommunale aftaler på anlægsområdet.
Det betyder, at ganske meget af det her byggeri
jo fjernes i øjeblikket.
Vi mangler også mere dristige bud på, hvordan man imødegår den polarisering, der genspejler sig voldsomt i boligpolitikken. Og så
mangler vi en sammenhæng mellem den megen
velvilje og den økonomiske vilje til at sætte
penge bag, og til sidst, men ikke mindst, vil vi
også godt pege på, at der i udkantsområderne
opstår nye problemer, nye fattigdomsproblemer.
Jeg var i Nakskov i går aftes. LollandFalster-området står jo med helt specielle problemer, og jeg vil spørge boligministeren, om
hun vil være med til at kigge på, hvordan vi
hjælper de udkantsområder, der er præget af
stor fraflytning, lavt indkomstgrundlag og derfor de sociale problemer, der tårner sig op i den
der meget ubehagelige cocktail.
Men ellers: Tak for redegørelsen. Vi håber det
giver anledning til den grundlæggende debat
på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
93345;name_party;":
Det er byfornyelsen i København, som får mig
her op. Byfornyelsen betyder, at man nedlægger
små billige lejligheder, at de små billige lejligheder forsvinder, siger hr. Villy Søvndal. Det
har SF jo sagt før, ynder at bringe det op i
debatten.
Nu er byfornyelse jo for en ganske lang periode, forhåbentlig for forrentningsperioden.
Man må jo sige, at det er ganske mange år, lejlighederne kommer til at stå, hvis vi opgiver.
Jeg vil starte med at sige: Vi har i København
ganske mange små lejligheder. Dem, der typisk
bliver talt om fra SF's side, er vel ca. halvdelen
af boligerne i København, nemlig de mange boliger, som er på 2 værelser eller mindre. Det er
faktisk halvdelen af Københavns boligmasse,
der har den størrelse.
10.000 af de boliger, eller måske endda lidt
flere, har ikke bad indlagt. Og jeg vil godt advare SF mod at blive ved med at drage dette her
element ind i forbindelse med byfornyelsen,
fordi vi dermed også stopper den kurs, der har
været lagt med at omdanne decideret slum,
usunde lejligheder, utidssvarende boliger. Det

4583

er det, vi har grebet fat i i København og ikke
mindst på Vesterbro. Den kurs må ikke stoppes.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
94534;name_party;":
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen: Det er vi meget
enige i. Byfornyelsen må ikke stoppe. Vi har jo i
fællesskab, Socialdemokratiet og SF, ved de finanslove, vi indgik for henholdsvis sidste år og
året i forvejen, været med til at slås for en betydelig ramme til byfornyelse ud fra det samme
grundsynspunkt, at byfornyelse er rigtigt, og at
man skal lade være med at romantisere omkring slummen.
Men dér, hvor vi skilles, er jo ved synet på de
små lejligheder. Det er også dér, man skilles i
diskussionen i København, og ikke ved, om vi
fortsat skal have lejligheder uden bad, uden toilet, ög som er forslummede. Jeg vil meget advare imod den form for romantik.";Villy Søvndal
95204;title_name;Hr. Egil Møller som ordfører.;Formanden
95250;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige by- og boligministeren tak for den bypolitiske redegørelse.
Ministeren kommer langt omkring i beskrivelsen af helheden i regeringens bypolitik. Og
jeg vil godt indrømme, at vi i Dansk Folkeparti
er enig med ministeren i beskrivelsen og opgaveløsninger langt hen ad vejen. Men det vil nok
ikke komme bag på ministeren, at vi ikke er
enige i et og alt. Vi ser forskelligt på, hvor langt
staten skal løse boligproblemer, og hvor grænsen sættes for det private initiativ.
Når man vil have et overblik over bypolitikken, vil det være nødvendigt at inddrage ikke
alene boligforhold, men også erhvervsforhold,
byplanmæssige forhold, trafik, miljø, energi,
kultur- og fritidsfaciliteter i en samlet bedømmelse.
Også i Danmark er der sket den udvikling, at
flere og flere borgere bosætter sig i byerne. Derfor vil det være en væsentlig livskvalitet, at byerne udvikler sig i en retning, som tilgodeser de
forskelligartede ønsker og behov, som forskellige mennesker har til boligen og de nære
omgivelser.
I de glade 1960'ere var der en tendens til at
bygge hurtigt, rationelt og store ens bebyggelser, navnlig i de store byer. Det har så senere
vist sig ikke altid at være den rigtige bebyggelse set med vore dages ønsker og behov.

4584

Onsdag den 17. marts 1999 (R 13)

I de store sociale boligbyggerier er der
opstået øget kriminalitet, miljøbelastninger og
gettodannelser. Det sidste skal ses i lyset af, at
det store flertal her i Tinget har været så gavmilde at tildele permanent opholdstilladelse og
statsborgerskab til de mange asylansøgere, der
er kommet her til landet de seneste 10-15 år.
Vi har set mange eksempler på, at danskere
har valgt at fraflytte bestemte boligkvarterer
alene af den årsag, at de fremmedes adfærd og
kultur ikke har kunnet forenes med den danske
mentalitet.
Jeg skal gerne indrømme, at dette problem
ikke alene er regeringens ansvar, men i samme
omfang skyldes Venstres og Konservatives villighed til at tildele dansk statsborgerskab til
asylansøgere.
Hvordan løser vi så boligproblemerne i de
belastede boligbebyggelser, således at vi ikke
opnår en selvforstærkende udvikling, der medfører, at de ressourcestærke beboere flytter
væk?
For det første må der ske en maksimering af,
hvor mange etniske minoriteter der skal være i
bebyggelsen i forhold til danske medborgere.
Hvorvidt det er muligt at give borgerne reel
indflydelse på de lokale forhold, der påvirker
deres livsvilkår, igennem de eksisterende organisations- og demokratiformer er et stort
spørgsmål. Jeg er dog sikker på, at græsrødder
vil kunne motiveres til en aktiv indsats, hvis de
virkelig sier, at deres arbejde belønnes med
reelle forandringer og forbedringer.
Hvordan byerne formes og udvikles i retning
af ændrede livsværdier, er vel først og fremmest et spørgsmål til politikerne i de enkelte
kommuner. Det er jo op til det lokale selvstyre
at sammensætte boligmassen i den enkelte
kommune.
Når det drejer sig om renovering, det vil sige
byfornyelse i ældre kvarterer, vil dét have en
væsentlig betydning for kvarteret, at der lægges
op til arkitektoniske kvaliteter, at der skabes
lys, luft og grønne områder. Uanset at man aldrig opnår så ren luft i byerne som på landet,
vil det være en sundhedsmæssig fordel for byens borgere, at der skabes en så ren by som
muligt med lys, luft og rigeligt med grønne
områder.
Ideer til modernisering og udvikling af byerne vil kunne indhentes gennem forskning, forsøg og udveksling af viden gennem internationalt samarbejde. En nærliggende idé, som er
omtalt i redegørelsen, vil være at give kommu-

nerne tilladelse til på forsøgsbasis at etablere et
antal frikvarterer, der kan få dispensationer fra
gældende lovgivning og andre reguleringer.
Bypolitik er ikke alene boliger, men også erhverv og forretninger, som giver beskæftigelses- og indkøbsmuligheder. Hvis regeringen
ønsker de bedste muligheder for disse erhvervsgrene, bør der sættes ind på flere fronter.
Jeg tænker på skattelovgivning, miljølovgivning, arbejdsmarkedslovgivning osv., alt i alt
områder, der har indflydelse på, hvorvidt et erhverv har mulighed for at overleve økonomisk.
Jeg kan forstå, at regeringen har planer om at
nedsætte et bredt sammensat erhvervs- og bypolitisk udvalg, der dels skal vurdere den
igangværende erhvervsudvikling og fremtidige
erhvervskarakterer og lokaliseringsønsker, dels
afdække eksisterende barrierer. Hvorvidt dette
udvalg kan anvise de vises sten, ja, det vil tiden
jo vise.
By- og boligministeren lægger op til øget demokrati og medindflydelse på lokalt niveau.
Kan denne borgerindflydelse få til resultat, at
byen eller bydelen udvikler sig i retning af brede borgerønsker, støtter vi i Dansk Folkeparti
denne tanke. Derimod kan vi ikke støtte forslaget om, at der etableres en beboerrådgivningsordning i private udlejningsejendomme på tilsvarende måde, som det sker i det almennyttige
byggeri.
Til gengæld vil vi støtte en liberal lejelovgivning, som giver mere frihed for lejere og udlejere i aftale om lejeforhold. Såfremt by- og boligministeren vil støtte bestræbelser for, at stadig flere borgere får mulighed for at eje deres
bolig fremfor at leje, kan hun være sikker på
Dansk Folkepartis støtte.
Der ligger noget grundlæggende fundamentalt i at eje fremfor at leje, idet ejere alt andet
lige vil vedligeholde boligen i højere grad, end
tilfældet er i en lejesituation. Det viser alle erfaringer. Når det er sagt, er vi i Dansk Folkeparti
enige i synspunktet om, at det at leje sin bolig i
adskillige tilfælde vil være at foretrække. Derfor skal der være et variabelt tilbud af lejeboliger lige fra de mindste lejligheder til større
lejemål.
Kan vi nå frem til et mere frit boligmarked
med markedsvilkår for lejefastsættelsen, vil den
almindelige konkurrence om at bygge boliger
bidrage til et mere variabelt tilbud om alle boligformer til lavere priser. Vi vil undgå boligmangel og opnå en lettere mobilitet på bolig-

(574)
Onsdag den 17. marts 1999 (R 13)
området. Det vil være til gavn og glæde for alle
danskere.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
101296;name_party;":,
Jeg må gøre hr. Egil Møller opmærksom på, at
E g i l Møller med sit forslag om antallet af etniske minoriteter i forhold til danskere lægger
op til en overtrædelse af internationale konventioner, og jeg tillader mig at gå ud fra, at også
Dansk Folkeparti vil overholde de bestemmelser, som Danmark har skrevet under på.
(Kort bemærkning).,";Dorit Myltoft
101664;name_party;":
Jamen det er måske lidt i samme boldgade som
det, fru Dorit Myltoft var heroppe og snakke
om.
Øget demokrati i boligområderne gik man i
Dansk Folkeparti ind for. Det var i den almene
sektor: man skulle ikke have øget demokratisk
indflydelse i den private sektor. Og jeg vil godt
stille det korte og præcise spørgsmål: Gælder
det for alle beboerne i ejendommene? Gælder
det, at alle beboere i boligområderne skal have
øget demokratisk indflydelse, eller er det kun
danskerne, der skal have det?

4585

være danske statsborgere, der skulle have demokratisk indflydelse i deres boligområde.
Tværtimod ville jeg gerne have hr. Egil Møller
til at sige, at det stort set kun var de danske
statsborgere, der skulle have demokratisk indflydelse. Det fik jeg ham til, og det var jo
udmærket.
Nu har vi flere gange fået konstateret i den
her debat, at dér er nogle holdninger, som hører
til ovre i den socialdemokratiske side af salen
eller den venstre side af salen, og så andre, der
hører til ovre på den anden side. Det får vi jo
klart demonstreret i en debat som denne her.
Der er forskel på hudfarven, der er forskel
på, hvor den demokratiske indflydelse skal ligge, og hvor stor indflydelse man får i sit lokalsamfund. Hvis man kommer fra et andet land
og ikke har fået dansk statsborgerskab, men
måske har boet i Danmark i 15 eller 20 år, så
skal man altså ikke have demokratisk indflydelse i sit boligområde. Hvad er det dog for en
holdning at tilkendegive?";Lars Kramer Mikkelsen
103154;title_name;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen som ordfører.";Birte Weiss
103228;name_party;":
Jeg vil godt begynde med at takke de ordførere,
(Kort bemærkning).
der har givet mig mulighed for allerede at få";Flemming Kofod-Svendsen
103359;name_party;":
ordet nu, da jeg skal forlade salen for at deltage
Først til fru Dorit Myltoft, der spørger, om
i et for længe siden aftalt møde.
Dansk Folkeparti er indstillet på at overholde
Jeg vil gerne begynde med at takke by-, og
internationale regler og aftaler: Naturligvis. Jeg boligministeren for den bypolitiske redegørelse,
kan slet ikke forstå spørgsmålet, hvorfor det er
vi har modtaget. Jeg synes, at der ligger meget
stillet, men nu er svaret i hvert fald givet, så der
godt og udmærket analysearbejde i dette papir.
ikke skal være nogen misforståelse her.
Jeg synes, det er fint, at man fokuserer på byen
Til hr. Kramer Mikkelsen, som åbenbart har
i dens samlede kontekst. Der er mange rigtige
den opfattelse, at kun danskere skal være med- ' iagttagelser, f.eks. konstateringen af de monoto- >
bestemmende i boligforhold, og at man simpelt
ne og kedelige byer og byområder. Det er jo
hen ikke kan lade andre folkeslag være medbe- ufatteligt, at man i 1960'erne kunne være så forstemmende: når de bor i en karré f.eks.: Det er
elsket i beton, at man prøvede at placere det, så
nok at drage for, vid en slutning, for godt nok
næsten alt grønt blev slået ihjel.
ser vi helst, at det er danskere og dem, der har
Der tænker vi heldigvis anderledes: vi har jo
dansk statsborgerskab, der skal have indflydel- fundet ud af, hvor uheldig al den beton har væsen. Så længe man er asylansøger, synes jeg,
ret for folks velbefindende osv. Men det er jo
egentlig, det er forkert, at man har samme 100
ikke let sådan lige at lave om på det på én gang,
pet.s indflydelse, som hvis man har et endeligt
men der er sat en udvikling i gang, og man er
og permanent dansk statsborgerskab. Jeg synes,
klar over, at det at satse på kvaliteten har en
der skal være en sondring.
række præventive virkninger både med hensyn
til kriminalitet og også for at undgå, at vi kom(Kort bemærkning).
mer ind i den forslumning, som ministeren også";Egil Møller
105299;name_party;":
meget rigtigt redegør for, og som vi 'må undgå.
Mere til forståelsen vil jeg lige sige, at jeg tror
Og så er det klart, at når vi får overskrifter
da ikke, at jeg gav udtryk for, at det kun skulle
som trafikproblemer, erhvervslokalisering, uba-

4586

Onsdag den 17. marts 1999 (R 13)

lance og miljøproblemer, ja, så er det jo ikke noget, som en enkelt minister eller et enkelt ministerium kan løse. Samtidig har vi i Danmark en
decentral beslutningsstruktur. Så at få et koordinerende led, så byen får den centrale placering, og vi virkelig satser på en trafikpolitik, så
også bymidterne bliver gode at bo i, at vi også
finder en sådan balance mellem bolig- og erhvervsudvikling, at der ikke er for langt til arbejde, og at vi også får en ressource- og energipolitik, så byerne bliver gode at være i, det er
jo rigtige analyser, og det er også udtalt rigtige
målsætninger.
Det bliver jo lidt svært. Det kan man kritisere
regeringen for, men der er jo heller ikke nogen
af os ordførere, som magter virkelig at løse disse problemer. Altså det, at vi begynder at få en
debat i gang om det, også få en dialog med
kommunerne, og at man også ministerier imellem over de ministerielle grænser begynder at
udveksle synspunkter, det er jo en begyndelse,
som kan bevirke, at det ikke er så ambitiøst: det
tror jeg er lidt mere realistisk.
Kritikken mod redegørelsen er jo, at man
godt kunne tænke sig, at den var lidt mere operativ, men jeg erkender, at det ikke er så enkelt
altid at være operativ, men der er da også
nævnt nogle områder. Jeg ser med glæde det
målrettede uddannelsesforløb til unge indvandrere og flygtninge, og her er da også sat penge
på. Jeg tror, at det er utroligt afgørende, at vi får
dem integreret på arbejdsmarkedet, og at vi
også prøver at føre en sådan boligpolitik, så de
frivillige aftaler osv. bliver spredt så meget som
muligt. Jeg synes, at her er der noget af det
mere operative, som jeg værdsætter.
Så er der det erhvervs- og bypolitiske handlingsprogram som projekteksempel: det er fint
nok. Partnerskab om beskæftigelse i kvarterløftområder er også fint nok. Det er jo knapt så
konkret, men her er i hvert fald peget på noget,
som man gerne vil sætte ind over for.
Så mener jeg, der er et problem, som vi må
have løst. Det er en revision af den gældende
lejelovgivning, som er utrolig bureaukratisk.
Der er heller ikke nok incitamenter til, at ejerne
for alvor vedligeholder deres boliger. Det skaber så igen en række udgifter til byfornyelse,
men dér vil den forebyggende indsats være
langt bedre end det først at komme med ambulancetjeneste og store offentlige midler, fordi
boligerne ikke er blevet vedligeholdt godt nok.
For os er hensigterne med en ny lejelov, en
moderniseret lejelovgivning, at vi også får byg-

get den sådan op, at der er nogle helt andre incitamenter til at vedligeholde de boliger, man
ejer, så den private udlejningssektor på en anden måde bliver motiveret til en vedligeholdelsesindsats og vi igen kan spare penge på byfornyelsesområdet.
Her er der ikke rigtig nogen tanker. Jeg kan
forstå, at regeringen indtil videre har lagt hele
lejelovsprojektet i mølpose. Vi håber, at det
hurtigt kommer frem, så vi kan få taget de nødvendige og langsigtede initiativer. Det mangler
i denne sammenhæng. Jeg forstår ud fra de beslutninger, der er truffet på lejelovsområdet, at
man ikke har det med, men jeg synes, det er
noget af det, vi må have med.
Ellers lægges der op til øget samarbejde og
en række gode målsætninger, og dem er jeg
ikke uenig i. Nogle gange synes jeg, at der kunne være lidt mere behov for incitament. Der er
enkelte steder, hvor jeg nok synes, tvangspegefingeren stikker lovlig langt frem.
Men som helhed må jeg sige, at jeg er glad
for, at vi har fået redegørelsen, også glad for, vi
har fået en mulighed for at drøfte den, og jeg
håber, at vi kan tage nogle initiativer, hvor den
moderniserede lejelovgivning efter min vurdering er den, der bør stå øverst på dagsordenen.
Men der kunne også være yderligere initiativer
at tage i forlængelse af den redegørelse, som jeg
takker for.";Lars Kramer Mikkelsen
109380;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med at sige tak til byog boligministeren. Så mange har takket hende
i dag, at når hun går herfra, må hun være tilfreds med alle de tak'et, hun har fået for denne
redegørelse, der jo bl.a. klart erkender, at visse
byområder lider under væsentlige problemer
som følge af en ustruktureret styring af byudviklingen i de seneste 20-30 år.
Vi er i CD meget enige i, at mange byområder er direkte kedelige og monotone, og at en
del af disse byområder i hvert fald ikke bliver
mere interessante af, at de er særligt socialt belastede med alt, hvad der følger med af familieproblemer, kriminalitet og mange andre ting.
Men vi kender vel alle sammen det, når man
er sammen til møder eller i forsamlinger, at så
spørger man nogen: Jamen hvor bor du? Nå,
bor du dér. Er det ikke et frygteligt kvarter? Jeg
er glad for, jeg ikke bor der. Så har man allerede
trykket et andet menneske ned, og hvor stigen
dog kan være svær at komme op ad igen.

Onsdag den 17. marts 1999 (R 13)
Ja, der er mange steder, der trænger til at få
et løft her i Danmark. Det er derfor en vigtig
opgave, at der tages initiativer, der gør byerne
og især de mere belastede områder i byerne
mere attraktive for et bredere udsnit af befolkningen. Man skal have lyst til at færdes der,
handle der og bo der, men hvis vi skal opnå
dette, kræver det altså andet og mere end fine
og velmenende målsætninger som bæredygtige
byer, gunstige erhvervsbetingelser og aktiv
borgerdeltagelse.
Regeringen har da rent faktisk også opstillet
nogle forskellige indsatsområder. Men alt andet
lige skal der altså også være nogle penge til stede, ellers bliver det kun ved de smukke visioner.
I CD er vi meget tilfredse med, at regeringen
nu vil se forskellige lovgivningsområder i en
sammenhæng for at fremme erhvervsbetingelserne i byområderne, og det var da også på tide. Men hvis erhvervsbetingelserne skal være
bedre, så må det altså også betyde, at et kundegrundlag af en vis størrelse må være til stede. I
CD glæder vi os derfor til, at regeringen fremkommer med forslag til, hvordan man forbedrer adgangen til byområder for alle, og det gælder alt, uanset om man transporterer sig til
fods, på cykel, med kollektiv transport eller i
privatbil.
Dette kræver en fuldstændig ændring af den
hidtil førte politik på området, hvor man eksempelvis ved at begrænse antallet af parkeringspladser har gjort alt for at lægge hindringer i vejen for den del af befolkningen, der er
afhængig af deres bil for at få deres hverdag til
at løbe rundt og til at benytte tilbud i de mere
centrale dele af byområderne.
Byerne skal jo være sådan indrettede, at de
også er til for de borgere, som bor uden for byen, og som gerne vil tage del i de tilbud, som
byen kan give, både erhvervsmæssigt og socialt,
og vi må ikke herinde glemme, at byen også
skal være tilgængelig for vores handicappede
medborgere.
I mange danske byer ser man havneområder,
som ikke mere virker efter hensigten. Der er,
gamle huse, siloer, ja, fantasien kender næsten
ingen grænser for, hvilke skønne boliger der
kunne blive indrettet i disse bygninger. Arkitekterne skal man jo også have med i planerne.
Nogle af deres forslag kunne man måske godt
bruge. I havneområderne kan man også anbrin-

4587

ge nogle af de parkeringspladser, som man
mangler, f.eks. i lave parkeringshuse, der ikke
misklæder havneområderne.
Vi er da enige med regeringen i, at en øget
indflydelse for borgerne i lokalområdet i forbindelse med byplanlægning kan være et godt
tiltag. Alt andet lige må det da betyde større respekt og en større ansvarsfølelse for den enkelte
borgers forhold til sin by, men jeg synes ikke, at
redegørelsen er særlig konkret i sit forslag til, *
hvordan man vil skabe denne forøgede medindflydelse.
I byområderne skal boligmassen naturligvis
bestå af boliger i forskellige ejerformer. Der skal
være ejerboliger, andelsboliger, Jejeboliger, ældreboliger og ungdomsboliger. Dette vil efter
vores opfattelse sikre, at sociale skævheder i
befolkningsgrundlaget udjævnes, men om det
skal gøres på den måde, som regetingen forestiller sig i redegørelsen, blandt andet gennem
blandede ejerformer i de enkelte ejendomme, er
det svært sådan uden videre at tage stilling til.
Vi er i CD parat til at se på ændringer, der
skaber en bedre råderet for lejere. Men enhver
ændring må altså ske i respekt for ejernes
rettigheder. 홢
,홢
홢
'
I CD kan vi absolut tilslutte os regeringens
planer om at skabe grundlag for etablering og
forbedring af byområdernes æstetiske og
brugsmæssige kvalitet. Trods mange forbedringer lider vi fortsat under den formløse og ke"":
delige arv fra 1960'ernes og 1970'ernes boligbyggeri. Men her ser man nu allerede gode resultater. Flere steder har de store byggerier med
flade tage fået en ny tagkonstruktion, og der er
blevet plads til moderne Úlglejligheder. Mange
byggerier har også fået nye farver. Alt dette er
med til at give disse kvarterer et løft i den rigtige retning, og dette er sket, fordi der har været
nogle handlekraftige, ressourcestærke afdelingsbestyrelser rundt omkring.
Vi skal have nogle byområder, som man kan
glæde sig over, og som kan invitere til fællesskab frem for fremmedgjorthed. Sådan nogle
rammer vil vi i CD meget gerne være med til at
skabe. Derfor er det vigtigt, at byfornyelsen får
gode vilkår.
Generelt er vi altså enige i regeringens overordnede målsætninger, men hvem er ikke det?
Det bliver derfor først mere interessant, når der
kommer noget mere kød på forslagene fra
regeringen på de enkelte indsatsområder.

4588

Onsdag den 17. marts 1999 (R 13)";Annie Lunde Hansen
114940;name_party;":
Jeg vil som de øvrige ordførere her i dag gerne
takke by- og boligministeren for denne bypolitiske redegørelse. Alene den grund, at 80 pet. af
befolkningen er bosiddende i byer, begrunder,
at det er godt med en bypolitisk debat.
Redegørelsen udmærker sig ved at gå på
tværs af sektorer og dermed se på samspillet
mellem forskellige initiativer og nødvendige
indsatsområder. Det betyder samtidig, at man
skal finde penge afsat til initiativer fra andre
ministerier end By- og Boligministeriet.
Redegørelsen forstås således bedst, når den
ses i sammenhæng med de øvrige redegørelser
fra regeringen, f.eks. på trafik- og transportområdet og på den nylige Affald 21. Affald er jo et
synligt resultat af byernes liv, om end vi tit prøver at lukke øjnene for det.
Redegørelsen udmærker sig også ved at
rumme mange anvisninger på nytænkning inden for gældende regler og bestemmelser. Jeg
vil knytte kommentarer til deltemaer i redegørelsen. Det kan jo umuligt lade sig gøre at kommentere alle punkter.
For det første byfornyelsen: Med den lov om
byfornyelse, som trådte i kraft 1. januar 1998, er
der i høj grad tale om decentral afgørelse, at
skabe velfungerende byområder, at skabe velfungerende boliger og boligområder, at fremme
økologiske ressourcer og miljømæssige samt arkitektonisk rigtige løsninger i byfornyelsen, for
nu at citere nogle af lovens formålsbestemmelser.
For at løse den opgave er der mulighed for
støtteordninger. I Det Radikale Venstre mener
vi, at der fortsat er behov for offentlig støtte for
at sikre den nødvendige byfornyelse, men vi
må samtidig sige, at med den økonomiske
vækst og især med den lave rente er der bedre
muligheder for, at private selv sikrer bedre
boliger og bygninger.
I en nylig udgivet publikation, »Housing
Renewal in Europe«, påpeges, at dansk byfornyelsespolitik i europæisk perspektiv har været
mindre effektiv til at fremme boligmassens fornyelse, fordi den har medført for få private
investeringer i renovering.
Jeg tror, at det billede, der her ridses op, er
ved at ændre sig radikalt. Selv om det ikke er
videnskabeligt funderet, synes jeg nok, at danske byer renoveres ganske betydeligt i disse år.
Byfornyelse er i øvrigt et område, hvor borgerinddragelsen er naturlig, og det udgør derfor en god basis for det såkaldte netværksde-

mokrati, hvor demokratiforståelsen udvikles
sammen med løsningen af en konkret opgave.
Det næste tema, jeg vil kommentere, er de
blandede boformer. På boligområdet er der
planmæssigt tale om succeshistorier. De store
boligblokke fra 1960'erne og 1970'erne er et
synligt resultat af, at efterkrigstidens enorme
bolignød blev knækket, og parcelhusområderne
er et synligt bevis på, at man ønskede at skille
bolig og erhverv, især industrien, men man fik
også skilt lettere erhverv og indkøbsmuligheder
fra boligområderne.
Nu er det så andre vinde, der blæser. I Fyns
Stiftstidendes tirsdagsudgave var der en hovedoverskrift, der hed: Byeksperter til Nyborg.
Og de siger: Pas på jeres fantastiske by. Det kan
jeg jo glæde mig over, når jeg bor i Nyborg. Det
er et referat fra en større konference, der har
været, og der siger en af arkitekterne, at parcelhuset er ikke fremtidens bolig. Folk gider ikke
det dér med at gå rundt og slå hver sin græsplæne. Det bliver nogle helt andre boliger, som
folk vil have. Det er så en del af den udfordring,
vi står med i dag.
Der er kommet en anderledes mobilitet. Hvis
man ser på et livsforløb, er antallet af flytninger
for mennesker i dag meget, meget større end i
tidligere generationer. Vi har nogle helt andre
bosætningsmønstre. Det stigende antal mennesker, som både kan og vil betale for kvalitetslejligheder, betyder, at der er behov for ustøttede lejeboliger.
Det Radikale Venstre er fortsat meget optaget
af at sikre andelsboligformen, og vi ser derfor,
frem til at være med til at kigge på de nye finansieringsmuligheder, der nævnes i redegørelsen.
Derudover vil jeg sige, at fremtidens pensionister har formuer i form af betalte parcelhuse.
Det bliver en ganske anden situation, når det er
de mange, der har formuer. Allerede nu er der
mange ældre mennesker, som ønsker at sætte
deres penge fra salg af parcelhus i en andelsbolig. For nylig har Socialforskningsinstituttet lavet en undersøgelse, som de kalder »De unge
ældre i år 2010«, og det er jo godt nok mange år
frem i tiden, men der peges netop på nogle helt
andre boligformer til de mennesker, der i dag er
erhvervsaktive, men som jo bliver pensionister.
Det tredje område, som jeg vil kommentere,
er byggeriet og især forskning herom. Bygningsreglementet og forskellige støtteordninger
kan være med til at forbedre bygningsstandar-

Onsdag den 17. marts 1999 (R 13)l ' '

4589

den. Det gælder f.eks. støtteordninger til";Dorit Myltoft
119672;name_party;":
Da vores boligordfører, hr. Keld Albrechtsen,
energibesparelser.
Men de. forskellige rejste sager om byggeska- ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
der kan være med til at sætte fokus på et bedre
Enhedslistens synspunkter på den fremlagte
byggeri, og her kommer forskningen ind. I en
redegørelse med en perspektiv- og handlingsnylig udgivet rapport fra Akademiet for De
plan.
Tekniske Videnskaber siges det, at byggeriet er
Det er vores opfattelse, at den er luftig. Der er
for ineffektivt, ustruktureret og fyldt med for
mange hurra-ord. Der er meget lidt konkret
mange fejl. Det er hårde ord. Der gøres især op- handling. Vi synes faktisk, der er mere skidt
mærksom på, at der mangler en systematisk er- end kanel.
faringsopsamling. Og det er her^ forskningen
Det er selvfølgelig positivt med planer om
kan komme ind.
'홢
1
bæredygtige byer med økologi og miljøhensyn.
I Det Radikale Venstre er vi af den opfattelse,
Det er positivt med mere demokrati til beboerat et kvalitetsløft i byggeriet vil være en komne med reel indflydelse på lokale forhold, men
bination af højteknologisk viden, industriel for- hvordan går det med handlingen?
arbejdning og så en renæssance af håndværks-^
Tidligere boligminister, hr. Ole Løvig Simonmæssig kunnen, altså det gode håndværk. Det
sen, kom jo med en boligpolitisk redegørelse i
stiller store krav og mange faglige udfordringer
november 1997 og talte om økologi og miljø,
til arkitekter, nemlig kombinationen af æstetik,
nævnte en økologisk handlingsplan. Nu vil vi
funktionel indretning og så tilgængelighed for
fra Enhedslisten gerne høre, hvordan det går
alle.
med den plan. Vi kan ikke se, at dér er sket noEt område, som også er vigtigt i byens liv, er
get nævneværdigt på det her område ^Det vil vi
forsyningssikkerheden, og her tænker jeg spegerne høre et svar på.
cielt på forsyningen af rent drikkevand, som jo
Det er positivt, at beboerne søges inddraget i
stort set ikke længere er muligt at pumpe op i et
et formaliseret partnerskab i forbindelse med
bymæssigt område eller et bynært område. Det byudvikling, og vi afventer med forventning
betyder, at man teknologisk skal til at se på,
resultatet af de annoncerede samarbejdsmodelhvordan man sikrer rent drikkevand til byens
ler, der afprøves i forbindelse med byfornyelse.
beboere.
Vi vil gerne se, om beboerne oplever samarbejMange af de tekniske løsninger er grundlaget
det som ligeværdigt og demokratisk.
for erhvervsproduktion. Jeg kan nævne et eksBoligministeren taler om højnelse af kvalitet.
empel som termostater på radiatorer. Et andet
Det gjorde den tidligere boligminister også.
eksempel kunne være solceller og solfangere
Både kvalitet, produktivitet og en beskæftigelindpasset i tagkonstruktion, og et tredje eksem- sesindsats blev der nævnt, og hvad fik vi? Et
pel er elevatorer. Trafiklys med lyd er et fjerde
byggestop og endnu en gang brug af den almeeksempel. Alt sammen noget, der kan udvikle
ne sektor som konjunkturregulator.
sig til eksportvirksomheder. Byer er nemlig et
By- og boligministeren vil nu kaste blikket på
sted, hvor der opstår viden, og viden kan udden arkitektoniske kvalitet, og der skal etablenyttes til menneskelig, samfundsmæssig og
res moderne udfoldelsessteder, altså idræt og
økonomisk vækst.
kultur. Man skulle være et slemt skarn, hvis
I redegørelsen nævnes - og det er det sidste, . ikke man tilsluttede sig en sådan plan, men igen
jeg så når - modeller for kultur og idrætsplan- - kan vi regne med noget handling?
lægning. På landsplan er der meget skæv forDet er skidt, at dele af planen udgør et svigt i
deling af idrætsfaciliteter. Her er, der virkelig I forhold til de svageste grupper på boligmarkebrug for at tænke kreativt og alterhativt. For
det, lejere med små indkomster, der lades i stikflere år siden så jeg et forslag til at bruge en by
ken. Der var jo handling på det område: det må
til idrætsaktiviteter. Jeg opfordrer til, at disse
vi medgive regeringen. Man ændrede boligstøtforslag kan indgå i de foreslåede projekter om
tereglerne i forbindelse med finanslovforliget,
kultur-og idræts Planlægning.
og dermed gennemførte man jo et overgreb
I Det Radikale Venstre deltager vi fortsat ak- mod de lejere, man ellers siger man vil gøre
tivt i debatten både på landsplan og på lokalt
noget godt for.
plan. ' 홢
홢
- 홢
, .. 홢
, ''-.'.I,
: :홢
. 홢
. I 홢, I
Vi støtter selvfølgelig byfornyelsesarbejdet:
det betyder en udjævning af de store forskelle,
der er i boligstandarderne. Også de, der ikke

4590

Onsdag den 17. marts 1999 (R 13)

har så mange penge, har ret til at bo godt, og
Vi vil støtte, at kommunerne får incitamenter
det kan give social velfærd til de grupper, der
og økonomi til at bygge flere boliger, og vi vil
står svagest. Men det har altså også betydet sto- støtte en demokratisering af udlejningsreglerne
re huslejestigninger og dermed, at man har
og en øget inddragelse af beboerne i forhold til
tvunget dem med de laveste indkomster til at
styringen af boligmarkedet. Der er altså nogle
flytte.
områder, hvor vi gerne vil være med, hvis vi
Måske er det det, ministeren mener, når der
ser nogle konkrete udspil fra regeringen.
tales om en alsidig beboersammensætning, at
grupper med de laveste indkomster skal tvin(Kort bemærkning).
ges ud, og det sker jo også i praksis ved, at små,";Frank Aaen
124967;name_party;":
billige lejligheder lægges sammen. Især Køben- Det, der får mig på talerstolen, er, at vi atter en
havns Kommune arbejder målrettet for at kom- gang skal høre hr. Frank Aaen svinge Købenme af med folk med lave indkomster, og hvis
havns Kommune rundt i manegen. Jeg synes
det er det, man mener med beboerindflydelse i
egentlig, det er urimeligt. Jeg kunne godt tænke
byfornyelsesarbejdet, ja, så er det jo en gratis
mig at stille et helt konkret spørgsmål, for genomgang - i hvert fald helt illusorisk for nogle.
tagne gange er det blevet sagt fra den her talerHvor går de udflyttede så hen? Til den alme- stol, at man i Københavns Kommune nedlægne sektor, og så til det usleste af det private ud- ger alle de små lejligheder.
lejningsmarked.
Jeg vil godt høre hr. Frank Aaen heroppefra
Nu lægger ministeren op til en ændring af
helt konkret fortælle mig, hvor mange små lejreglerne for tildeling af almene boliger. Så ikke
ligheder der rent faktisk er blevet nedlagt i fornok med, at det kan blive sværere at finde en
bindelse med den proces, der har været omrimelig bolig, men planen antyder en privatise- kring byfornyelsen. Hvor mange er det rent
ring af 500.000 almene boliger. Dermed vil vi
faktisk, vi taler om i størrelsesorden?
igen få et pres, hvor de med de mindste midler
bliver presset ud, fordi de ikke har råd til at in- (Kort bemærkning).
vestere i en andelsbolig. Vi synes ikke, der er";Lissa Mathiasen
126386;name_party;":
særlig mange visioner for den almene sektor.
Det tal har jeg selvfølgelig ikke med. Det ved
Når vi ser på planen fra november 1997 med
fru Lissa Mathiasen også ganske udmærket. Jeg
kvalitet, produktivitet, beskæftigelse, økologi
skal nok sørge for at få det fremdraget. Vi vil
og miljøhensyn, ja så må vi jo spørge, hvad der
gerne gøre alt, hvad vi kan, for at offentligheer sket. Er kvaliteten steget? Er byggeaktiviteten
den får det at vide: vi vil gerne bidrage hertil.
steget? Er der bygget økologisk? Vi kan ikke se,
Men ingen kan være i tvivl om, at de, der har
at der er sket meget. Og der er stadig væk bo- brug for en billig og lille bolig i Københavns
lignød. Der vil gå mange år, inden der er tale
Kommunes område, har fået vanskeligere vilom det tilstrækkelige antal boliger, almene,
kår, end de havde for år tilbage.
ældreboliger, ungdomsboliger.
Aktiviteten var, som også SF's ordfører hr.
(Kort bemærkning).
Villy Søvndal var inde på, højere i hr. Schlüters";Frank Aaen
127380;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hr. Frank Aaen ikke har de
tid, end den er i øjeblikket.
Og så om ændring af finansieringsformen, så
tal med, for, de ville fuldstændig ødelægge den
kommunerne likviditetsmæssigt skal lægge fle- debat, der hver gang bliver rejst omkring
re penge på bordet ved byggestart. Helt som vi
Københavns Kommune.
forudsagde, har det medført et fald i byggeriet
For det første vil jeg godt sige: Det er afgøpå op imod 10 pet. Jeg vil sige til regeringen:
rende, at Københavns Kommune får lov til at
have den frihed til at gøre det her, ikke mindst
Ønsker den at samarbejde med venstrefløjen, er
af hensyn til at tilgodese de beboere, som godt
der selvfølgelig også områder, hvor vi kan se, at
der er muligheder. Vi vil foreslå, at kommuner- vil bo bedre, end de rent faktisk har oplevet, at
ne skal gives anvisningsret til de private udlej- de har gjort de senere år.
Men taler vi konkret om, hvad det er, der
ningsboliger, herunder til pensionskassebyggeriet. Det ville være noget, der her og nu kunne I igennem årene er blevet nedlagt, så snakker
gøre noget ved boligkøerne og ville være en let- man om godt 200 boliger. Er det virkelig det,
telse for kommunernes løsning af de bolig- . man mener der gør det rimeligt at svinge
København rundt i manegen, som man har
sociale opgaver.

Onsdag den 17. marts 1999 (R 13) ,
gjort her fra hr. Frank Aaens side? Jeg synes,
det er usselt, at Enhedslisten bliver ved med at
komme frem med det her.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
128870;name_party;":
Ja, det minder mig om debatten, vi havde forleden dag: Ih, hvor går det godt med hjemmehjælpen. Sådan i gennemsnit er der altså ikke
skåret ret meget i hjemmehjælpen.
Altså sagen er, at unge mennesker, at folk,
der ikke har penge, stadig væk ikke kan få en
bolig i den her by, og det problem var der for
10 år siden, det var der for 20 år siden, og det er
der i dag.
Så kan man komme og sige, at 200 boliger
ikke er ret mange. Jeg kender ikke tallet, jeg ved
ikke, om det er rigtigt. Jeg siger bare, at det er
en skandale, at man i den her by ikke som studerende, eller hvis man ikke har mange penge,
ikke har nemt ved at få en bolig.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
129545;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg tror, man faktisk i
København glæder sig temmelig meget over, at
befolkningstilvæksten er gået rimelig godt.
Nu hørte jeg også hr. Frank Aaen sige: Nå,
men igennem de sidste 20 år har vi haft denne
her boligmangel i forhold til de unge, i forhold
til de studerende. Det vil altså sige, at hr. Frank
Aaen hermed også har givet den indrømmelse:
Det er ikke byfornyelsen, der er skyld i det her.
Tak for det. Så håber jeg også, vi fremover kan
slippe for hele tiden at høre, at det er Københavns Kommune, der skal have en over snuden
for, at man rent faktisk har sat noget byfornyelse i gang, som var så væsentligt.
Jeg tror, hr. Frank Aaen vil give mig ret i, at
det er altså ikke så forfærdelig meget, når vi
tænker på, hvor mange lejligheder vi rent faktisk har set der er blevet byfornyet her i hovedstaden, når vi så taler om godt et par hundrede.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
130458;name_party;":
Jeg vil stadig væk ikke anerkende det tal, men
det skal jeg nok sørge for vi får frem.
Vi har tidligere haft meget besvær med at
stole på de tal, vi har fået, både fra Socialdemokratiet og fra boligministeren, hvor man f.eks.
ikke kunne få ordentlige tal frem for, hvad nedskæringen af boligstøtten faktisk kostede.

4591

Så jeg vil vende tilbage til det med tallene,
men gerne understrege, at det er altså stadig
væk sådan, at vi støtter byfornyelse. Men det er
kun forsvarligt at byforny, hvis man samtidig
sørger for, at der er alternative muligheder for
dem, der ikke kan blive boende i det område,
der er byfornyet. Og det er jo det, der mangler.
Det er jo stadig væk det, der mangler,
Christian Jensen (FP):
Overordnet kan man da ikke være uenig i regeringens overordnede bypolitiske målsætninger. For hvem vil da ikke være med til at understøtte en udvikling, der sætter velfærden, levevilkårene og livskvaliteten i byerne i centrum,
al den stund at 80 pet. af den danske befolkning
bor i bysamfund?
Og hvem vil ikke være med til at bryde de
onde cirkler og rette op på fortidens fejltagelser,
især hvis man også her tænker på, hvilke megafejltagelser der i tidens løb er blevet begået af
snart sagt alle involverede parter i forbindelse
med diverse byforriyelsesprojekter og store boligbyggerier, private som offentlige, hvor udstedelsen af blankocheck til diverse arkitekter
med hensyn til frit at kunne eksperimentere
med alle mulige slags byggematerialer har
skabt så mange ubeboelige boliger, som har
måttet rives ned efter relativt få år? Vi kan da
bare nævne, at ude i Høje Tåstrup er der vist
noget, som ikke er så attraktivt at bo i.
Så man må i fremtiden i langt højere grad
prioritere valg af byggematerialer, og de gode
gamle byggematerialer sten, glas og træ har jo
bevist deres bestandighed og deres gode miljøegenskaber. Og hvor mange af nutidens byggerier overlever Rundetårn? Det er der vist ikke
så mange der gør.
Ja, sådan kunne man jo fortsætte punkt for
punkt i regeringens overordnede bypolitiske
målsætning og finde flere tiltalende anvendte
formuleringer og dermed også målsætninger,
som man kunne have en positiv holdning til. Så
langt, så godt.
Men det er vel heller ikke nogen hemmelighed, at når man efterhånden kender regeringens ukontrollerede lyst til i næsten alle forhold
at detailkontrollere danskerne i alt og alle forhold, hvor især miljøministeren og skatteministèren udmærker sig i uhyggelig høj grad, ja, så
.må man også på forhånd være skeptisk over for
dette forslag. Men skulle dette forslag være en
undtagelse, vil vi selvfølgelig ændre opfattelse.

4592

Onsdag den 17. marts 1999 (R 13)

Fremskridtspartiet vil støtte ethvert forslag,
der medvirker til at skabe bedre levevilkår og
bedre boliger for den danske befolkning, såvel i
ejerbolig som i lejebolig og i bysamfundene og i
øvrigt også på landet.
Vi skal opfordre til, at man i det videre forløb
i denne sag tænker sig om og ikke bevæger sig
ind på områder, der i dag administreres godt af
kommunerne, og som i allerhøjeste grad forsøger at tilgodese de målsætninger, som i øvrigt
er opremset i regeringens målsætninger.
Vi er utrygge ved, at forslaget sandsynligvis
har til hensigt, ligesom på mange andre områder som tidligere nævnt - hvis man har glemt
det, nævnte jeg tidligere især miljøministerens
og skatteministerens udtalte lyst til det - at styre og kontrollere. Det er vi også bange for her,
så derfor er vi skeptiske. Vi ønsker ikke, at regeringen skal gribe ind i det kommunale selvstyre og dermed, set med Fremskridtspartiets
øjne, skabe det modsatte af, hvad der ellers opremses i intentionerne i redegørelsen.
Vi kan derfor ikke støtte forslagene som helhed, men skulle der mod vore forventninger
hen ad vejen fremkomme ting, der set med vore
øjne vil være positive, vil vi ændre opfattelse.
For som det ér sagt af tidligere ordførere, er det
jo de mange små forbedringer, der til sidst
giver det gode resultat.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige tak til det flertal af ordførere,
som - måske lidt frækt sagt - har forstået den
dagsorden, der er sat, nemlig en dagsorden, der
er en invitation til at diskutere, om vi ikke kan
gøre det bedre, når vi indretter vore byer, når vi
indretter vore trafikinvesteringer, når vi indretter vore huse, og når vi bygger vore byer i det
hele taget. Jeg vil godt sige tak til de ordførere,
som har sagt, at man gerne vil gå ind i arbejdet,
men måske er uenige nogle steder: det synes jeg
sådan set er fair nok.
Denne redegørelse og denne handlingsplan
er faktisk ment som en invitation, både til
Folketingets partier og til kommunerne, boligselskaberne og borgerne som helhed. Der er
lagt en lang række temaer frem, der er angivet
nogle mål, der er angivet nogle midler, og de
fleste har opdaget, at sådan er det ment.
Jeg er sådan set lidt ked af, at det næststørste
parti i Folketinget har læst denne handlingsplan
med bind for øjnene - ja, undskyld, jeg siger
det: Med bind for øjnene. Der er ikke tale om, at
man med denne plan kan sige, at nu vil rege-

ringen detailregulere i kommunerne, tværtimod. Vi vil gerne samarbejde med de kommuner, som beder os om det, og som gerne vil have, at Folketinget, regeringen og centralforvaltningen som sådan tænker i helheder, og det må
vi prøve igennem med nogle forsøg med de
kommuner, som gerne vil det, og de kommuner, som gerne vil have sig frabedt nogen produktudvikling af bypolitikken, må gerne være
fri.
Men heldigvis - og det vil jeg da godt anerkende - har Kommunernes Landsforening
sendt et brev til Boligudvalget i dag, hvor de
faktisk anerkender og er glade for, at Folketinget snakker bypolitik, og at de vil gerne være
med. De vil gerne have nogle flere penge, og
hvem vil ikke gerne have det? Men regeringen
er jo ikke sat i verden for at dele penge ud til
alle dem, der gerne vil have penge, men til ud
fra en overordnet politisk forståelse at sige:
Hvor er det, vi vil prioritere? Og det har vi også
gjort i denne plan. Det er mere sagt sådan for en
ordens skyld. Der er ikke tale om centralisering,
der er tale om et meget, meget bredt samarbejdsprojekt.
Så siger fru Rikke Hvilshøj, at alt det her er
puljetyranni, som omsættes til bl.a. centraliseringsønsker. Hvis jeg ser hen over en opgørelse,
jeg har her, og som jeg meget gerne vil glæde
Boligudvalget med, kan jeg se, hvad der i virkeligheden fra regeringens side, siden vi trådte
til i 1993, er givet af økonomiske rammer, hvor
kommunerne har spillet med, og hvor man faktisk har ønsket en sammenhæng mellem en
overordnet politik og en lokal politik. Det er
ikke småpenge, og regeringen har ikke villet sige, at der skulle gøres noget helt bestemt. Nej,
også her er der tale om samarbejdsprojekter.
Der er givet 9 mia. kr. i forbindelse med omprioriteringen, og det har betydet - vil jeg godt
sige til hr. Villy Søvndal - at 55.000 lejemål
konkret har fået nedsat deres husleje, fordi regeringen gerne ville komme de lejere, der bor i
det almene byggeri, til undsætning. Der er i
samme periode reserveret/brugt 623,5 mio. kr.
- for nu at være helt, helt nøjagtig - til kvartersløft for små 3.000 beboere i kraft af en beslutning fra regeringen om, at vi ville løfte de
sociale boligområder. Alle steder i de syv kvartersløft har kommunerne gerne villet det, de har
spillet positivt og aktivt med, og det er den indsats, der skal videreføres.
Der er altså ikke tale om puljetyranni, men
der er tale om helt konkret at videreføre en me-

(575)
Onsdag den 17. marts 1999 (R 13)
get bevidst politik fra regeringen: vi vil ikke
acceptere de byområder, som er inde i en dårlig
spiral, og hvor det 홢fordi der er en koncentration af sociale problemer - udvikler sig til noget
af det, vi har set i Odense for nylig og andre
steder tidligere. Det mener vi faktisk vi har en
forpligtelse til at bekæmpe, så den bysociale
indsats er fortsat en meget vigtig del af bypolitikken.
Der har været talt om demokrati. Vi lægger
op til her i denne plan, at vi gerne vil udvikle
demokratiet, og jeg vil gerne understrege, at her
tænker vi på demokrati nedefra og op: at vi så
langt hen ad vejen, det kan lade sig gøre, skal
lægge beslutningerne ud - men ikke bare til
kommunerne, for kommunerne kan altså også
af den enkelte borger opleves som noget meget
centralistisk. For den enkelte borger kan det sådan set være ligegyldigt, om en beslutning, der
er ubekvem for den pågældende borger, træffes
i kommunalbestyrelsen eller træffes herinde, så
vi vil faktisk godt forsøge med nogle modeller,
hvor vi går videre. Inden for nogle afgrænsede
områder mener vi faktisk, at borgerne skal
bestemme noget mere.
Men her kommer vi jo klart - og det blev jo
meget tydeligt sagt af fru Rikke Hvilshøj - til
kort ud fra en liberalistisk holdning, fordi det
enkelte menneske skulle, sådan som jeg forstod
det, have lov til at bestemme, også selv om det
kunne påvirke fællesskabet negativt. Det er lige
præcis forskellen mellem Socialdemokratiet og
Venstre. Vi vil gerne demokratiet, vi vil gerne
give det enkelte menneske nogle muligheder,
men ikke på bekostning af fællesskabet. Og sådan vil det jo være, hvis man ikke lægger rammer for det demokrati, der skal vokse op nedefra. '.-:'
Fra alle ordføreres side har den boligsociale
opgave været nævnt. Her mener jeg, det klart er
nødvendigt, at den boligsociale forpligtelse bredes ud. Vi er nødt til at komme i en dialog med
private udlejere, og vi er også nødt til at have
en dialog med andelsboligforeninger og med
indehavere af ejerboliger, hvis det overhovedet
kan lade sig gøre. Jeg mener faktisk - og det er
sådan set et svar til hr. Villy Søvndal - at vi skal
prøve at presse videre. At der er en balance
mellem, kan man sige, den meget stringente
ejendomsret og at den sociale forpligtelse i boligområderne skal løftes af flere mener jeg er afgørende vigtigt, hvis vi skal have en god byudvikling. 홢:
I I
홢I I

4593

Hr. John Vinther mente, han var i en position,
så han kunne give karakter. Jeg ved ikke rigtig,
hvad jeg skal sige til det, men jeg vil sige, at hr.
John Vinther kan være glad for, at jeg ikke giver
Det Konservative Folkeparti karakter.
Så hår der været talt om erhvervslokalisering
og nye modeller. Det, vi mener: er, at vi skal gå
den samme vej, som andre europæiske storbyer
har gået, hvor de har fået etableret nogle partnerskaber mellem dét private og det offentlige.
Hvis man ser på nogle af de allerallerdårligste
kvarterer i Amsterdam, er det faktisk her lykkedes med offentlig investering og privat investering at få udviklet et område, som man tidligere var bange for at gå ind i, til at være et
velfungerende byområde. Det mener jeg faktisk
også vi kan gøre herhjemme.
Det kan godt være, vil jeg sige til hr. Villy
Søvndal, at der nogle steder er et fravær af erhverv. Noget af det, vi vil prøve at analysere, er
faktisk, hvordan man kan få en synlighed af erhverv, også i de områder, som er udpinte, og
hvor butiksstrukturen ér mere eller mindre
smadret, så der kun er boliger og aldrig en arbejdsplads. Vi mener faktisk også, at man i et
moderne samfund kan se muligheder for at få
udviklet arbejdspladser, som også er integreret
i boligområderne. Arbejdspladser i dagens
Danmark er jo ikke alle sammen nogle, der støjer og sviner og sådan noget: der er servicevirksomheder af forskellig art, der er edb, der er ITvirksomheder, som udmærket godt kunne lægges i et boligområde og dermed give boligområdet liv, og det er noget af det, vi gerne vil
have afdækket, noget vi gerne vil have afprøvet. Der er heldigvis også syv kommuner indtil
nu, der har reageret positivt. De vil gerne gå
ind i nogle projekter, de vil gerne have afdækket, hvad de kan gøre i deres egen kommune
for at etablere et grundlag for partnerskab og
private investeringer i boligområderne.
Så til spørgsmålet om blandede boformer:
Det er jo helt tydeligt, at hvis man går ud og
spørger kommuner, boligselskaber og private,
om, hvordan man skal opbygge byområder i
dag, ville man jo ikke drømme om at bygge så
store enheder, som man gjorde i 1960'erne og
også lidt i 1970'eme. Man siger: Vi vil gerne
have blandede boformer, fordi det giver en
stærkere beboersammensætning, og fordi det
dermed giver nogle stærkere netværk, som
kommer de svage til gode, og blandede, boformer er altså det almene, andelsboligen og ejer, boligformen i én sammenhæng.

4594

Onsdag den 17. marts 1999 (R 13)

Det er klart, at det er meget nemt, når det er
nye byområder, der skal bygges. Det er, straks
sværere, når det er i de gamle områder, fordi vi
ikke har det sådan som andre steder i Europa,
hvor man river huse ned, selv om vi ved Gud i
himlen godt kunne tænke os en gang imellem at
rive et par huse ned hist og pist: det gør vi ikke
i Danmark.
Men det, vi så må i de områder, som er så
polariserede, som hr. Villy Søvndal var inde på,
er at spørge: Hvordan kan vi styrke beboersammensætningen på anden vis? Her tror vi altså,
må jeg sige til hr. John Vinther, at giver man
folk nogle muligheder for at være med til at bestemme noget mere i deres bolig, føler de også
et større ansvar - ikke bare for deres egen lejlighed, men også for det, der sker uden for deres lejlighed. Den udvidede råderet handler altså ikke om, at man fuldstændig udvisker ejerskabsformer - hverken økonomisk eller juridisk
for den sags skyld - men om, at den oplevelse,
man har, når man ejer sin bolig, skulle også
gerne udvikles, selv om man lejer sin bolig. Her
hører jeg tit og ofte, at mange, der bor i den almene sektor, faktisk meget gerne vil bo der,
men synes, det er brandhamrende irriterende,
at de skal vente med at få etableret et køkken i
den farve, de nu gerne vil have, indtil hele ejendommen også gerne vil have et køkken i den
farve.
Det, der ligger i det, er altså, at man faktisk
godt kan give folk nogle flere muligheder i deres bolig. Man kan f.eks., når man bygger almene boliger, sige: Vi kan aflevere råhuset til beboerne, og så kan beboerne selv være med til at
bestemme, hvordan det skal færdiggøres, og
dermed udvikle den bevidsthed, den ansvarlighed, man har, når man enten bor i andelsbolig
eller ejerbolig. Men når der er tale om den gamle boligmasse, er det et meget svært spørgsmål,
og det er det, vi også gerne vil have afdækket i
et udvalg.
Så var flere ordførere inde på mål og midler,
og her vil jeg for god ordens skyld sige, at en
god bypolitik handler ikke kun om flere penge:
det handler selvfølgelig også om penge, men
det handler ikke kun om flere penge. Det handler også om, på hvilken måde vi tænker, når vi
bygger og planlægger, og det hvad enten der er
tale om private eller offentlige bygherrer.
Og hvis jeg sådan helt konkret skal angive,
hvad der ligget i denne plan, så ligger der 2
mia. kr. Det er byfornyelse. Det er sådan set
ikke nye penge. Så ligger der samlet set 250

mio. kr., som primært i hvert fald for de 150
mio. kr.s vedkommende er målrettet til svage
grupper, fordi de grupper også optager regeringen meget.
Derudover bygges der jo i dette land for ikke
så lidt. Der bygges faktisk for 109 mia. kr. om
året. Det er så private bygherrer. Det er erhvervsbyggeri, det er parcelhusbyggeri osv.,
men det gør jo ikke noget, at der også hos de
bygherrer tænkes smuk arkitektur, gode sammenhænge, muligheden for fællesskaber og jo
altså tænkes med afsæt på, hvordan denne by
kommer til at se ud, hvis vi gør sådan og sådan.
Så det er både noget med penge, det er noget
med handlemuligheder, og det er noget med,
hvad der sker imellem ørerne på de forskellige
aktører, for det er faktisk det, der flytter verden.
Der er jo ikke noget byggestop, er jeg nødt til
at sige til hr. Frank Aaen. Det er der ikke. Der er
i den næste finanslov 6.000 almene boliger, og
der er omkring 5 mia. kr., som kommunerne
kan bygge for. Der har været et byggestop op til
1. januar, men det er der jo ikke mere. Kommunerne kan få tilsagn, hvis de sætter noget i
gang.
Der er ingen tvivl i mit sind om, at det: at
koordinere er en meget væsentlig del af en
mulighed for at få en god bypolitik, og koordinering er ikke bare et spørgsmål om, hvordan
de enkelte ministre koordinerer tingene. Vi har
valgt i regeringen ikke at udpege en superminister - det er til hr. Villy Søvndal - men at
udpege en byminister, der har et regeringsudvalg, hvor vi drøfter tingene, og hvor vi søger
og prioriterer så mange ting ind i en bypolitisk
sammenhæng.
Det er også noget af det, som jeg meget vil
håbe på at de kommuner, der nu har meldt ind,
at de gerne vil være med til de kommunale byudvalg, også tænker. Det er i hvert fald det, de
har givet udtryk for. Det er en stærkere bevidsthed om, at byfællesskab er noget meget afgørende for folks tryghed, folks oplevelse af, at
man både har noget, der er privat, og har noget,
der er i et fællesskab. Det er sådan set det, hele
denne operation går ud på.
Så stillede hr. Villy Søvndal mig et konkret
spørgsmål om udkantsområder. Der er jo ikke i
denne perspektiv- og handlingsplan på nogen
måde taget stilling til store og små byers betydning i forhold til hinanden. Jeg har været meget
og regeringen har været meget bevidst om, at
byer ikke kun er store byer. Det er også små
byer. Små byer skal også have opmærksomhed.

Onsdag den 17. marts 1999 (R 13)
Små byer har nogle muligheder, som store byer
ikke har. De har også nogle problemer, som
store byer ikke har, og derfor skal der udvikles
nogle forskellige virkemidler i forhold til, hvordan små byer, mindre byer, mellemstore byer
kan udvikle sig.
Og jeg er helt opmærksom på, at der er udkantsområder i Danmark, som skal have en
særlig bevågenhed, og det ved jeg også indenrigsministeren, som er ansvarlig for landsbyerne som sådan, er. Så det er bestemt også noget,
som optager regeringen.
Jeg kan se på lyset her, at tåletiden er ved at
være slut, og jeg vil godt sige til fru Annie
Lunde Hansen, som peger på to ting, der er
meget væsentlige, hvoraf den ene er det med
tilgængeligheden: En god by måles jo på, om
den er tilgængelig for alle, også fot dem, der
ikke selv kan bevæge sig rundt.
Der vil jeg godt oplyse Folketinget om, at i
morgen har kulturministeren og jeg en konference om tilgængelighed med to vigtige aktører,
grupper. Den ene er arkitekterne, og den anden
er handicaporganisationerne. Det, der selvfølgelig er vores formål med den konference, er at
få bygget en bro i deres forståelse af, at smuk
arkitektur ikke står i modsætningsforhold til tilgængelighed. Vi har simpelt hen sat os for, at
nu vil vi have, de to aktører til at snakke sammen. Derfor er konferencen i øvrigt også lukket,
og Folketingets Boligudvalg er ikke inviteret
med i denne omgang, men vi skal nok sende
noget hvid røg ud, når de to grupper er enige.
Det synes jeg er en meget vigtig pointe.
Det andet, som fru Annie Lunde Hansen var
inde på, er gamle bygninger, erhvervsbygninger og havnearealer. Der er ingen tvivl i mit
sind om, at her ligger der nogle helt unikke
muligheder for nye og spændende arkitekturperler, som også kan danne rammen for boliger,
for fællesskaber, for kulturer, for idræt osv. osv.
Det er jo også i gang ganske mange steder. Man
bruger faktisk de gamle erhvervslejemål, bruger
havnearealerne. Det gør man jo også fint her i
København, og det er også en meget væsentlig
del af en bypolitisk ud vikling.
Med de her ord tak for den overvejende
positive modtagelse.
Hr. John Vinther sagde indledningsvis, at
man jo ikke kan blive uenig i noget af det, der
står her - det var jeg jo selvfølgelig glad for hvorefter hr. John Vinther lynhurtigt søgte sig
en 3-4 angrebsflader. Men det er jo sådan set
også det, vi skal, nemlig diskutere, hvor Folke-

4595

tingets hjerte ligger i det her, og hvilken retning
vi skal tage.
,";Frank Aaen
150043;name_party;":
Ministeren gav mig sådan set stikordet til det,
som i første omgang fik mig til at melde mig på
banen, nemlig de indledende ord fra ministeren
om, at jeg har læst denne redegørelse med bind
for øjnene. Det har jeg selvfølgelig ikke. Jeg har
måske læst den med liberale øjne.
Som hr. John Vinther understregede, var der
en masse målsætninger, en masse beskrivelser,
som ministeren også har været inde på her: som
vi sådan set kan være enige om, og som er nogle gode målsætninger, nogle gode ideer. Det
kunne jeg jo så have brugt al tiden på. Jeg så
også nogle røde lamper blinke, da jeg læste redegørelsen, og det var dem, jeg tillod mig at
gøre opmærksom på i min ordførertale.
Til spørgsmålet om, at det her skam ikke er
noget, regeringen vil styre, og at der ikke er noget centralistisk deri, må jeg sige, at sådan som
jeg har læst den, er der nogle meget klart definerede regeringsmålsætnínger. på nogle meget,
meget detaljerede områder, og det er dem, jeg
har råbt lidt vagt i gevær over for.
Det andet, som jeg føler et behov for at kommentere, er spørgsmålet om borgerindflydelse,
hvor ministeren mente, at den liberalistiske model altid er på bekostning af fællesskabet. Det
vil jeg selvfølgelig gerne tilbagevise. Det er ikke
på bekostning af fællesskabet. Min erfaring er
desværre bare også i andre sammenhænge, at
når socialdemokrater skal definere fællesskabet
og de rammer, som man så i øvrigt som borger
kan øve sin indflydelse inden for, er den meget,
meget begrænset. Det er måske dér, der er en
forskel. I Venstre vil vi gerne give nogle noget
videre rammer.
I forhold til det kommunale og kommunalbestyrelser er jeg sådan set enig med ministeren i,
at decentralisering ikke kun er ud til det kommunale led. Det skulle gerne, så vidt som det
overhovedet er muligt, nå ud til den enkelte
borger og ikke kun til borgmesterstolen.";Rikke Hvilshøj
151906;name_party;":
Nu må jeg jo starte med at sige til by- og boligministeren, at jeg faktisk ikke sagde, at hele
redegørelsen var udformet på en sådan måde,
at der ikke var noget, man kunne blive uenig i.
Jeg sagde, at målsætningerne kan man ikke blive uenig i. Men som det klart fremgik af min
ordførertale, er der såmænd masser af elemen-

4596

Onsdag den 17. marts 1999 (R 13)

By- og boligministeren (Jytte Andersen):
ter i selve handlingsplanen, som man nemt kan
Det synes jeg sådan set ikke er nødvendigt, for
blive uenig om, men det var nu ikke det, der
jeg tror ikke, uanset om jeg kunne have meget
kaldte mig på talerstolen. Det var bemærkninsympati for det - det vil jeg ikke lægge skjul på
gerne om den øgede råderet.
Jeg kan da i hvert fald konstatere, at der mel- - at der kunne skaffes et flertal her i Folketinget, og et flertal er jo 90 mandater.
lem regeringen og Det Konservative Folkeparti
Så jeg tror ikke, det er lovgivningsvejen, der
er enighed så langt, at det selvfølgelig er rigtigt,
er
brugbar, men det er forhandlingsvejen. Det
at jo mere indflydelse mennesker har på deres
er dialogen: med de private udlejere, med anhverdag, jo mere tilfredshed er der, og jo mere
delsboligforeninger. Det er også det, der er på
incitament er der til at passe på sine nærmere
trapperne nu her. Så jeg vil da godt skåne hr.
omgivelser.
Villy Søvndal for endnu et nederlag, men jeg vil
Men jeg må så også konstatere, at by- og
i hvert fald give tilsagn om, at vi faktisk arbejboligministeren jo meget kraftigt modererede
der meget hårdt med den samme målsætning.
målsætningen om øget råderet. Det blev nu til
Så til hr. John Vinther: Jamen hr. John Vinther
et spørgsmål alene om råderetten, og ministebehøver sådan set ikke at læse op fra handren var så venlig kun at nævne råderetten i de
lingsplanèn. Jeg har brugt formuleringen - det
almene boligorganisationer. Det er bare ikke
var godt nok i en artikel i Jyllands-Posten for
helt sammenfaldende med, hvad der står i renylig - at vi skulle have udviklet ejergenet. Det
degørelsen, og jeg medgiver, at nu bliver det
skal ikke forstås sådan, at vi alle sammen skal
selvfølgelig ufrivilligt komisk, når jeg er nødt til
eje vores bolig, og det skal heller ikke forstås
at læse op for by- og boligministeren af ministerens egen redegørelse, men af hensyn til re- sådan, at vi alle skal leje vores bolig, men det
feratet og det videre forløb vil jeg nu ikke und- skal forstås på den måde, at jeg synes, det er en
god idé, ,at folk har et engagement i deres bolig,
lade at gøre det alligevel.
og jeg tror altså på, at engagementet også afPå redegørelsens side 10 står at læse:
hænger af muligheden for at få indflydelse.
»En væsentlig forskel på en ejerbolig og en
Muligheden for at få indflydelse i den almene
udlejningsbolig - såvel en privat som en almen
sektor
er ikke så stor, som jeg gerne ville have
- er, at lejeren kun har en begrænset ret til at
den. Dermed mener jeg, at man godt kan have
forbedre sin bolig og ikke har mulighed for, via
videte råderetsregler, end vi har i dag.
sikkerhed i boligen, at opnå finansiering til inHvis man eksempelvis afleverer et råhus, så
dividuelle forbedringer af boligen. For at mindkan der være nogen, der siger: Vi vil gerne inske forskellene mellem at eje og at leje er der
vestere meget i vores lejlighed. Vi vil gerne
derfor behov for at overveje, om reglerne om
»råderet« kan udvides, og om der kan ske yder- have noget luksus i vores lejlighed. Men det er
klart, at et eller andet sted vil man måske også
ligere stimulering af forbedringer med indivigerne have en sikkerhed for, at man kan få noduel finansiering inden for såvel den private
get af den investering tilbage. Dér mener jeg
som den almene boligsektor.«
faktisk godt, at man kan udvikle den almene
Det er altså vanskeligt at læse det som andet
sektor i den retning. Det skal ikke være på beend en tilnærmelse af boligformerne i så vid
kostning af ejerboligformen, lige så vel som
udstrækning, at det reelt er en udviskning af
ejerboligformen heller ikke skal udvikles på beforskellene, og det vil Det Konservative Folkekostning af den almene sektor.
parti ikke medvirke til.
Men en smule mere fantasi fra Det Konservative Folkeparti, omkring det her spørgsmål";John Vinther
156142;name_party;":
Jeg har såmænd kun et enkelt spørgsmål til mi- havde jeg nu en forventning om. Det kan jo
godt være, at vi undervejs kan inspirere hinannisteren. Et af de områder, jeg omtalte i min
den, for en del af det kunne jeg forstå hr. John
ordførertale, og som ministeren også svarede
Vinther gerne ville være med. på.
på i sin svartale, var diskussionen om anvisOg så til fru Rikke Hvilshøj igen: Jeg vil hævningsretten.
de, at der intet belæg er for en konklusion, der
Der anvendte ministeren en formulering, der
går i retning af, at nu vil jeg trække kompetenlød, sådan som jeg hørte det: Vi skal prøve at
ce,
som kommunerne har, til mig. Ingen steder
presse videre på anvisningsretten.
er der belæg for det. Der er belæg for en konJeg vil så spørge: Betyder det, at ministeren
ser et behov for, at SF genfremsætter forslaget? klusion om, at der skal være nogle samarbejds-

Onsdag den 17. marts 1999 (R 13) *
linjer, nogle projekter. Vi kan ikke lave bypolitik, uanset om vi ville det her i Folketinget, hvis
vi nu antog det, hen over hovedet på kommunerne. Det lader sig ikke gøre, og derfor er det
dialogen.
Jeg mener faktisk ikke, at der er grundlag for
at kritisere. Når vi spørger, hvad det er for en
dagsorden, vi som regering sætter, når vi skal
gå ind i den dialog, så er det smukke, sunde,
udfordrende byer, der har ,en smuk arkitektur,
der har nogle pladser, nogle rum, hvor folk kan
lide at være, hvor de ikke er utrygge, hvor der
er noget kriminalpræventivt arbejde, som sikrer, at de gamle mennesker ikke er utrygge ved
at gå på gaderne. Det er vi faktisk forpligtet til
som regering at sige. Det er vores dagsorden.
At de kommuner, der gerne vil være med til
at diskutere den dagsorden, også får nogle mur
ligheder for det, mener jeg faktisk er en forpligtelse. Det vil jeg godt sige, og det er det, vi har
sat os fot. Vi vil gerne have nogle smukke, sunde, ordentlige byer med en blandet beboersammensætning, med nogle stærke sociale netværk,
hvor folk kan lide åt være, og hvor de også får
mulighed for selv at være med til at udforme
deres tilværelse.
Der er det så, at den liberale holdning og den
socialdemokratisk-radikale holdning tilsyneladende går på kollisionskurs. Vi vil da ikke give
det enkelte menneske en mulighed for indflydelse på bekostning af et fællesskab, som et byliv jo er på godt og ondt. Det er jo et fællesskab.
Så der må man så sige, at der ikke er overensstemmelse.
Så vil jeg nu også tillade mig at tvivle på, om
alle de Venstrekommuner, som Venstre jo har
ganske mange af - desværre for mange - har
den samme holdning. Jeg ser ikke eksempler fra
Venstrekommuner, hvor man giver en udvidet
demokratisk ret til byens borgere. Tværtimod
vil jeg sige - tværtimod. Jeg ser derimod mange
socialdemokratiske kommuner, som involverer
borgere på en fin og en flot måde.
Så hvis vi nu skulle lave en test, rundt i kommunerne, tror jeg altså ikke, at det synspunkt
kunne holde i byretten. Fru Rikke Hvilshøj giver udtryk for, at Venstrekommuner skulle
være meget mere åbne, meget mere demokratiske, give folk meget mere indflydelse, end der
er i socialdemokratiske kommuner. Den går
ikke. Den holder simpelt hen ikke.

4597

(Kort bemærkning). :";Villy Søvndal
159334;name_party;":
Det var, fordi vi havde den debat om, hvordan
det går med andelen af små boliger i København.
Ud over at der skete massive nedlæggelser af
små boliger op gennem 1970'erne og starten af
1980'erne, anerkender jeg, at tempoet i nedlæggelse af små boliger er sænket en anelse op til i
dag, men jeg vil gerne høre by- og boligministerens holdning til den plan, der verserer i
Københavns Kommune i øjeblikket, hvor man
siger, at for at skabe et mere varieret udbud af
boliger i København ér det nødvendigt at øge
andelen af store boliger, og det forudsætter, at
andelen af små boliger på to værelser og derunder skal halveres til omkring 68.000. Det
betyder altså nedlæggelse af 68.000 boliger.
Kan vi ikke være enige om, at en sådan boligpolitik i Københavns Kommune er komplet
uansvarlig og et svigt af dem, der har brug for
små boliger?
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, at den prioritering, som Københavns
Kommune har, er rigtig. Jeg synes, det er rigtigt
at nedlægge små utidssvarende boliger. Jeg er
ikke for den romantiserede holdning af den
gamle bydel, som vitterlig har utidssvarende
boliger. Jeg forstår simpelt hen ikke Enhedslistens synspunkt på det her. Det vil jeg godt sige, men jeg vil så også godt sige, at jeg tror, at
det er meget vigtigt, at vi i vores boligpolitik
har varierede boligformer både i forhold til
ejer-, lejer- og andeisformen og i forhold til
store og små lejligheder.
I handlingsplanen drejer et af indsatsområderne sig faktisk om små boliger, om noget, vi
kalder superboligen, altså den lille funktionelle
bolig, som ikke nødvendigvis behøver at have
meget luksus, men kan være enkel og ren i sin
arkitektur.
Forleden dag så jeg i Rantzausgade, at der
faktisk er bygget noget, hvor man netop har
lagt vægt på singleboliger, på boliger, der er relativt overkommelige at betale, som er, lidt rå i
sin arkitektur, hvor folk selv kan flytte vægge
osv. osv. Det mener jeg vi skal, for jeg er enig
med hr. Frank Aaen i, og jeg er enig med
Enhedslisten i synspunktet om, at vi selvfølgelig skal have boliger i tilstrækkeligt antal og i et
rimeligt prisleje, så de unge mennesker, der er
under uddannelse, kan have et sted at bo,
selvfølgelig.

4598

Onsdag den 17. marts 1999 (R 13)

Men derfra at konkludere, at vi skal bevare
de nogle og tres tusinde, som nu skal nedlægges, og som ingen her i det her Folketing vil bo
i, vil jeg ikke. Hvorfor skal vi tillade dem i forhold til unge mennesker, som jo alligevel er
ganske, ganske lang tid i deres uddannelsesforløb? Nogle stifter familie, mens de er i uddannelsesforløbet. Skal de bo i små utidssvarende
boliger? Nej, det synes jeg altså ikke.
Jeg synes, og jeg vil meget håbe på - det kan
vi måske diskutere ved en anden lejlighed - at
projektet i virkeligheden går ud på, vi skal have
små boliger, vi skal have store boliger. Vi skal
have boliger til de unge, der som regel ikke har
så meget boligbehov. I en periode af vores liv
skal vi have større bolig. Så skal vi have mulighed for at vælge en mindre bolig. Det kan være
bofællesskaber, det kan være andelsboliger, eller det kan være små superboliger. Det giver jo
en vifte af valgmuligheder, som jeg tror befolkningen i meget højere grad vil efterspørge.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
162577;name_party;":
Nej, selvfølgelig går vi ikke ind for bare at bevare noget gammelt skidt, men vi går ind for, at
der skal være reelle muligheder for, at unge
mennesker, folk, der ikke har ret mange penge,
og som kun har brug for en mindre bolig, også
faktisk kan finde den. Og jeg må jo sige tak til
by- og boligministeren for den erkendelse, der
lå heri, at der i Københavns Kommune er konkrete planer om at nedbringe antallet af små
boliger.
Så kan man selvfølgelig undre sig meget
over, at den socialdemokratiske ordfører synes,
at det var meget på sin plads at angribe
Enhedslisten for at kritisere Københavns Kommune, når det faktisk er Københavns Kommunes udtrykte politik at nedbringe andelen af
små boliger. Vi taler altså om titusindvis af små
boliger, Københavns Kommune planlægger at
nedlægge.
Er der nogen her, der bare et sekund tror på,
at der vil blive bygget et tilsvarende antal andre, bedre, mindre boliger til en pris, der kan
betales? Nej, det er ikke det, der er på tapetet.
Det, der vil ske, er, at antallet af billige små boliger i Københavns Kommune vil falde dramatisk, hvis ikke der bliver sagt fra.
Jeg vil håbe, at Socialdemokratiet herfra i dag
i Folketinget kan sige, at det ikke er socialdemokratisk boligpolitik, at man skal nedbringe

antallet af små boliger, der er til at betale i
Københavns Kommune.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Det er Socialdemokratiets politik at fjerne de
små utidssvarende utætte boliger, hvoraf mange ikke har installationer, der svarer til, at vi lever i 1999. Det er socialdemokratisk boligpolitik. Det skulle jeg hilse og sige.
Men det er også Socialdemokratiets boligpolitik at sørge for, at der er en mangfoldighed i
boligsammensætning, i størrelse, i ejerformer,
så muligheden for, at de unge får ikke bare en
uddannelse, men også en bolig indfris som
målsætning.
Jeg er nødt til at sige til hr. Frank Aaen, at
hvis Enhedslisten fik magt, som de har agt, så
ville det stoppe byfornyelsen i København, så
ville man simpelt hen sætte byfornyelsen i
København totalt i stå, for al byfornyelse i
København handler jo om at kigge på, hvordan
boligerne ser ud, hvordan vi kan bringe dem i
en fornuftig stand.
Jeg vil så godt sige omkring ungdomsboliger,
at jeg netop har indkaldt borgmestrene i universitetsbyerne, i uddannelsesbyerne til et
møde for at få drøftet, på hvilken måde de kan
løfte opgaven - her taler jeg ikke bare om
Københavns Kommune, men om alle uddannelsesbyerne undtagen Århus, som faktisk
løfter det meget flot - og sige til dem:
I har et ansvar. Når I får uddannelsespladser
til jeres byer, så har I altså også et ansvar for at
skaffe boliger til de unge mennesker, der kommer til jeres byer.
Nu kan jeg ikke lige huske datoen, men det
møde er i hvert fald indkaldt.";Frank Aaen
165352;title_name;":
Hr. Frank Aaen. Det er så den tredje korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
165443;name_party;":
Enhedslisten går ikke ind for at bevare utidssvarende gamle boliger uden varme og uden
toilet. Hvordan kan man få den tanke?
Vi går bare ind for, at man, i takt med at man
nedlægger eller renoverer den type af gamle
lejligheder, sørger for, at der er nye, andre boliger, som folk kan henvises til, så der er en mulighed for dem, der har brug for en lille, billig
bolig.

Onsdag den 17. marts 1999 (R 13)
Det, der altså er på dagsordenen i dag i
Københavns Kommune - og jeg er ked af, jeg
ikke kunne få by- og boligministeren til at tage
klart afstand fra det - er en målrettet indsats for
at halvere andelen af små boliger. Det er ikke et
spørgsmål om, at man vil renovere, man vil
halvere andelen, man vil nedbringe andelen af
små boliger. Det er altså det samme som, at der
ikke skal være ordentligt udbud af boliger til
dem, der har brug for en mindre bolig. Det bør
man tage afstand fra.
Og jeg må endnu en gang sige: Jeg er meget
forundret over, at jeg tidligere i debatten skulle
udsættes for det angreb fra den socialdemokratiske ordfører, da det faktisk er den politik, man
bevidst går efter i Københavns Kommune, hvor
man har borgmesterposten. Derfor bør man altså arbejde i en anden retning og sørge for, at
den linje bliver lagt om, så der bliver ordentlige
boliger til dem, der har brug for en mindre og
billig bolig, som de kan betale.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg tror, det er omkring 40 pet. - 40 pet. - af det
samlede antal lejligheder i København, der er
på 2 værelser. Det er ganske mange. Det betyder faktisk, at der er mange familier, der bor i
toværelseslejligheder, også i relativt ordentlige
lejligheder, der ikke er saneringsmodne eller
byfornyelsesmodne, som meget gerne vil have
en lidt større lejlighed. Så når vi taler om de
små boliger i København, er det altså ikke boliger, som alene er beboet af unge mennesker,
der er under uddannelse. Der er tale om familier, der gerne vil have noget mere plads.
Der synes jeg faktisk, at det er godt, det er
fremsynet af Københavns Kommune, når de så
har muligheden for det i forbindelse med byfornyelse, at de så tænker det borgerønske ind.
De skal selvfølgelig så også i den sammenhæng
tænke ind, at de ældre, de, der vælger at bo alene, måske ikke skal have så mange kvadratmeter, eller de unge, som er under uddannelse,
ikke skal have så mange kvadratmeter. Så der
skal være den vifte af valgmuligheder.
Det mener jeg faktisk ikke står i modsætning
til Københavns Kommunes strategi, der siger:
Når vi har 40 pet. af vores samlede beboelse,
der er toværelses, er man altså nødt til at se lidt
på, hvordan vi kan ændre det, når vi nu skal
have fjernet de utidssvarende boliger.

4599

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
168156;name_party;":
Umiddelbart kan det jo forekomme en, som om
vi efterhånden har fjernet os lidt fra redegørelsesdebatten. Det, der kalder mig herop, er, at
hr. Frank Aaen nu lige pludselig sådan svinger
sig op i de store højder og en gang til begynder
at skryde om det, der er foregået i Københavns
Kommune.
Den diskussion, jeg tog fat i før, var lige nøjagtig den diskussion, som vi gentagne gange
har hørt fra denne talerstol, hvor hr. Frank
Aaen går op og siger, at det også er urimeligt,
at man, jeg tror, der blev sagt igennem de sidste
20 år har nedlagt oceaner af små lejligheder.
Så tillod jeg mig lige så stille at spørge, om
hr. Frank Aaen kunne give os tallet på, hvor
mange det var. Det kunne hr. Frank Aaen ikke,
for det ødelagde lidt af historien. Men historien
blev jo ødelagt alligevel, i og med at jeg kunne
gå op og sige, at vi altså her taler om godt et
par hundrede lejligheder, der reelt er blevet
nedlagt. Derfor syntes jeg ikke, det var rimeligt,
at man skulle gøre den lille del, der er blevet
nedlagt, til det her store dyr i åbenbaringen.
Jeg har også fornemmelsen af, at hr. Frank
Aaen egentlig dybest set var ret enig i, at det
var en begrænset mængde, der var blevet nedlagt, set i forhold til, hvad der i øvrigt er blevet
byfornyet. Derfor undrer det mig lidt, at man
nu en gang til kan tage den her debat op på den
måde.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
169527;name_party;":
Det, jeg sagde før, er, at jeg anerkender, at i de
senere år er tempoet i nedlæggelsen af små lejligheder aftaget. Men kigger vi over en 20-årig
periode, så er 200 overhovedet ikke tallet. Så
skal vi langt højere op. Det vender vi tilbage til.
Derudover er der det holdningsmæssige: Vil
man arbejde for, at der i fremtiden er et tilstrækkeligt antal boliger, der har en størrelse og
en pris, sådan at de, der ikke har så mange penge, faktisk kan få en bolig i København?
Det er det afgørende spørgsmål, og jeg kan
love for, at det kommer også i form af skriftlige
spørgsmål til by- og boligministeren, om vi kan
få nogle tilsagn om, at det er målsætningen. Det
er ikke sådan, jeg kan læse et dokument, der
ligger fra Københavns Kommune, men jeg har
hørt det tilsagn, der er kommet fra ministeren.
Det skal vi nok få fastholdt på skrift, sådan at vi
kan få bremset det, vi mener er en meget farlig

4600

Onsdag den 17. marts 1999 (R 13)

udvikling i Københavns Kommune, nemlig at
skubbe dem, der har mindst indtægt, ud for at
få nogle flere ind med større indtægt. Det er jo
også det, der er sket de sidste 10 år.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 18. marts 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Hermed sluttede forhandlingen.

Mødet hævet kl. 16.17

Meddelelser fra formanden";Frank Aaen
170920;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen. 홢
홢홢";Jan Petersen
