split;reason;text;value
0;;"2632

Fredag den 18. december 1998 (D)

36. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om frø, kartofler og planter. (Hastebehandling af prøver af
frø og sædekorn m.m.).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 4/11 98.
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 15/12
98).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven
og lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt
arbejde. (Ændring af reglerne om udelukkelse
af straffede værnepligtige, delvis ændring af
Værnepligtsnævnets funktion og sammensætning, udvidelse af fristen for ansøgning om
overførelse til civilt arbejde m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 8/12 98. Anden behandling 16/12
98).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Tilskud til kommunal medfinansiering af projekter i særlig vanskeligt stillede kommuner).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 16/12
98).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om almen
voksenuddannelse. (Justering af fagrækken,
hjemler vedrørende undervisning, prøver og
administration af tilskud til efter- og videreuddannelse, klage og oplysningspligt m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 8/12 98. Anden behandling 15/12
98. Tillægsbetænkning 16/12 98).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Ændrede beregningsregler for boligstøtte (BS 2000) og forenkling).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 21/10 98. Første behandling 3/11 98.
Betænkning 11/12 98. Anden behandling 16/12
98).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til lån til forsøgsbyggeri. (Etablering af
permanent ordning m.v.).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 25/11 98.
Betænkning 8/12 98. Anden behandling 16/12
98).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Apotekeres tavshedspligt, offentliggørelse og videregivelse af oplysninger fra
lægemiddelstatistikken, magistrelle lægemidler
m.v.).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 13/11 98.
I Betænkning 9/12 98. Anden behandling 15/12
98).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Inddragelse af antiparasitære lægemidler
til dyr under apoteksforbeholdet, spredning af
lagre af lægemidler i beredskabsøjemed, offentliggørelse og videregivelse af oplysninger fra
lægemiddelstatistikken, reklamering over for
offentligheden, bivirkningsindberetninger m.v.).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 13/11 98.
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 15/12
98).

(330)
Fredag den 18. december 1998 (D)
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Evalueringscenter for sygehuse, styrkelse af det frie sygehusvalg samt information
om ventetider m.m.).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 26/11 98.
Betænkning 11/12 98. Anden behandling 15/12
98).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om statstilskud til forskning og
teknologisk udvikling på energiområdet.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/11 98. Første behandling 18/11 98.
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 15/12
98).

l 2633

14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring, af lov om aktiv socialpolitik og udlændingeloven. (Ændrede regler om hjemsendelse, for personer, som søger
om asyl eller familiesammenføring, samt for
personer, som er varetægtsfængslet eller er indsat til afsoning i .fængsel eller arresthus).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 27/11 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 15/12
98. Tillægsbetænkning 16/12 98. Ændringsforslag nr. 1-5 af 16/12 98 uden for tillægsbetænkningen af Anne Baastrup (SF)).

15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (International beskatning af udbytter og
aktieavancer m.v.)
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Af skatteministeren (Ole Stavad).
Forslag til lov om ændring af lov om biblioteks- 홢
, (Fremsat 21/10 98. Første behandling 29/10 98.
afgift. (Gradueret skala ved udbetaling af bibli- Betænkning 9/12 98. Anden behandling 15/12
oteksafgift, skolebibliotekernes bestandsindbe98).
retninger m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 13/11 98.
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 16/12
af forskellige skatte- og afgiftslove. (Konse98).
kvensændringer i forbindelse med gennemførelsen af pensionsafkastbeskatningsloven og
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 38:
ophævelse af realrenteafgiftsloven) og pensiForslag til lov om ændring af lov om forbud
onsafkastbeskatningsloven. (Ophævelse af pen- . .
mod privates tv-overvågning. (Tv-overvågning
geinstitutters afgifts- eller skattepligt af afkast
af ansatte på arbejdspladsen m.v.).
af puljeordninger).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 20/10 98.
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 1/12 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 15/12
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 15/12
98).
98).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ophævelse af lov om voldgift
i tvistigheder angående handel med husdyr.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 13/11 98.
Betænkning 8/12 98. Anden behandling 15/12
98).

17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
naturgas og bygas. (Forlængelse af den midlertidige lempelse for gasbaseret decentral kraftvarme).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 1/12 98.
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 15/12
, 98).
: I .I. I
...
홢I

2634

Fredag den 18. december 1998 (D)

18) Tredje behandling af lovforslag rir. L 101:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Kongeriget
Thailand.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 1/12 98.
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 15/12
98).
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Republikken
Malta.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 1/12 98.
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 15/12
98).
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Ændrede finansieringsregler for støttede private andelsboliger).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 11/12 98. Anden behandling 16/12
98).
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel og lov om social pension. (Styrkelse af
den virksomhedsrettede revalidering m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 16/12
98).
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel og lov om social pension. (Ændret finansiering samt sygedagpenge
til selvstændige erhvervsdrivende).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 16/12
98).

23) Tredje behandling af lovforslag ni"". L 112:
Forslag til lov om ændring af aktiv socialpolitik.
(Ændring af reglerne om kontanthjælp til unge).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 16/12
98).
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om den sociale pensionsfond. (Anvendelse af den sociale
pensionsfonds grundkapital).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 16/12
98).
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Gebyrer).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/12 98. Første behandling 8/12 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 16/12
98. Tillægsbetænkning 16/12 98).
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter m.fl. (universitetsloven). (Bemyndigelse til
at fastsætte regler for udvælgelse af kvalificerede ansøgere til universiteterne).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
f9.).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 16/12
98).
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v. (Indhold,
rammestyring, grundtilskud m.v.).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 16/12
98).

Fredag den 18. december 1998 (D)

2635

28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om åben ud c
dannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Varighed, fjernundervisning, tilskudsrammer m.v.).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 16/12
98).

33) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift, Samt lov om stempelafgift. (Forlængelse
af den midlertidige forhøjelse af pantebrevsstempel for ejerboliger og fritidshuse m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 16/12
98).

30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Gratisaktier).
Af skatteministeren (Ole ,Stavad).,
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 16/12
98).

35) Tredje behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af retsafgiftsloven og
tinglysningsloven. (Forhøjelse af afgiften på attester, udskrifter m.v. og fastsættelse af afgift
for elektroniske forespørgsler i tinglysningsregistrehe).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 15/12
98).

34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 125:
v29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsForslag til lov om ændring af lov om indskud
løshedsforsikring m.v. og lov om seniorydelse.
på etableringskonto. (Forhøjelse. af aldersgræn- (Efterlønsbevis, medlemsbidrag).
ser, forhøjelse af indskud og forbedret afskriv- Af arbejdsministeren (Ové Hygum).
ningsadgang).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
, Betænkning 10/12 98. Anden behandling 16/12
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
98. Tillægsbetænkning 16/12 98. ÆndringsforBetænkning 9/12 98. Anden behandling 16/12
slag nr. 1-4 af 16/12 98 uden for tillægsbetænk"":
98).
ningen af Thorkild B. Fransgaard (FP)).

31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om en arbejdsmarkedsfond, kildeskatteloven, ligningsloven og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ophævelse af arbejdsgivernes eget arbejdsmarkedsbidrag m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad). ,
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 16/12
. 98)... 홢
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Afgiftsforhøjelse).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 16/12:
98. Tillægsbetænkning 16/12 98).

36) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring og om ophævelse af
lov om DSB Busser A/S samt om ændring af
lov om den selvstændige offentlige virksomhed
DSB og DSB S-tog A/S. (Salg af DSB Busser
A/S (Combus a/s) m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 16/12
98. Tillægsbetænkning 16/12 98).
37) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:'
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring og lov om social service. (Ændring
af medicintilskudsregler).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 11/12 98. Anden behandling 16/12
98. Tillægsbetænkning 16/12 98).

2636

Fredag den 18. december 1998 (D)

38) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslàg nr. B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af aftale om overenskomst om Den
Nordiske Investeringsbank.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 3/12 98.
Betænkning 8/12 98).
39) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forsikringsaftaleloven.
Af Anne Baastrup (SF), Birthe Rønn Hornbech
(V), Bendt Bendtsen (KF), Peter Skaarup (DF),
Frank Aaen (EL), Tom Behnke (FP) og Jann
Sjursen (KRF).
(Fremsat 20/10 98. Første behandling 5/11 98.
Betænkning 8/12 98).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om frø, kartofler og planter. (Hastebeharidling af prøver
af frø og sædekom m.m.).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 4/11 98.
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 15/12
98).
Dér var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
14507;title_name;"Det er meddelt mig, at Boligudvalget ønsker at
afgive mundtlig indstilling ved tredje behandling af forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Ændrede beregningsregler
for boligstøtte (BS 2000) og forenkling) (L 47) og
forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Ændrede finansieringsregler for støttede private andelsboliger) (L 109).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Thorkild B. Fransgaard (FP)
og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsættelse
af det toldfri salg.
(Beslutningsforslag nr. B 71).";Formanden
15192;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven og lov om værnepligtens opfyldelse ved
civilt arbejde. (Ændring af regleme om udelukkelse af straffede væmepligtige, delvis
ændring af V æmepligtsnævnets funktion og
sammensætning, udvidelse af fristen for ansøgning om overførelse til civilt arbejde m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 8/12 98. Anden behandling 16/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Fredag den 18. december 1998 (L 7) , >,
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 117
stemmer.";Formanden
15975;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2637

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om almen
voksenuddannelse. (Justering af fagrækken,
hjemler vedrørende undervisning, prøver og
administration af tilskud til efter- og videreuddannelse, klage og oplysningspligt m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 27/10 98.
Betænkning 8/12 98. Anden behandling 15/12
98. Tillægsbetænkning 16/12 98).

Den næste sag på dagsordenen var:
,Der var ikke stillet ændringsforslag.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om kommu- , Lovforslaget sattes til forhandling.
nal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Tilskud til kommunal
Ingen bad om ordet.
medfinansiering af projekter i særlig vanskeligt stillede kommuner).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
Afstemning
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 16/12
Lovforslaget vedtoges med 116 stemmer (S, V,
98).
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 4 (EL).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
17207;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. :,: 홢
' 1,1

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Formanden
17365;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næsté sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Ændrede beregningsregler
for boligstøtte (BS 2000) og forenkling).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 21/10 98. Første behandling 3/11 98.
Betænkning 11/12 98. Anden behandling 16/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
17864;title_name;"Jeg giver ordet til Boligudvalgets formand, hr.
Flemming Kofod-Svendsen, for mundtlig indstilling.

2638

Fredag den 18. december 1998 (L 47)";Formanden
18037;name_party;":
Jeg skal på Boligudvalgets vegne meddele, at
udvalget, efter at lovforslaget ved anden behandling blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, har behandlet lovforslaget i et møde.
Udvalget har stillet spørgsmål til by- og boligministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Jeg kan herefter oplyse, at et flertal, S', V's, KF's,
CD's, RV's og KRF's medlemmer af udvalget,
indstiller forslaget til vedtagelse. Et mindretal,
SF's, DF's, EL's og FP's medlemmer af udvalget,
indstiller forslaget til forkastelse.
Pemille Frahm (SF): 홢홢
Der er i dette land en så skæv balance mellem
økonomien, når man er lejer, og når man er ejer,
at hvis man har en bare nogenlunde fast indkomst, så vil man af sin økonomiske rådgiver,
hvis man skulle være i den situation at have sådan en, blive tilrådet at gå ud og anskaffe sig en
ejerbolig for at forbedre sin økonomiske situation. Det er en ubalance, der er med til at skabe
de ghettoer, som vi ellers i andre situationer
diskuterer hvordan vi skal gøte noget for at forhindre opstår.
Det forslag, vi tredjebehandler nu, vil være
med til yderligere at uddybe den ubalance. Af
den grund vil vi anbefale, at man stemmer
imod forslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
19224;name_party;":
Flertallet i dette parlament har jo just vedtaget,
at man øger bevillingerne på kulturbudgettet,
på udlændingeområdet og på ulandsbistanden.
Når man prioriterer på den måde, har flertallet
jo samtidig besluttet at forringe vilkårene for de
svageste grupper, heriblandt vores pensionister.
I Dansk Folkeparti prioriterer vi helt modsat.
Vore pensionisters vilkår bør ikke forringes,
men derimod forbedres. Dansk Folkeparti vil gå
imod dette lovforslag, som betyder forringede
vilkår for mange pensionister og andre svage
grupper.";Egil Møller
19776;name_party;":
Ministeren har her i de sidste par dage indledt
en kampagne, der i virkeligheden går ud på at
sprede et totalt røgslør over, hvad den her lovgivning får af konsekvenser. Det har da også til
resultat, at man i dag i Information kan læse
overskriften »Forvirring om boligstøtte total«.
Det er altså resultatet af ministerens bestræbelser, at forvirringen nu er total.

Og hvorfor er den det? Ja, det er den blandt
andet, fordi ministeren for to dage siden fremkom med et notat, hvoraf det krystalklart fremgår, at der er 225.000 pensionisthusstande, som
bliver ramt af det her forslag, og de bliver i
gennemsnit ramt med 2.288 kr. om året, altså
næsten en kvart million pensionisthusstande
rammes i gennemsnit med mere end 2.000 kr.
om året.
Det gør vi så offentligheden opmærksom på,
hvorefter ministeren til Information i dag siger,
at Enhedslisten misbruger ministerens notat, og
fastholder, at almindelige folkepensionister ikke
vil blive ramt. Hun siger endda, at ingen almindelige folkepensionister vil blive ramt. Hun har
skærpet sin argumentation til, at nu er der
overhovedet ingen almindelige folkepensionister, der vil blive ramt, på trods af at ministeren
i et notat har oplyst, at 225.000 pensionisthusstande vil blive ramt i gennemsnit med 2.000 kr.
eller mere om året.
Så siger ministeren: Jamen det er jo kun millionærerne, der vil blive ramt. Men den besparelse, som ministeren har oplyst os om med de
225.000 pensionisthusstande, er jo på over en
halv milliard kroner om året, og vi ved, at millionærerne kun mister godt og vel 80 mio. kr.
Der er altså 400 mio. kr. i ministerens regnestykke, som der ikke kan gøres rede for, hvis
påstanden om, at almindelige pensionister ikke
skulle blive ramt, skulle opretholdes.
Jeg synes, ministeren her er ude i en misinformationskampagne, som jeg simpelt hen i al
den tid, jeg har været her i Folketinget, ikke kan
finde tilsvarende eksempler på. Ja, så skal man
tilbage til, da daværende forsvarsminister Hans
Engell konsekvent misinformerede om opstillingen af kortdistanceatomvåben og lignende
ting. Vi skal op i den kategori af misinformation
for at finde noget tilsvarende.
Så er ministeren fremkommet med et svar jeg kan se, at ministeren morer sig strålende: jeg
synes ærlig talt, det er noget sørgeligt - om
overgangsordningerne. Her viser besvarelsen sådan læser jeg den i hvert fald, og jeg vil godt
spørge ministeren, om det er rigtigt, og jeg vil
også godt spørge CD's ordfører, som har lagt
utroligt megen vægt på, at pensionister blev
beskyttet af den her regel med, at de højst kan
miste 500 kr. det første år og 500 kr. det næste
osv. - at alle de, der skal have nyberegning af
boligydelsen, og det gælder også for dem, der
skal have boligsikring, ryger ud af den regel.
Det er mange mennesker hvert år.

Fredag den 18. december 1998 (L 47)
Det er alle dem, der flytter og skal have en ny
bolig. Det er alle dem, som får ændret husstandens sammensætning og derfor skal have
nyberegning. Det er dem, der får en midlertidig
indkomst, fordi de får et vikariat på 3 måneder.
Det er den enlige mor med et vikariat. Det er
mange tusind mennesker hvert år, der ryger ud
af deres boligsikring og så skal have en nyberegning. De går ind på det nye regelsæt uden
beskyttelsen af den 500-kroners-regel eller den
1.000-kroners-regel, der gælder.
Anderledes kan svaret ikke læses. Men også.
på det punkt - det må jeg erkende - hersker der
nu total forvirring. De organisationer, der er
eksperter i det her: og som vi har henvendt os
til, kan ikke svare på det spørgsmål, om det her
har den virkning, jeg nu siger, eller ej.
Men CD må kunne svare på det, for det har
jo været en hjertesag for CD at sikre, at den
50(Kkroners-regel gjaldt. Men den gælder altså
ikke for alle dem, der skal nyberegnes, og det er
tusindvis af mennesker. Vi vil i øvrigt gerne
have at vide, hvor mange tusind det er hvert år,
som skal have nyberegning. Det må ministeren
jo vide.
Jeg synes, at konsekvenserne af det her er så
omfattende, og at forvirringen skabt af ministeren nu ér så total omkring konsekvenserne, at
jeg vil foreslå, hr. formand, at sagen afbrydes og
sendes tilbage til Boligudvalget til fornyet behandling, således at vi kan komme i dybden
med, om det er os, der har ret i fortolkningen af
ministerens notat om virkningerne, og således
at vi kan komme til bunds i, i hvilket omfang
disse bestemmelser, der skulle beskytte folk,
500-kroners- og 1000-kroners-reglen, i realiteten allerede er gennemhullet.";Keld Albrechtsen
24252;title_name;"Der er nu af hr. Keld Albrechtsen stillet forslag
om, at tredje behandling af L 47 afbrydes, og at
forslaget sendes tilbage til fornyet udvalgsbehandling. Jeg skal efter reglerne i forretningsordenen åbne for debat om dette forslag efter reglerne om korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Blot dette, at hvis der kommer afstemning om
eventuel tilbagesendelse til udvalget, ville det
da være rart, en god vejledning for, hvordan
man skal stemme, at høre ministerens svar 'på
det, vi lige har hørt fra hr. Albrechtsen. Derfor
vil jeg gerne spørge, om det ikke er muligt.

'

2639

(Kort bemærkning).
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Uanset hvor meget forvirring, hvor meget riiisbrug af tal og hvor meget frygt SF og Enhedslisten forsøger at skabe, så er kendsgerningen
den om det her forslag/ at det meget omhyggeligt tager hensyn til de pensionister, som ikke
har andet og mere end deres pension. De vil
ikke blive berørt, medmindre de har en ekstremt lav husleje, nemlig en husleje på under
833 kró om måneden. Det, det her forslag handler om: er at indskrænke mulighederne for at få
boligstøtte', når man har formue, når man har
høj indkomst.
Hvis man har en formue på over 0,5 mio. kr.,
og det har 19.600 pensionister, der får boligstøtte, så vil man ikke længere kunne få så méget i
boligstøtte, som man kan nu.
Hvis man er en af de 3.900 millionærer: som
får boligstøtte, vil man kunne få mindre i boligstøtte, end man får nu. Og hvis man er en af de
pensionister, som kan tjene op til 375.000 'kr. og
alligevel få boligstøtte, vil man blive ramt med:
at man skal betale lidt mere selv af sin egen
husleje.
Men kendsgerningen er altså, at de pensionister, som kun har deres rene folkepension, vil
ikke blive berørt. Faktisk vil nogle af dem få en'
højere boligstøtte, en højere boligydelse, end de
har i dag.
Jeg forsøgte i går at give Enhedslisten et
stykke papir, som skulle prøve at fjerne Enhedslistens forvirrede opfattelse af tallene: Det
papir viser, at 81 pet. af samtlige boligstøttembdtagere enten vil gå op, vil have deres situation uændret eller vil tabe 200 kr., når ordningen er kørt igennem.
Jeg vil også godt sige her, at overgangsördningen er, som den er aftalt. Jeg er meget klar
over, at CD har været meget optaget af overgangsordningen. Hvis man flytter, så vil man
gå ind på det niveau, som indfasningen er på i
forhold til den plan, der ligger, altså man vil
stadig væk være beskyttet af den minimumsregel, der er lagt ind, nemlig at hvis man tjener
under 110.000' kr., vil man ikke kunne miste
mere end 42 kr. om måneden, og hvis man tjener over 110.000 kr., vil man maksimalt pr. måned kunne miste 83 kr.
Så den forvirring, den utryghed, som Enhedslisten prøver at skabe om det her forslag,
er der ikke belæg for.

,

2640

Fredag den 18. december 1998 (L 47)

(Kort bemærkning).";Formanden
27110;name_party;":
Jeg har gentagne gange forsøgt at få ministeren
til at oplyse: Hvilken paragraf i loven er det helt
præcist, som sikrer, at 500-kroners-reglen stadig væk beskytter folk, hvis de f.eks. flytter?
Hvilket paragrafnummer og stykke er det helt
præcist? Det må dog være en forudsætning for,
at man kan finde ud af noget som helst, at man
kan få at vide, hvor det står i loven.
Så siger ministeren, at det er os, der misbruger notaterne. I går var ministeren ude med et
notat, som ministeren angav over for pressen
skulle forklare sagen. Ministeren kom desværre
til at sige til pressen, sådan har jeg fået det oplyst, at pensionisterne kun mistede 200 kr. om
året. Men det viste sig, at notatet i virkeligheden belyser, at de mister 2.000 kr. om året. Det
er altså disse 81 pet., ministeren taler om. Og
det passer jo meget godt med det notat, jeg allerede har omtalt, et par tusind kroner om året i
tab for almindelige pensionister. Så ministeren
spreder ganske enkelt et tågeslør ud over sagerne.
Jeg må fastholde mit ønske om, at vi får denne her sag tilbage til behandling i udvalget. Der
er så mange dunkle punkter og så mange udokumenterede påstande fra ministerens side, at
det går simpelt hen ikke.";Keld Albrechtsen
28323;title_name;"Jeg beder de øvrige medlemmer, der har bedt
om korte bemærkninger, om at tilkendegive,
hvorvidt man ønsker behandlingen af forslaget
fortsat med henblik på en afstemning om lidt.
(Kort bemærkning).";Formanden
28537;name_party;":
Som man ved, er utryghed, forvirring og usikkerhed ikke ting, det er rart for befolkningen at
være udsat for, og det kan være i alle livets forhold. Jeg synes egentlig, at det, der er kommet
frem her også fra Enhedslistens side, er med til
at bidrage til nogen forvirring og nogen utryghed. Og skal vi, og det bør vi som parlament,
have en lovgivning, hvor man ikke kan sætte
spørgsmålstegn ved, hvorvidt den er reel og
fair, jamen så vil jeg godt støtte det forslag fra
Enhedslisten om, at Boligudvalget ser på sagen
endnu en gang.

(Kort bemærkning).";Egil Møller
29121;name_party;":
Jeg vil gerne oplyse, at da vi havde forslaget tilbage i udvalget efter andenbehandlingen,
spurgte jeg udtrykkelig som formand, om Enhedslisten eller SF ønskede at stille ændringsforslag, og der er ikke kommet nogen ændringsforslag. Derfor finder jeg ingen som helst
begrundelse for at tage det tilbage til udvalget
endnu en gang.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
29492;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kofod-Svendsen, at der er jo
en parlamentarisk tradition herinde, som betyder, at man ikke kan stille ændringsforslag, så
man fuldstændig ændrer retningen på et forslag. Det her forslag har som udgangspunkt en
helt forkert retning. Når vi vil støtte, at det
kommer tilbage til udvalget, er det, fordi der er
kommet nye informationer frem, som strider
mod de informationer, vi har fået indtil nu.
Derfor mener jeg, det er rigtigt, at udvalget kigger på sagen endnu en gang.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
30028;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til SF og Dansk Folkeparti,
fordi man dér kan se, at det er nødvendigt, at vi
får en ny udvalgsbehandling.
Og så vil jeg blot sige til hr. Kofod-Svendsen,
som siger, at man kunne jo have stillet ændringsforslag: Problemet er, at den her lovs
centrale elementer ganske enkelt er skruet forkert sammen, således at de rammer nedefra i
indtægt, således at de rammer hårdest på de
små indkomster, og det skyldes simpelt hen, at
hele den grundlæggende konstruktion i lovforslaget er forkert. Det vil vi kunne dokumentere,
hvis vi kan få denne udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget
om standsning af lovforslagets behandling og
henvisning til fornyet udvalgsbehandling.
Afstemning
Forslaget om, at behandlingen af lovforslaget
standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling (af Keld Albrechtsen (EL)), forkastedes, idet 26 stemte for, 96 imod.

(331)
Fredag den 18. december 1998 (L 47)";Keld Albrechtsen
30980;title_name;"Vi genoptager herefter forhandlingen om lovforslaget.

2641";Formanden
31052;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling
(Kort bemærkning).";Formanden
31159;name_party;":
Den næste sag på dagsordenen var:
Det, der kalder mig herop, er boligministerens
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 82:
fremlæggelse af Enhedslistens forvirrede opfat- Forslag til lov om ændring af lov om statsgatelser, som vi åbenbart skulle have haft ved et
ranti til lån til forsøgsbyggeri. (Etablering af
møde, som boligministeren har deltaget i.
permanent ordning m.v.).
Jeg husker ikke et møde, hvor Enhedslisten
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
har haft forvirrede opfattelser, men jeg husker
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 25/11 98.
et møde i går, hvor der blev fremlagt et doku- Betænkning 8/12 98. Anden behandling 16/12
ment, et papir fra boligministeren, hvor der er
98).
lavet en opgørelse over, hvem der får forringelser. Dér kan man læse, at hvis man tager dem,
Der var ikke stillet ændringsforslag.
der får støttemæssig gevinst, dem, der får uændret støtte, og dem, der får tab under 200 kr., så , Lovforslaget sattes. til forhandling.
udgør det 81 pet., 81 pet., der får et tab på op til
200 kr.
Ingen bad om ordet.
Overskriften på det er ændring af den månedlige støtte. Det var det notat, vi fik udleveret. Og
alligevel gik boligministeren ud umiddelbart
Afstemning
efter mødet og sagde til pressen, at man højst
kunne risikere, hvis man var blandt de 81 pet.,
Lovforslaget vedtoges med 67 stemmer (S, SF,
at miste 200 kr. om året .
CD, RV, EL og KRF) mod 52 (V, KF, DF og FP).
Jeg ved ikke, hvad man skal kalde det. Jeg
ved ikke, om man skal kalde det forvirret, om";Søren Søndergaard
32681;title_name;"man skal kalde det løgnagtigt. Jeg ved det sim- Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministepelt hen ikke, men det kan boligministeren for- ren.
klare. Hvordan kan det .v&re, at boligministeren
fremlægger et dokument, hvor det klart siges,
at man taber op til 200 kr. om måneden, og så
umiddelbart efter går ud til pressen og siger, at
nu har hun fortalt Enhedslisten sandheden om,
at man kun kan tabe op til 200 kr. om året?
Den næste sag på dagsordenen var:
Hvad er forklaringen på boligministerens
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
usandheder?
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Apotekeres tavshedspligt, ofHermed sluttede forhandlingen.
fentliggørelse og videregivelse af oplysninger
fra lægemiddelstatistikken, magistrelle lægemidler m.v.).
Afstemning
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 13/11 98.
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (S, V,
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 15/12
KF, CD, RV og KRF) mod 23 (SF, DF, EL og FP). 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

2642

Fredag den 18. december 1998 (L 57)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 111 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL, FP og KRF) mod 9 (DF).";Formanden
33948;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Evalueringscenter for sygehuse,
styrkelse af det frie sygehusvalg samt information om ventetider m.m.).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 26/11 98.
Betænkning 11/12 98. Anden behandling 15/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Inddragelse af antiparasitære lægemidler til dyr under apoteksforbeholdet,
spredning af lagre af lægemidler i beredskabsøjemed, offentliggørelse og videregivelse af oplysninger fra lægemiddelstatistikken,
reklamering over for offentligheden, bivirkningsindberetninger m.v.).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 13/11 98.
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 15/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 111 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL, FP og KRF) mod 9 (DF).";Formanden
35191;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 13 (SF og EL).";Formanden
35378;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om statstilskud til forskning og
teknologisk udvikling på energiområdet.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/11 98. Første behandling 18/11 98.
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 15/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 119
stemmer.

Fredag den 18. december 1998 (L 77)";Formanden
35945;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2643

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 118
Forslag til lov om ændring af lov om bibliostemmer.
teksafgift. (Gradueret skala ved udbetaling af
biblioteksafgift, skolebibliotekernes bestand- "", Formanden:
sindberetninger m.v.).
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeAf kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
ren.
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 13/11 98.
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 16/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 115 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL og KRF) mod 3 (FP).

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ophævelse af lov om voldgift i tvistigheder angående handel med husdyr.
.Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 13/11 98.
Betænkning 8/12 98. Anden behandling 15/12
98).

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
37160;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- , : Lovforslaget sattes til forhandling.
ren.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
. mod privates tv-overvågning. (Tv-overvågning af ansatte på arbejdspladsen m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 20/10 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 15/12
98).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 118
stemmer.";Formanden
37688;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2644

Fredag den 18. december 1998 (L 86)

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og udlændingeloven. (Ændrede
regler om hjemsendelse, for personer, som søger om asyl eller familiesammenføring, samt
for personer, som er varetægtsfængslet eller er
indsat til afsoning i fængsel eller arresthus).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 27/11 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 15/12
98. Tillægsbetænkning 16/12 98. Ændringsforslag nr. 1-5 af 16/12 98 uden for tillægsbetænkningen af Anne Baastrup (SF)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbetækningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 5
ændringsforslag af Anne Baastrup (SF).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling
Pemille Frahm (SF):
Dette forslag har vi lige fra starten været noget
forvirrede over: det er kommet over hals og hoved og skal gennemføres i et forrygende tempo.
Forslaget består af to dele, som i virkeligheden har meget lidt med hinanden at gøre, nemlig en del om kontanthjælp til indsatte osv. og
en del, der handler om at forlænge den midlertidige opholdsperiode for udlændinge.
Den del, som vedrører udlændingeloven, har
ikke været til høring blandt de parter, der normalt bliver brugt som høringsparter i disse
sager. Derfor foreslog vi fra SF's side i første
omgang, at man delte lovforslaget op, så man
kunne tage den ene del og gennemføre den i en
fart, som man havde bedt om fra Socialministeriets side, og bagefter tage den anden del og
give den den sædvanlige behandling, så de folk,
der faktisk arbejder på området, fik en chance
for at blive hørt, som de normalt bliver i den
type sager.
Det synspunkt vandt vi desværre ikke forståelse for, og derfor ser vi os nødsaget til i stedet
at foreslå, at de paragraffer, der vedrører udlændingeloven, udgår af lovforslaget. Dem må
vi så tage op i form af et nyt lovforslag efter jul.
Vi vil meget anbefale, at man nu tager den
beslutning at udsætte behandlingen af den del
af forslaget, så den kan få den normale, grun-

dige høring og grundige behandling, som den
slags forslag normalt får.";Formanden
39964;name_party;":
Man kan jo stille spørgsmålet, hvorfor de forslag skal vedtages samlet. Det har vi også gjort
i udvalget, det har vi også gjort ved andre lejligheder, og det eneste substantielle svar, jeg
synes, vi har fået, er, at årsagen er, at Præsidiet
har den opfattelse, at der ikke skal laves så
mange love, og derfor kan man lave færre love
ved at slå ting, der ikke har noget med hinanden at gøre, sammen i ét lovforslag.
Hvis det er den reelle argumentation, har vi
sådan set et forslag til, hvordan man kan få
endnu færre love. Man kan sådan set bare slå
alt, hvad vi laver herinde, sammen i ét lovforslag - vi kunne kalde den Folketingsloven - og
så kunne vi få det til tre behandlinger og tage
en debat over nogle dage engang omkring juletid, og så kunne vi vedtage det, og så behøvede
vi overhovedet ikke at mødes resten af året. Det
ville være utrolig smart, for Præsidiet ville få sit
ønske om færre love opfyldt, og befolkningen
ville selvfølgelig også være utrolig tilfreds, fordi den bare kunne nøjes med at læse det 6.000
sider store værk med hele loven i.
Men hvad er egentlig begrundelsen? Ja, vi
har ikke fået nogen, og jeg tror sådan set heller
ikke, vi får anden begrundelse, end at man ønsker, at de ting skal tvinges igennem samlet.
Vi må sige, at i dette spørgsmål har vi mødt
mere imødekommenhed hos Fremskridtspartiet
- ikke fordi det for Fremskridtspartiet er nogen
mærkesag at få forslaget opdelt, for de støtter
det og støtter det oven i købet varmt. Det er
nemlig også et udtryk for Fremskridtspartiets
politik på flygtningeområdet, og derfor er de så
glade for det. Alligevel har de været imødekommende og sagt: Når der er nogle, der ønsker forslaget opdelt, vil vi bidrage til det.
Men det er ikke den linje, der er hos regeringen, det er ikke den linje, der er hos Socialdemokratiet, og det kan man jo undre sig over.
Men måske skulle Socialdemokratiet tænke
over, at der kan også komme en dag, hvor Socialdemokratiet får behov for lidt imødekommenhed fra andre af Folketingets partiers side.
Den dag kan godt komme, og så skulle det jo
nødig være sådan, at man havde brændt alle
sine broer.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

Fredag den 18. december 1998 (L 86)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 uden for tillægsbetænkningen af Anne Baastrup (SF) forkastedes, idet
15 stemte for, 104 imod.
Ændringsforslag nr. 3-5 og 1 uden for tillægsbetænkningen forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Søren Søndergaard
42472;name_party;":
Vi står i dag i den situation, at som følge af reglerne om midlertidig opholdstilladelse risikerer
f.eks. gifte kvinder, der vælger at bryde ud af
deres ægteskab på grund af vold fra mandens
side, at blive udvist.
For disse kvinder kan det være en fatal afgørelse. Det drejer sig om kvinder, der måske skal
vende hjem til et hjemland, hvor de vil blive
anset for faldne og udstødte. Ingen vil tage sig
af dem, ingen vil forsørge dem, og de vil være
ude af stand til at forsørge sig selv. Derfor har
vi på et tidspunkt besluttet herinde, at der skulle laves nogle særlige regler for disse kvinder,
for dem skulle man i særligt omfang forsøge at
beskytte mod hjemsendelse.
Hvis en sådan kvinde går til politiet og anmelder manden for vold, og hvis hun går til en
læge og får en lægeerklæring om, at hun er
mærket af mandens vold, kan hun få lov at blive - også selv om hun bryder ud af ægteskabet,
før de 3 års midlertidige opholdstilladelse er
slut. Ikke desto mindre står vi med en række
sager om kvinder, som bliver udvist med eller
uden deres børn, på trods af at grunden til, at
de ikke bliver i ægteskabet, er, at manden er
voldelig over for dem.
Det kan være svært i en sådan situation at
melde sin mand til politiet. Nogle af disse kvinder får ikke engang lov at forlade deres hjem,
uden at manden følger med, og så er det vanskeligt at henvende sig til en offentlig myndighed i et land, man ikke kender særlig godt. Det
betyder desværre, at vi står med en stribe sager
om kvinder, der står over for udvisning. Jeg har
sendt et spørgsmål til indenrigsministeren, som
jo normalt tager sig af disse sager om kvinder,
som er blevet udsat for vold fra ægtefællens
side og nu bliver truet med udvisning.

홢

2645

Det lovforslag, vi behandler i dag, forlænger
den midlertidige opholdstilladelse til i stedet
for 3 år at kunne blive op til 6 år. I et samråd
med socialministeren bad vi om at få en redegørelse for, hvad man vil stille op med de kvinder, og på samrådet oplyste socialministeren, at
i praksis bliver man ikke hjemsendt, hvis man
er gift eller har børn. Jeg citerer direkte fra mødet, fordi vi på samrådet formulerede et
spørgsmål og bad ministeren om at sende os en
besvarelse, så vi havde på skrift, at i praksis bliver man ikke udvist, hvis man er gift eller har
børn.
Af besvarelsen fremgår det, at sådan forholder det sig imidlertid ikke. Det fremgår nemlig,
som vi hele tiden har vidst, at dette forhold
indgår i den samlede bedømmelse sammen
med en lang række andre forhold. I den samlede bedømmelse vurderer man kvindens situation, om hun er gift eller har børn, om hun kan få
børnene med sig ud, eller om hun skal efterlade
selv ganske små børn og forlade landet, vel vidende at hun formentlig aldrig får chance for at
se sine børn igen.
Det vil altså sige, at den oplysning, som socialministeren selv mente, hun kunne give på
grundlag af loven, ikke holder vand. Det betyder også, at i stedet for at tvinge en kvinde til at
blive hos en voldelig ægtefælle i 3 år kan vi nu
risikere at komme i en situation, hvor hun skal
holde ud i op til 6 år med risiko for liv og lemmer for ikke at risikere at blive vist ud til en si- >
tuation, hvor hun altså kan være ude af stand til
at klare sig selv.
Den ændring af udlændingeloven, som ligger
i forslaget her, har ikke været til høring hos de
parter, som normalt behandler udlændingesager, men ikke desto mindre har nogle nået at
få fingre i forslaget. Det Danske Center for
Menneskerettigheder har henvendt sig til os og
bedt os om at kigge på sagen endnu en gang, og
i dag har vi fået en henvendelse fra PRO-Centeret om en ganske særlig gruppe kvinder,
nemlig dem, som desværre bliver importeret
her til landet for at blive prostituerede, og som
for at få opholdstilladelse gifter sig og naturligvis også som følge af det skal deltage i integrationsprojekter.
I de 3 år, de deltager i et integrationsprojekt,
skal de jo - ud over at agere hustruer - også
passe deres »erhverv«. Det betyder, at det vil
være ganske vanskeligt for disse kvinder at følge et integrationsforløb tilfredsstillende, og det
betyder også, at når man, efter at integrations-

2646

Fredag den 18. december 1998 (L 86)

forløbet er slut, skal vurdere, om de har gennemført integrationen tilfredsstillende, vil de
nemt komme i den situation, at de får afslag.
Det vil sige, at de efter de 3 år ikke kan få permanent opholdstilladelse, og at de i yderligere 3
år vil være nødt til at forsørge sig ved prostitution og blive hos en mand, hvis hensigt først og
fremmest er at udnytte dem økonomisk og på
andre måder.
Vi mener, det er skandaløst, at man så let
springer hen over en så alvorlig sag, og derfor
anbefaler SF, at L 86 bliver stemt ned i dag - vel
vidende at vi stemmer en del ned, som vi ellers
gerne ville have støttet. Men da vi ikke har
kunnet få lov til at få opdelt lovforslaget, ser vi
os nødsaget til at stemme imod hele forslaget.";Pernille Frahm
47385;name_party;":
Jeg synes, det ville være trættende at genoptage
den diskussion om løftebrud, for hvad er et løfte egentlig værd? Det kan man jo diskutere meget, så det vil jeg ikke gøre. Jeg vil bare konstatere, at det er et faktum, at der med dette lovforslag sker et brud med den praksis, der har
været, og med den linje, et flertal har stået for,
nemlig at folk i Danmark ikke skal leve 6 år i
usikkerhed, hvis de har fået et grundlag for at
opholde sig i Danmark.
Det var især en diskussion, vi havde utrolig
meget i forbindelse med Bosniendebatten, hvor
der fra borgerlig side kom forslag om, at man
skulle øge den periode, hvor bosnierne levede i
usikkerhed. Der har også været forskellige forslag fra den borgerlige fløj om, at der generelt
skulle indføres en 7-års-regel i Danmark, som
betød, at folk i op til 7 år kunne sendes tilbage,
hvis forholdene ellers ændrede sig og der var
grundlag for at gøre det.
Dette forslag om en generel 7-års-regel blev
mødt med meget skarpe modargumenter fra
Socialdemokratiet og De Radikale og selvfølgelig også fra CD, og det var fint, at det skete.
Man argumenterede med, at hvor godt det end
kunne være, hvor gode begrundelser der end
kunne være for at sende den pågældende person tilbage, blev man også nødt til at tage andre
ting i betragtning. Vedkommende kunne f.eks.
have børn, som gennem en længere periode var
blevet tilpasset i Danmark, og som kunne have
vanskeligt ved at tilpasse sig i et nyt hjemland.
Hvis de f.eks. var kommet hertil som 4-årige og
havde levet i danske omgivelser, fra de var 4 til
10 år, kunne der være utrolig megen usikkerhed forbundet med at sende dem hjem, og der-

for er forslagene om at lave en 7-års-regel også
løbende blevet forkastet.
Det, vi står med her, er et forslag om at lave
en 6-års-regel for en mindre gruppe. Det er rigtigt, at der ikke er tale om en generel 6-årsregel. Den kommer ikke til at gælde for alle,
den kommer kun til at gælde for en bestemt
gruppe, og derfor vil man selvfølgelig også
argumentere for forslaget med, at det kun er en
lille gruppe. Spørgsmålet er bare, hvor lille den
gruppe egentlig er.
Da vi havde udvalgsbehandlingen, var vi
nogle, der følte en vis åbning fra ministerens
side. Ministeren sagde, at i praksis ville reglen
f.eks. ikke blive brugt, hvis kvinden er gift eller
har børn, og vi har derfor spurgt ministeren,
om hun kan bekræfte, at det er sådan, det skal
forstås. Men vi har fået et svar, hvor ministeren
afkræfter det. Det er ikke sådan, det skal forstås, der skal selvfølgelig tages hensyn til, om
kvinden f.eks. har børn, men det er ikke noget,
der har afgørende betydning. Derfor står vi altså i en situation, hvor man på et område vil
gennemhulle bestemmelserne og indføre en 6års-regel, og det vil selvfølgelig blive fulgt op
over for andre grupper. Der er en sprække i diget nu, og risikoen er, at diget på et tidspunkt
forsvinder helt, og derfor er vi imod forslaget.
Mere generelt kan man jo sige, at denne ændring/som vil medføre alle de dårligdomme,
fru Pernille Frahm allerede har været inde på,
selvfølgelig falder udmærket i tråd med andre
af de ting, som er kommet fra regeringen. Her
tænker jeg selvfølgelig på de dele af integrationsloven, som er skyld i, at vi nu diskuterer
med UNHCR og andre om, hvorvidt Danmark
overtræder regler, retningslinjer og internationale synspunkter på det område. Det er et
spørgsmål om, at man laver en lovgivning, hvor
man bevæger sig til kanten af international lovgivning, og ikke en situation, hvor Danmark
taget førertrøjen på og anlægger en anstændig
politik på området.
Og hvad er resultaterne? Jo, resultaterne af
regeringens holdning - som jo ikke er ny - er,
at vi har sager som den, vi netop nu oplever i
disse dage med et jordansk/ukrainsk ægtepar,
som i over 8 år har levet i uvished i Danmark. I
mere end 8 år har de ikke kunnet få besked på,
om de kunne blive i Danmark eller ej. Det jordansk/ukrainske ægtepar har en søn. Denne
søn er 12 år, og han har altså, siden han var 4
år, ikke vidst, om han kunne få opholdstilladelse i Danmark. Man tør ikke tænke den tanke til

Fredag den 18. december 1998 (L 86) 홢
ende, at han - efter at have tilbragt hele sin bevidste barndom i Danmark, efter at al hans
sproglige indlæring osv. er sket i Danmark - efter en periode på 8 år nu skal sendes ud til et
eller andet sted, som man leder efter i øjeblikket, for man skal jo lede efter et eller andet sted,
hvor man kan placere det jordansk/ukrainske
ægtépar.
Det er jo konsekvensen af den lovgivning,
man har lavet, og det lovforslag, der bliver vedtaget her i dag, vil skabe flere af den slags eksempler. Det synes vi fra Enhedslistens side er
forkert, vi synes også, det er ærgerligt, og derfor stemmer vi imod forslaget.";Søren Søndergaard
52106;name_party;":
Fremskridtspartiet støtter lovforslaget fra ministeren, men der er her i den elvte time kommet
yderligere et bilag til udvalget. Det kom ganske
sent i går aftes, og derfor er det jo ikke sikkert,
at ministeren har nået at se det endnu. Men da
jeg har nogle spørgsmål til det pågældende bilag, vil jeg tillade mig at citere lidt af det, der er
skrevet. Det er et brev, som er kommet fra
PRO-Centret, og her skriver man:
»På PRO-Centret er vi blevet bekendt med, at
der er forhandlinger i gang om ændringer vedrørende integration af udlændinge. Vi frygter at
disse ændringer kan få en uheldig virkning for
udenlandske kvinder som lever af prostitution
her i landet.
Nogle af de udenlandske kvinder som kommer her til landet for at arbejde på massageklinikker bliver gift med danske mænd. Dette sker
for at sikre dem et lovligt ophold her i landet.
Kvinderne lever som oftest sammen med manden som hustruer, herudover betaler de også et
vist månedligt beløb til manden. Aftalen er
sædvanligvis, at parret bliver skilt efter tre år,
når kvinden kan få opholdstilladelse.
PRO-Centret kan ikke have nogen indvendinger imod, at disse kvindet skal deltage i et
integrationsprogram. Men vi kan være bekymrede for, om den periode hvor kvinderne er
nødt til at agere hustruer og til at betale ægtemanden kan blive forlænget, fordi de ikke kan
overkomme at følge integrationsprogrammet,
agere hustruer og tjene tilstrækkelig penge ved
prostitution til at overkomme deres forpligtigelser, således at de bliver fastholdt i prostitution.«
Det var et citat fra brevet fra PRO-Centret, og
så er mit spørgsmål jo til socialministeren: Er
det sådan, at socialministeren er bekendt med
de ting? Har socialministeren kendskab til, at

2647

der indgås proforma-ægteskaber i et sådant
omfang, at man fra PRO-Centrets side ligefrem
føler anledning til at skrive til Folketingets Socialudvalg og gøre opmærksom på, at der er en
helt særskilt problemstilling her? Der må jo
være tale om temmelig mange kvinder, som i
dag kommer til Danmark, udøver ulovligt erhverv og indgår proforma-ægteskab med det
ene formål at kunne få opholdstilladelse i Danmark. Det må være temmelig mange kvinder,
fru socialminister, for ellers ville PRO-Centret
vel ikke ofre tid på at sende et sådant brev til
Folketingets Socialudvalg.
Spørgsmålet er altså: Har ministeren kendskab til den form for proforma-ægteskaber? Og
det næste spørgsmål er naturligvis: Hvad har
ministeren tænkt sig at gøre ved det? Her er
tydeligvis dokumentation og bevis for, at der er
udlændinge, der kommer her til landet, overtræder dansk lovgivning og indgår proformaægteskaber med det ene formål at få opholdstilladelse her i landet. Det må da være noget,
som socialministeren må tage fat i, og derfor vil
jeg gerne høre, hvad ministeren har tænkt sig at
gøre.
Soèialministeren (Karen Jespersen):
Jeg vil gerne sige til samtlige de ordførere, der
har haft ordet i forbindelse med L 86, at stort set
alle de indvendinger, der er blevet rejst, i et og
alt handler om udlændinge- og integrationsloven, der ligger i Indenrigsministeriets regi.
Der indføres ikke nogen egentlige realitetshindringer med det lovforslag, der ligger her.
Der har hele tiden - også i den gamle bistandslov og faktisk også i loven, der gik forud for bistandsloven - været en bestemmelse, der vedrørte mennesker, som var her i landet på en ikkepermanent opholdstilladelse. Bestemmelsen
går ud på, at man ikke kan leve her i landet på
varig forsørgelse, og at der gives en mulighed
for at sende de mennesker hjem, hvis det er sådan, at de lever på varig forsørgelse, eller der er
udsigt til, at de vil gøre det. Det er ikke en bestemmelse, der bliver brugt særlig tit, men det
har altid været sådan, at hvis man ikke har fået
en permanent opholdstilladelse, kan man ikke
bare forvente, at man kan opholde sig her i landet på varig forsørgelse.
Det interessante ved lovforslaget her er
j egentlig, at takket være integrationsloven vil en
I større gruppe udlændinge fremover overhovef det ikke længere komme i berøring med beI stemmelsen i den sociale lovgivning. Det drejer

2648

Fredag den 18. december 1998 (L 86)

sig om den store gruppe udlændinge, der følger
det 3-årige integrationsprogram og derefter får
en permanent opholdstilladelse. De vil ikke
længere kunne sendes hjem efter reglerne i den
sociale lovgivning, heller ikke selv om de kommer på varig forsørgelse efter det 3-årige introduktionsprogram. I virkeligheden kan man altså sige, at det er den største ændring som følge
af den samlede omlægning af udlændingepolitikken.
Men der er stadig en lille gruppe mennesker,
der ifølge integrationsloven ikke kan få permanent opholdstilladelse, og de vil stadig kunne
sendes hjem efter den sociale lovgivning i den
3-årige periode. Det vil dog meget sjældent ske,
når det drejer sig om mennesker, der er gift eller har børn, som de har forældreretten til og en
meget stærk tilknytning til, men beslutningen
vil altid ske efter en konkret vurdering.
Til hr. Tom Behnke kan jeg sige, at jeg ikke
her kan gå specielt ind på, hvorvidt der er belæg for det, PRO-Centret beskriver om arrangerede ægteskaber og prostitution. Jeg har ikke
nogen mulighed for eller nogen form for dokumentation for at kunne sige, om det forholder
sig sådan, som PRO-Centret beskriver.

geloven, der ligger i forslaget. Jeg vil læse § 18 i
den gældende lov op:
»En opholdstilladelse bortfalder, når der af
forsørgelsesmæssige grunde er truffet afgørelse
om, at en udlænding, der ikke har de fornødne
midler til sit underhold, skal hjemsendes.«
Og så står der i stk. 2:
»Bestemmelsen i stk. 1 gælder dog ikke, hvis
udlændingen med henblik på varigt ophold
lovligt har boet her i landet i mere end de sidste
3 år.«
Dette stk. 2 bortfalder nu, og det betyder, at i
modsætning til, som situationen er nu, kan man
altså med den nye lov i hånden udvise folk alene på grund af, at de ikke er i stand til at forsørge sig selv, efter at integrationsforløbet er
slut. Alene med den begrundelse kan man afvise folk. Man kan sætte dem på yderligere 3 års
midlertidig opholdstilladelse og endnu engang
vurdere situationen, og det er en ganske markant ændring af retstilstanden for udlændinge.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
58312;name_party;":
Jeg har heller intet belæg for at sige, at det, som
PRO-Centret skriver, er rigtigt, og det kunne jo
godt være, at PRO-Centret bare sender os et
brev, fordi de synes, det er sjovt at skrive det
her: men det tror jeg nu ikke.
Men det, der er sagen, er altså, at der ligger
en skriftlig anmeldelse om proforma-ægteskaber og prostitution med det ene formål at få opholdstilladelse her i landet, og det, jeg spurgte
ministeren om, var, om ministeren havde tænkt
sig at gøre noget i den forbindelse, f.eks. undersøge forholdet: Er det korrekt, at der rent faktisk er så mange udenlandske kvinder, der
kommer her til landet, nedsætter sig som prostituerede og indgår proformaægteskaber med
det ene formål at opnå opholdstilladelse her i
landet, at PRO-Centret føler anledning til at
skrive til Folketinget? Det bør dog være en sag,
som ministeren må tage fat i og sige, at det her
må vi have undersøgt nærmere.

Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV og FP) mod 14 (SF, EL og KRF).

(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Det er altså, i modsætning til hvad ministeren
siger, en ganske markant ændring af udlændin-

Lovforslaget sattes til forhandling.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Tom Behnke
59537;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (International beskatning af udbytter
og aktieavancer m.v.)
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 21/10 98. Første behandling 29/10 98.
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 15/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

(332)
Fredag den 18. december 1998 (L 53)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 12 (SF og EL):
1 stemte (ved en fejl) hverken for eller imod.";Formanden
60177;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

l..

2649

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
naturgas og bygas. (Forlængelse af den midlertidige lempelse for gasbaseret decentral
kraftvarme).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 1/12 98.
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 15/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af forskellige skatte- og afgiftslove. (Konsekvensændringer i forbindelse med gennemførelsen af pensionsafkastbeskatningsloven og
ophævelse af realrenteafgiftsloven) og pensionsafkastbeskatningsloven. (Ophævelse af
pengeinstitutters afgifts- eller skattepligt af
afkast af puljeordninger).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 1/12 98.
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 15/12
98).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 119
stemmer.";Formanden
61309;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
I Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 80 stemmer (S, SF,
DF, CD, RV, EL, FP og KRF): 40 (V og K) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
61598;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Kongeriget
Thailand.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 1/12 98.
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 15/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 115 stemmer (S, V,
K, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 4 (EL).

2650

Fredag den 18. december 1998 (L 101)

Forhandling";Formanden
62262;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- ,;Formanden
62343;name_party;":
ren.
Jeg skal på Boligudvalgets vegne meddele, at
udvalget, efter at lovforslaget ved andenbehandlingen blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, har behandlet lovforslaget i et møde.
Udvalget har stillet spørgsmål til by- og boligIi
홢
ministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Den næste sag på dagsordenen var:
Jeg kan herefter oplyse, at et flertal (udvalget
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskat- med undtagelse af SF's og EL's medlemmer af
ningsoverenskomst mellem regeringen i Kon- udvalget) indstiller lovforslaget til vedtagelse.
Et mindretal (SF's og EL's medlemmer af udgeriget Danmark og regeringen i Republikken
valget) indstiller lovforslaget til forkastelse.
Malta.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
Hermed sluttede forhandlingen.
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 1/12 98.
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 15/12
98).
Afstemning
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 13 (SF og EL).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Flemming Kofod-Svendsen
63454;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";Formanden
63580;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Ændrede finansieringsregler for støttede
private andelsboliger).
. Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 11/12 98. Anden behandling 16/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel og lov om social pension. (Styrkelse af
den virksomhedsrettede revalidering m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 16/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 114 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 3 (EL).

I Fredag den 18. december 1998 (L 110)";Formanden
64731;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2651

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer ,(Si V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 13 (SF og EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om social
pension. (Ændret finansiering samt sygedagpenge til selvstændige erhvervsdrivende).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 16/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 13 (SF og EL).";Formanden
65508;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
65573;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om den sociale pensionsfond. (Anvendelse af den sociale pensionsfonds grundkapital).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. Andenbehandling 16/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
ILovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet. :
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (S, V,
KF, CD, RV og KRF) mod 25 (SF, DF, EL og FP).

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af aktiv socialpolitik. (Ændring af reglerne om kontanthjælp til
unge).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 16/12
>98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
66560;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L115:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Gebyrer).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/12 98. Første behandling 8/12 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 16/12
98. Tillægsbetænkning 16/12 98).

2652

Fredag den 18. december 1998 (L 115)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
67080;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ser vi meget bekymret på lovforslag nr. L 115, som vi nu er ved
at vedtage, i betragtning af den situation, de
danske dambrug bliver sat i. Det er ikke fremgået af lovforslaget og ej heller af den debat, der
har været, at dambrugserhvervet ville blive så
hårdt ramt i forhold til landbrug og industri i
øvrigt.
Dambrugerne vil blive pålagt meget høje gebyrer som følge af deres store vandindvindingstilladelser: men når man ser på, hvorfor dambrugerne bruger så meget vand, som de gør, så
gør de det jo netop ud fra miljømæssige hensyn.
Derfor er det paradoksalt, at erhvervet rammes
så hårdt, som tilfældet er, og det er ikke retfærdigt.
Det kan ikke have været ministerens ønske at
lukke gode eksportvirksomheder med den her
lov. Derfor må ministeren også være indstillet
på at følge loven op og smidiggøre den i forhold til dambrugserhvervet. Vi kan simpelt hen
ikke være bekendt at pålægge dette erhverv så
store udgifter, at vi kan se frem til et stort antal
lukninger i den nærmeste fremtid.
Jeg vil derfor gerne have, at ministeren er
indstillet på, at problemet med dambrugerne
tages op til drøftelse hurtigst muligt.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
68274;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side finder vi, at det er
meget positivt, at der nu bliver midler til at lave
en ordentlig vandplanlægning i de enkelte
kommuner og amter. Og det er klart, at når
dambrugserhvervet risikerer at komme til at
betale 3,5 mio. kr. af den store udgift, skyldes
det, at der er nogle af dambrugene, der har et
meget højt vandforbrug. Der er eksempler på,
at ét dambrug har et lige så stort vandforbrug
som hele Hobro by: det er klart, at så kan det
blive dyrere i forhold til den enkelte husstand,
der slipper med en udgift på 31 kr., når det måske koster 50.000 kr. for det pågældende dambrug.
Men det har jo sådan set været forudsætningen, at de, der sugede meget på vandressour-

,

cerne, også kom til at betale det her gebyr: det
er det, vi er blevet enige om blandt forligspartierne. Derfor er det, jeg gerne vil spørge
ministeren, om han ikke er villig til at tage en
vurdering af dambrugsproblematikken op,
samtidig med at man tager problematikken for
landbrug og andre op i løbet af den 2-års
periode, som skal forløbe.";Martin Glerup
69347;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at når vi har været med i forliget her, står vi selvfølgelig også
ved det, som nu ligger på bordet til endelig
vedtagelse.
Men jeg vil godt sige, at i Venstre er det jo
sådan, at vi løbende er i kontakt både med
dambrug og landbrug, og derfor må vi jo sige,
at vi selvfølgelig kender de problemer, man har
ved, at man har en lang række gebyrer, som
udgør en uforholdsmæssig stor del af den omsætning, der findes i et dambrug. Sagt på en anden måde: Vi har her en lille virksomhed, hvor
det udgiftsniveau, man får her, vil være en meget stor procentdel af den samlede omsætning i
forhold til andre virksomheder.
Derfor er mit spørgsmål til ministeren: Når vi
har talt om, at man kan tage loven op til vurdering, er år 2000 og år 2001 jo et langt sigte at
have. Derfor vil jeg sige til ministeren, at hvis
det er sådan, at man, med de bemærkninger,
der falder nu, og på baggrund af de oplysninger, vi fik i morges - vi fik dem jo først her til
morgen - vil gå ind og efterregne tallene og
prøve at se, om der er nogen ting, vi skal have
løst her og kigget på, simpelt hen fordi de ikke
er tilsigtede, jamen så synes jeg, vi kan få sagen
landet godt. Så kan vi få mulighed for at debattere det, når vi kommer ind i det nye år, for ingen kan have den holdning, at det er meningen,
at et erhverv skal belastes med så stor en sum i
forhold til dets omsætning: det tror jeg heller
ikke kan være ministerens holdning.
Så derfor, hvis vi bare kunne få snakket det
af i dag, at vi kan få drøftet, om de tal holder,
om beregningerne er de rigtige, jamen så er vi
jo kommet det stykke ad vejen, at vi får forholdt
os til den problematik, som netop dambrugerne
rejste her til morgen.
Aase D. Madsen (DF):
Nu er jeg jo ikke så trænet i alle de smarte tricks
med frem og tilbage og afhandle, og hvad var
det, fru Henriette Kjær sagde, det skal tages op
til en drøftelse efter en 2-års periode, osv.

Fredag den 18. december 1998 (L 115)
Kan vi få det her tilbage til udvalget her og
nu i dag, kan vi ikke afbryde forhandlingerne?
Jeg håber, at Folketinget kan høre, at der virkelig er mange problemer i det her. Lad os afbryde forhandlingerne, lad os få forslaget tilbage til
udvalget her og nu, og lad os så se, hvad det er,
der kan komme ud af den totale forvirring, der
er.
Vi har haft en deputation fra dambrugernes
side i morges, der yderligere underbyggede det,
vi godt vidste, nemlig at det er fuldstændig
utilsigtet. Men det drejer sig jo ikke alene om
dambrugere, som, på trods af at de bringer
Danmark 600 mio. kr. ind i eksportindtægter,
får en kolossal konkurrenceforvridning. Det er
også Københavns Kommune, det er Foreningen
af Kommuner i Københavns Amt, det er Danske Vandværkers Forening, det er Dansk Erhvervsgartnerforening. Det er simpelt hen en
gang lovjaskeri uden lige.
Hvorfor søren skal det dog presses igennem
her og nu? Må vi bede om, at vi tager os den
tid, det tager. Lad os få det tilbage til udvalget
her og nu og så afbryde forhandlingerne. Vi kan
ikke være det bekendt.";Hans Christian Schmidt
72379;title_name;"Der er nu stillet et forslag om, at sagens behandling stilles i bero, og at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling.
Jeg skal åbne for en debat på korte bemærkninger om dette forslag.
(Kort bemærkning).";Formanden
72611;name_party;":
Det er udtryk for proportionsforvrængning, at
man i en sag til et milliardbeløb i forbindelse
med finansloven og i forbindelse med vandmiljøplanen vil afbryde forhandlingerne. Det er
simpelt hen ikke Folketinget værdigt. Det må vi
afvise. Så må vi bruge nogle af de andre forslag
til at diskutere videre om det. Det synes jeg ikke
vi skal stille os afvisende over for. Men det her
er simpelt hen for dårligt.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
73061;name_party;":
Jeg vil meget gerne støtte Dansk Folkepartis
forslag, og var det ikke kommet derfra, ville jeg
selv være kommet med det.
Jeg synes, at vi er blevet præsenteret for nogle forkerte forudsætninger i lovforslaget her, og
jeg har på fornemmelsen, at de partier, som
indgår i vandmiljøforliget og dermed har været

2653

med til at træffe den aftale her, også er ved at få
kolde fødder.
Da vi så, at landbruget og dambruget tilsammen skulle betale 17,5 mio. kr., syntes vi, at det
i sig selv var forkert, men så har vi vel regnet
med, at for dambrugets vedkommende var det
nok en halv eller en hel million kroner. Nu viser
det sig, at det er 3 eller 4 millioner kroner til det,
lille erhverv dér. Det er helt urimeligt.
Nu ved jeg nok, at der er folk i det her Folketing, der mener, at dambrugsejere driver
landsskadelig virksomhed. Det mener jeg ikke
de gør. Jeg mener, det er udmærket, når ellers
de får styr på miljøet, og det er de stærkt på vej
til, men i hvert fald er 3-4 millioner kroner i det
lille erhverv helt hen i vejret, og det må være
utilsigtet, så jeg støtter Dansk Folkepartis forslag.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
På udvalgsmødet her til morgen foreslog jeg, at
vi i udvalget skulle trække forslaget tilbage og
behandle det igen i det nye år.
Vi i Fremskridtspartiet ved ganske udmærket, at der er et flertal: der er jo forlig imellem
Venstre og Socialdemokratiet og flere borgerlige partier om, at det skal føres ud i livet, men
jeg anmodede allerede deroppe om at få forslaget trukket tilbage. Vi kunne jo gennemarbejde
det igen.
For det er kommet frem, at bare en ganske
almindelig kartoffelavler, for at bruge det udtryk, ude i Vestjylland kan risikere at komme til
at betale - der er nævnt forskellige beløb - mellem 50.000 og 70.000 kr. over 10 år på grund af
det her.
Med hensyn til dambrugsejerne, ja, som det
er nævnt, havde vi en deputation i udvalget her
til morgen, der kunne meddele, at en enkelt
dambruger skulle af med 87.000 kr. på grund af
det her. Derfor synes jeg, der i høj grad er
grundlag for, at vi tager den med ro, at vi trækker forslaget tilbage her i dag og venter og får
det ordentligt gennemarbejdet i det nye år.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
75276;name_party;":
Vi mener ikke, der er behov for en fornyet udvalgsbehandling, og kan derfor ikke støtte
Dansk Folkepartis forslag, men vi mener, der er
behov for, at ministeren kommer herop og giver
garantier for, at forligspartierne bliver inviteret
til forhandlinger, og at vi får løst det åbenlyse

2654

Fredag den 18. december 1998 (L 115)

problem, der har vist sig her i morges i den deputation, vi havde i Miljøudvalget, hvor Dansk
Dambrugerforening var inde og redegøre for
den problematik, der er omkring lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
75837;name_party;":
Jeg vil gerne sige fra Venstres side, at vi ikke
kan støtte, at vi nu afbryder tredje behandling
af det forslag, der er fremsat af Dansk Folkeparti. Altså det, det må dreje sig om her, er
resultater. Jeg forstår det sådan, at ministeren
godt er klar over, at der her kan være nogle
ting, der er regnet forkert ud. Der er simpelt
hen et erhverv, der bliver belastet mere, end det
har været hensigten.
Det er det, vi vil forfølge.
Vi er altså meget mere interesserede i, at vi
får løst den her problematik, end at vi nu kan
sætte os hen og diskutere igen, hvordan man
skal omformulere forslaget.
For os, vil jeg gerne sige til ministeren, er det
spørgsmålet om, at et erhverv ikke kan gå hen
og blive ødelagt ved at få en belastning, der er
alt for hård i forhold til, hvad det har evne til.
Derfor må jeg sige, at det ikke vil være et forslag, vi vil støtte nu. Vi vil derimod afvente
med interesse, at ministeren vil tilkendegive,
hvad vi gør ved det her problem, og der har vi
tiltro til, at det vil ministeren være med til at se
på.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu må hr. Hans Christian Schmidt snart have
mig undskyldt.
Hvordan kan Venstre dog deltage i at vedtage et forslag, de ikke kender konsekvenserne af.
Jeg synes simpelt hen, det er for dårligt! Man
lytter overhovedet ikke til advarslerne. Man siger: Ja, hen ad vejen kan der måske ske dit og
måske ske dat.
Ja, det er da meget muligt, at man er fast
bundet af et forlig, og det kan jeg godt høre på
den dér samtale, der går her tværs over gulvet
mellem miljøministeren og hr. Hans Christian
Schmidt. Men det er for dårligt, må jeg sige til
hr. Hans Christian Schmidt. Så bunden må man
ikke være, at man ikke er i stand til at se realiteterne i øjnene og se, at bordet fanger, hvis
ikke vi siger nej her i dag.

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
77659;name_party;":
Der er ingen grund til at sende noget tilbage,
for vi står ikke i en situation, hvor vi har noget,
der er uoplyst. Vi står måske i en situation, hvor
vi kan dykke længere ned i sagen, men det håber jeg bestemt ministeren gør.
Det, der er det afgørende i denne sag, er, at vi
til morgen har fået nogle oplysninger, som vi
manglede, da vi tog stilling til sagen. Omfanget
af virkningerne for dambruget var ikke med i
det grundlæggende materiale, vi arbejdede
med.
Det var måske vores egen skyld, at vi ikke
dykkede ned i det, men vi havde nok en forventning om, at man tog fornuftigt på det her.
Det, jeg håber på frem for at afbryde sagen,
er at høre fra ministeren, at man ikke om 1 eller
2 år, men at man umiddelbart efter, at vi har
vedtaget forslaget, fordi det er en aftale, vi har,
vil dykke ned i sagen, undersøge den nærmere,
følge den og få den rettet, hvis der er de virkninger, man har påpeget.
Der er tale om virksomheder, som kan miste
helt op til en fjerdedel af deres indtjening på et
forslag som det her.
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget
om standsning af lovforslagets behandling og
henvisning til fornyet udvalgsbehandling.
Afstemning
Forslaget om, at behandlingen af lovforslaget
standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling (af Aase D. Madsen (DF)), forkastedes, idet 18 stemte for, 97 imod: 1 (Kristen Touborg (SF)) stemte hverken for eller imod.";Ebbe Kalnæs
79062;title_name;"Vi genoptager herefter forhandlingen om lovforslaget.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det forslag, vi her diskuterer, handler om en
gebyrordning. Det handler om en ordning til finansiering af kortlægning af hele grundvandsressourcen i Danmark - et kæmpemæssigt arbejde, som har været efterlyst fra alle sider, fra
vandværkernes side, fra amternes side og fra

Fredag den 18. december 1998 (L 115) landbrugets side - for at sikre os, at vi i øvrigt
er i fuld overensstemmelse med den grundvandsstrategi, der har været ført af skiftende
regeringer, nemlig at vi bruger vores ressourcer
dér, hvor grundvandsressourcen er størst og
mest sårbar.
I stedet for at finansiere det via skatter og afgifter har vi givet amterne, det vil sige lokalsamfundet, det vil sige de lokalt ansvarlige, en
mulighed for at opkræve gebyrer. De gebyrer er
fastsat i forhold til de vandindvindingstilladelser, der er givet.
Da vi ved,'at der er erhverv, som i særlig
grad bliver belastet, er der på forhånd indbygget en rabat ned til en tredjedel: det vil sige, at
industrivirksomheder med stort vandforbrug,
landbrug og dambrug har en rabat på en tredjedel i forhold til andres, f.eks. kommunale
vandværkers, vandindvindingstilladelser.
Talstørrelserne på den endelige belastning er
umulige at opgøre, før vi ved, hvilke beslutning
ger amterne har taget om det konkrete kortlægningsprogram i deres amt, og før der derfor er
meldt gebyrer ud. Det eneste, vi kan sige, er, at
der bliver givet rabat ned til en tredjedel. Man
skal kun betale en tredjedel af prisen, hvis man
er en virksomhed. Det er det, den her sag drejer
sig om.
Der har været alle mulige gisninger om, hvad
det kunne føre til, osv. Ingen kan sige dette med
sikkerhed, før vi ved, hvilke beslutninger og
hvilken planlægning der er truffet. Det her er
noget, der skal ske over 10 år, så der er masser
af muligheder for Folketinget for at gribe ind,
hvis det viser sig, at enkelte erhverv bliver berørt hårdere, og at vi derfor skal give yderligere
rabat i forhold til den i forvejen store rabat, der
jo faktisk er indbygget i forslaget.
Jeg har selvsagt intet imod med forligspartierne at diskutere disse og andre spørgsmål engang i det nye år. Det er jo naturlig, parlamentarisk praksis.
Jeg vil også vedstå det, som hr. Martin Glerup efterlyste, en talerstolsbekræftelse - jeg ved
ikke, om der findes sådan et ord på dansk men altså en bekræftelse her fra denne talerstol
af, at vi i løbet af de første 2 år vil foretage en
nøje kortlægning af, hvordan det her forslag har
virket.
I tilgift vil jeg love Folketinget, at så snart vi
har det første års udmeldinger af gebyrer og
derfor har et konkret materiale og ikke bare, om
-.jeg så må sige, deputationers formodninger,
men fakta på bordet, at så vil jeg give ikke bare

2655

forligspartierne, men hele Folketinget meddelelse derom, og så har vi mulighed for at tage
fat på det her.
Men jeg skal sammenfatningsvis sige: Det her
er en national opgave, en utrolig vigtig opgave,
ikke mindst for dambrugserhvervet, at få løst
på en god og ordentlig måde. Den skal ikke
løses gennem almindelig skatte- og afgiftsfinansiering: den skal løses gennem målrettede
gebyrer fastsat i lokalsamfundet. Det er det, der
er aftalen mellem forligspartierne, og som jeg
siger det, vi diskuterer det først i det nye år, vi
diskuterer det, når vi kender tallene, de faktiske
tal, og endelig har vi den store revurdering, når
ordningen har fungeret i 2 år.
Jeg synes faktisk, at det er en urimelig påstand at sige, at der her er tale om lovjaskeri.
Der ligger en nøje gennemført tankegang bag
det her, men det siger sig selv, at før vi har de
konkrete, lokale beslutninger, er der ingen, der
kan sige med sikkerhed, hvad virkningerne vil
blive.
(Kort bemærkning).";Formanden
82843;name_party;":
Vi er glade for den imødekommenhed, miljøog energiministeren her udviser. Jeg ser det
som en åben invitation til, at vi hurtigst muligt
kan komme over og drøfte de problemer, når vi
har nogle tal på bordet, og at miljøministeren er
rede til at tage problematikken op, således at
ingen erhverv bliver klemt unødigt med den
her nye lov.
Så vi vil byde ministerens invitation velkommen og håber så, at vi kan få nogle gode, konstruktive drøftelser umiddelbart efter nytår, når
vi igen har resultater, vi kan komme videre
med.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
83413;name_party;":
Jeg er helt enig med ministeren i, at det her er jo
noget, som de enkelte amter kan afgøre, hvor
dyrt det skal blive. Det er amterne, der nu skal
gå ind og sige: Hvad er det, vi har behov for,
hvad er det, vi mangler, hvordan vil vi arrangere os? Og så er det dem, der afgør, hvordan
udgiften bliver, og hvor den så skal pålægges.
Det er rigtigt.
Men jeg vil benytte lejligheden til, selv om
det jo ikke er, fordi det sker så tit, at rose ministeren for her fra talerstolen at have sagt, at hvis
det viser sig, at nogle erhverv bliver helt urimelig hårdt belastet i forhold til andre erhverv, går

2656

Fredag den 18. december 1998 (L 115)

vi ind og kigger på, hvad vi kan gøre for de erhverv. Den invitation tager Venstre helt klart
imod, og vi vil være der lige med det samme i
det nye år, for at vi kan kigge på det.
Så er vi i øvrigt enige i, at så følger vi det
igennem det her år frem til, at vi også ser den
første udmelding, der kommer. På den måde
skulle vi sammen gerne kunne få luget de her
uretfærdigheder væk, og så har det jo været det
helt rigtige resultat af den debat, vi har haft her.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
84560;name_party;":
Jeg har blot et enkelt spørgsmål til ministeren:
Jeg vil godt bede ministeren fortælle mig, hvor
den højere visdom er i, at der er 10 pet. af landbruget, der skal betale for hele den her kortlægning. Hvorfor lægger man det ikke på landbruget som en helhed i stedet for, lægger det generelt på landbruget? Er det, fordi man mener, at
der er mere forurening i de landbrug, hvor der
markvandes, eller hvad er årsagen?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
85016;name_party;":
Jeg er da forholdsvis glad for miljøministerens
tilsagn om at ville tage sagen op igen, hvis det
viser sig, at enkelte erhverv bliver ualmindelig
hårdt ramt. Jeg mener, at lovforslaget med betalingen fra landbruget er helt forkert, men det
kommer vi tilbage til.
Men det, jeg ville anfægte, var ministerens
seneste udtalelse her om, at det ikke var lovsjask, at det var nøje gennemtænkt. Dertil vil jeg
sige, at det er barsk at sige, at et lovforslag, som
rammer dambrugserhvervet med en 3-4 mio.
kr., er gennemtænkt. Det kan ikke være gennemtænkt. Så ond vilje tror jeg ikke ministeren
har.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
85645;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens tilsagn om at
gå ind og kigge på den her sag. Jeg vil også gerne understrege, at når hr. Martin Glerup gør
opmærksom på, at dambrug bruger en masse
vand, er det altså sådan, at dambrugerne bruger
vand som de sidste, når amterne har taget stilling til, at alt andet er i orden, at der er grundvand, så det stiger op, så man næsten tager det
fra overfladen, når man er helt sikker på, der er

langt mere vand, end man skal bruge: det er de
eneste steder, man får indvindingstilladelsen.
Jeg vil også gerne sige, at det, at de bruger
meget, kunne forlede nogen til at tro, at hr.
Martin Glerup også har et andet formål, nemlig
har et spørgsmål med inde om holdningen til
dambrug, og det bør altså ikke være med i denne sag. Det er mennesker, som med små omsætninger kan miste en meget stor del åf deres
indtjening, og derfor er det vigtigt at gå til denne sag med stor omhu.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Jeg vil også gerne sige tak til ministeren, fordi
han vil være med til at se på gebyrernes størrelse i relation til erhvervslivet.
Men så vil jeg gerne samtidig sige til hans
forligspartnere, Venstre og de andre borgerlige
partier, som er gået med til det her, at nu må
man endelig holde ministeren fast på, at der
virkelig bliver gjort noget ved det. For, som jeg
sagde i mit første indlæg heroppe, er det en katastrofe for dem, nemlig landbruget, og ligesådan for dambrugsejerne. Så min opfordring til
forligspartierne er: Hold nu ministeren fast, så
der bliver gjort noget ved det.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, nu er løbet jo mere eller mindre kørt, for jeg
tror ikke, der kommer så meget ud af de gode
løfter herfra: der sker ikke så voldsomt meget.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Der ligger fra
Foreningen af Kommuner i Københavns Amt et
bilag, hvor de siger:
»FKKA skal gøre opmærksom på, at den gebyrfinansiering, der lægges op til med lovforslaget, vil ødelægge de lokale initiativer på
grundvandsområdet, som er forudsat i den
gældende lovgivning, og som i øjeblikket er under etablering i hovedstadsområdet. FKKA skal
på denne baggrund på det alvorligste opfordre
til, at lovforslaget ikke vedtages i den foreliggende form, men henvises til fornyet behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.«
Er det noget, som ministeren vil tage hensyn
til, de foreliggende tiltag, som man allerede har
lavet i FKKA, som man har allerede sendt meddelelser ud til de forskellige kommuner om, og
hvor man har igangsat et virkelig godt samarbejde med hensyn til vandmiljøet?

(333)
Fredag den 18. december 1998 (L 115)
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
88270;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at oplyse, at udvalget
havde besøg af Landbrugsraadet forleden, og
det vil jo ikke være forkert at sige, at vi spurgte
om, hvorvidt der var en eneste landmand, som
efter deputationens mening ville ophøre med at
bruge markvanding på grund af den her afgift,
og svaret var et klart nej. Man ved, at det her er
småpenge, det er ikke noget, der betyder en
pind i den store sammenhæng.
Derimod er man selvfølgelig bange for, at det
bliver et redskab, der kan bruges senere til et
afgiftsmæssigt formål, men dette er et gebyr, og
det er noget helt andet. Og jeg mener, at vi har
ministerens ord for, at vi vil se særligt på dambrugernes problemer, en mindre erhvervsgruppe, der kan have nogle andre problemer. Det
synes jeg vi skal stille os tilfreds med.
Men det er rigtigt nok, at vi skal også have
kendsgerninger på bordet, Vi skal vide, hvor
meget det egentlig kommer til at koste i de enkelte amter, før vi kan vide, hvor store udgifterne bliver.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
89281;name_party;":
Jeg vil bare lige sige, at vi drøfter jo altså ikke
landbruget i denne her sag. Det er vi faktisk
enige om. Det er der forlig om. Det, vi drøfter,
er ikke et landbrug på 100 ha, der skal af med
5.000 kr - det har vi ligesom måttet acceptere i
den debat, vi har haft - men vi taler i mange tilfælde om en langt mindre indtjening, hvor man
måske mageligt kan komme til at betale 50.000
eller 75.000 kr. i afgift - eller undskyld, det er
ikke en afgift, det skal jeg huske, men o.k.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Det er en kort bemærkning til hr. Martin Glerup, som nævner, at Landbrugsraadet har oplyst, at der er ingen landmænd, der vil holde op
med at vande på grund af den her afgift. Nej,
det er klart, for det er nødvendigt for landbruget at vande for at kunne avle noget, så de må
nødvendigvis blive ved med at vande, hvad enten de har råd til det eller ej. Det er den eneste
bemærkning, jeg har til det.
:
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
90251;name_party;":
Det er hr. Martin Glerups argument om, at der
er ingen, der vil holde op' med at vande på

2657

grund af den afgift her. Jeg synes, det er et fuldstændig omvendt argument.
Der er heller ingen, der vil holde op med atspise, selv om rugbrød koster 500 kr. pr. stk, eller nogen, der vil holde op med at gå på arbejde, selv om benzinen koster 50 kr. pr. 1, for vi er
nødt til at spise rugbrød og gå på arbejde.
Sådan et argument kan man simpelt hen ikke
bruge. Det er kun et bevis på, at det er en skat,
som man ikke kan undgå.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det, der blev sagt lige før, var nøjagtig mine
ord, så dem behøver jeg jo ikke at gentage. Jeg
frygter, og det gør mange af dem, vi har haft i
foretræde også, at det bliver sådan en, afgiftsskrue, man kan dreje på.
Men vi må så håbe, at de partier, der har ansvaret for det her, og vi andre, når det forhåbentlig kommer i udvalg igen, kan gøre det
bedre, selv om Dansk Folkeparti ikke har de
bedste forhåbninger i den retning, når vi ser,
hvad der kan kradses ind af penge. Selv om de
siger, at det skal give plus/minus nul, så kan
det jo regnes ud på så mange måder.
Vi vil da gerne være med til et arbejde i udvalget, men vi stemmer med arme og ben imod
det her lovforslag, for vi frygter det værste.";Ole M. Nielsen
91541;name_party;":
For god ordens skyld skal jeg begynde med at
oplyse, at jeg ikke taler på SF's vegne i den her
sag. Jeg vil altså stemme imod lovforslag nr.
L 115, og det vil jeg godt give min begrundelse
for.
Jeg oplever, at det bliver mere og mere almindeligt, at når først embedsværket har nedfældet et princip i et lovforslag, er det endog
meget vanskeligt for Folketinget at få det princip ændret igen. Det gør sig især gældende, når
lovforslagene skal jages igennem Folketinget på
nogle få uger, og jeg vil godt i den forbindelse
gøre opmærksom på, at vi i indeværende uge
kommer til at tredjebehandle 65 lovforslag, heraf er 18 fremsat i december måned. Så kan vi jo
hver især vurdere, om det er udtryk for en forbedret kvalitet i lovarbejdet, eller om der er tale
om lovsjusk. Jeg ved godt, hvad jeg mener om
det.
Således også med dette lovforslag: Ingen forudgående høring, blot et par uger til at behandle sagen, og så er alt i den skønneste orden.
Eller er det?

2658

Fredag den 18. december 1998 (L 115)

Jeg synes jo, at debatten her i dag allerede
har vist, at det her ikke er i den skønneste orden. Det er rent ud sagt noget makværk, der er
rent ud sagt ingen, der rigtig har sat sig ind i,
hvad det her handler om, og hvad det kommer
til at gå ud på. Jeg kan godt se, at ministeren
ryster på hovedet, og det synes jeg også der er
god grund til, for det her er ren teori, og alt,
hvad der har med virkeligheden at gøre, er fjernet.
Efter min opfattelse er der ikke nogen som
helst rimelighed i den model, der skal anvendes
til at opkræve det her gebyr. Det er altafgørende for embedsværket og tilsyneladende også for
ministeren, at bare det er administrativt let at
opkræve, er spørgsmål om rimelighed og retfærdighed sådan set fuldstændig underordnede.
Jeg kunne godt tænke mig, om ministeren
kunne redegøre for, hvad forskellen er på gebyr
og afgift, altså ikke set fra embedsværkets side,
ikke set fra ministerens skrivebordsstol, men set
fra den side, hvorfra det skal betales. Jeg må sige, jeg har det selv sådan, at hvis jeg bliver opkrævet et gebyr fra kommunen på 1.000 kr., så
virker det sådan set lige så belastende, som hvis
der står, at det er en afgift. Så hvis jeg nu på
dansk spørger ministeren, om jeg kunne få en
forklaring på, hvad den egentlige forskel er for
borgeren og for borgerens privatøkonomi på
gebyrer og afgifter, så ville jeg sætte meget stor
pris på det, for jeg kunne høre, at Socialdemokratiets ordfører mener, at det var der virkelig
en meget stor forskel på. Det ville jeg sætte pris
på at få en afklaring af.
Jeg ved godt, at det her ikke drejer sig om
mange penge, men jeg finder altså, at opkræv ningsmodellen er helt urimelig. Jeg er helt enig
i, at landbruget skal betale sin del af udgiften,
men hvorfor kun lægge det på 10 pet. af landbruget? Jeg mener, det vil være helt rimeligt at
fordele det her på hele landbruget. Det er vel
ikke specielt dem, der markvander, som er
skyld i forureningen og dermed medvirkende
årsag til, at det skal kortlægges. Eller er det?
Der er faktisk nogle, der mener, at det forholder
sig modsat.
Når man nu ikke vil anvende den bedste model, kunne man i det mindste anvende den
næstbedste, nemlig at opkræve efter forbrug og
ikke efter de tilladte indvindingsmængder, men
det vil man ej heller. Man vil kun, hvad embedsværket finder administrativt lettest.

Dette lovforslag ligner alt for meget bræmmeloven, som også er et meget virkelighedsfjernt makværk. Det er det her også, og derfor
vil jeg stemme imod.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil acceptere kritik for mange ting, men jeg
vil ikke finde mig i de bemærkninger, hr.
Touborg netop er kommet med. Hr. Touborg
har været en af forhandlerne af vandmiljøplanen. Forhandlerne af vandmiljøplanen fik allerede i begyndelsen af november måned det her
udleveret, alle principperne gennemregnet osv.
Hr. Touborg eller hans parti har på intet tidspunkt henvendt sig med spørgsmål af den art.
Så kan han ikke komme halvanden måned efter
og sige, at det er embedsmandsarbejde, makværk osv. Hvis man er med i en indgået aftale
og man får papirerne, så beder man om møder,
så regner man tingene igennem.
I øvrigt må jeg sige til hr. Touborg, at jeg slet
ikke forstår hans placering i det politiske billede
herinde. Men det er jo hans egen personlige afgørelse. Det har jo ikke noget at gøre med, om
man kan føle sympati med folk, men jeg synes,
der er noget med orienteringsevnen, der svigter.
Der er ingen forskel, som vi har klarlagt i údvalget, på, om man pålægger gebyrbelastningen
efter forbrug eller efter vandindvindingen. Der
er ingen forskel. Princippet om en tredjedel sikrer, at landbruget får: om jeg så må sige, sit gebyr sat til en tredjedel i forhold til de kommunale vandværker, og det synes jeg er en rimelig
ordning. Ikke desto mindre har jeg lovet Socialistisk Folkeparti og andre partier, der deltager i
aftalen, at vi i løbet af 2 år vil gøre op, om der
har været en forskel, når man ser på, om jeg så
må sige, de ansøgte mængder i forbindelse med
vandindvindingstilladelser og så de faktiske
forbrug.
Det vil vi vende tilbage til. Så vi er i hvert
fald i regeringen optaget af og indstillet på at
medvirke positivt også til, at hr. Touborg får
klarlagt alle oplysninger. Jeg finder det ikke acceptabelt, at en personlig deltager i forhandlinger om disse ting først venter mange uger, går
imod et forlig, han selv eller hans parti har indgået, og så oven i købet skælder andre ud for, at
de har kikset med proceduren.
Jeg ønsker alligevel hr. Touborg en god jul,
men det kan han ikke få med udelt god samvittighed. '
- '' 홢' I I

Fredag den 18. december 1998 (L 115)
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
97205;name_party;":
Ministeren siger, som ganske rigtigt er, at jeg
selv har været forhandler i forbindelse med
Vandmiljøplan II. Det, jeg giver udtryk for her,
er faktisk de samme erfaringer, som jeg fik under de forhandlinger, nemlig at uanset hvilke
ideer og modeller man kunne fremlægge, så var
det meget vanskeligt at komme igennem embedsværket med sådanne anderledes ideer. Det
er sådan set de erfaringer, jeg også dér har fået,
og de videreføres tilsyneladende her.
Jeg mener ikke, at vi under nogen omstændigheder har været inde på en nøjere præcisering af, hvordan de her penge skulle opkræves.
Landbruget skal betale sin del af det, men hvorfor skal man nødvendigvis bruge den mest teoretiske opkrævningsmodel, hvis man nu kunne
bruge en, der var mere brugervenlig? Mit
spørgsmål her er faktisk: Hvad med at prøve at
se tingene fra borgernes side en gang imellem i
stedet for udelukkende at se dem fra embedsværkets, fra statsmagtens side? Det skinner
igennem hele det her lovforslag og alle svarene,
at man hele tiden ser det fra lovgivningsmagtens side og aldrig fra borgernes side.
Jeg vil godt give ministeren det råd - og så
ønske glædelig jul - at vi til næste år skulle give
os til at se det også lidt fra borgernes side.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
98471;name_party;":
Jeg vil ikke gå ind i debatten mellem miljøministeren og hr. Kristen Touborg, men jeg er
nødt til at sige til hr. Kristen Touborg:
Nu er det jo ikke sådan, at Venstre er bekendt
med, at SF har sådan en tradition for, at vi ikke
skal kunne høre, hvad de mener. Jeg vil anbefale SF, at når de en anden gang kommer til forhandling med to mand, at starte ved indledningen med at melde, hvem der har den ene holdning, og hvem der har den anden, sådan at vi
ved, hvem vi skal støtte os til. Vi er jo i en lidt
underlig situation, når der har siddet to mennesker og forhandlet det her vandmiljøforlig.
Venstre tager jo altid sin del af ansvaret, sådan er det, men det har da ikke været den letteste forhandling, vil jeg sige til hr. Kristen
Touborg.
Jeg har ligesom hr. Kristen Touborg altid fuld
forståelse for, at man kan have forskellige holdninger i et parti, men når man ligefrem har siddet med i forhandlingerne, har man jo f.eks.

'

2659

også hørt, at flere har sagt, at det var et højt beløb, og at det kunne være svært at se finansieringen. Men det afholdt da ikke SF fra at mene,
at det her skulle blive til noget.
Vi er lidt kede af nu at høre, at en af dem, der
har været med til forhandlingerne, nu, hvor
snorene trækkes, ikke længere vil lægge sin
stemme til det.
:
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
99787;name_party;":
Jeg skal såmænd bare stilfærdigt sige til hr.
Hans Christian Schmidt, at SF jo netop under de
her forhandlinger har foreslået en anden model,
nemlig den, jeg snakkede om, at man lagde det
på forbruget i stedet for på indvindingsretten,
men det er vi jo ikke kommet igennem med.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil på Dansk Folkepartis vegne gerne give
hr. Kristen Touborg 100 pet. ret: Hvorfor ser
man det ikke fra forbrugernes side? Sådan er
det herinde. Jeg giver hr. Touborg fuldstændig
ret.
Med hensyn til Venstres og hr. Hans Christian Schmidts stillling, så må man sige, at de er i
lidt af et dilemma. De spræller på to kroge. De
spræller på Vandmiljø 11-krogen, og de spræller
på finanslovkrogen.
Jeg siger til lykke med det og glædelig jul.";Kristen Touborg
100582;title_name;":
Det med den glædelige jul vender vi tilbage til
lidt senere.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
100690;name_party;":
Vi spræller sådan set ikke på nogen som helst
krog, men sådan er det, når man tager et ansvar, vil jeg sige til fru Aase D. Madsen. Det vil
også på et tidspunkt blive en naturlig hverdag
for andre.
Men tilbage igen til hr. Kristen Touborg: Der
er jo stillet mange andre forslag, men tonen har
helt entydigt været, at vi må samles om det, vi
bliver enige om. Man må give, og man må tage.
Først nu, når snorene trækkes, kommer SF i
tanke om, at det måske er passende, at de to
forhandlere, som har været der, har hver deres
mening. Det blev nu ikke signaleret på noget
tidspunkt under forhandlingerne om vandmiljøforliget.

2660

Fredag den 18. december 1998 (L 115)

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
101398;name_party;":
Jeg skal blot sige til hr. Hans Christian Schmidt,
at der må jo foreligge en misforståelse, når hr.
Hans Christian Schmidt hele tiden siger, at SF
har to forskellige holdninger. Jeg tror, at jeg begyndte med meget klart at gøre opmærksom
på, at jeg ikke var SF's ordfører her, og at det er
min egen holdning til det.
Den anden misforståelse, Venstre gør sig
skyldig i her, er jo, at der rent faktisk har været
forhandlet om dette lovforslag. Det er om
vandmiljøhandlingsplanen, at jeg har været
med som forhandler, og jeg har hele tiden givet
udtryk for, at jeg mente, det var en dårlig model. Jeg har været medvirkende til, at SF's forhandlere foreslog en anden model, som der så
ikke kunne blive flertal for.
Om den vedtagne model tillader jeg mig så at
sige, at den er for meget præget af embedsværket. Det er såmænd det hele.";Kristen Touborg
102250;name_party;":
I betænkningen har Kristeligt Folkeparti meddelt, at vi vil stemme hverken for eller imod
lovforslaget her, men efter det, vi er blevet oplyst om senere, og efter de overvejelser, vi har
haft, strammer vi vores udmelding, sådan at vi
nu vil stemme imod lovforslag nr. L 115 her ved
tredjebehandlingen. Det, der især har ændret
vores holdning til tingene, er jo selvfølgelig de
oplysninger om dambrugsejerne, som vi senest
er blevet bekendt med.
Ministeren argumenterer for, at en tredjedel
af udgifterne for erhvervslivet - landbrugere og
dambrug - er rimelig i forhold til almindelige
vandforbrugere. En tredjedel af prisen til et
stort landbrug kan blive en 2.000-4.000-5.0006.000 kr. om året, og det synes vi ikke er rimeligt. Men når en tredjedel af udgiften kan blive
87.000 kr. om året til et dambrug med en omsætning på 800.000 kr. og med et dækningsbidrag på 400.000 kr., så er det fuldstændig hen i
vejret i forhold til andre forbrugere af vand.
Det er ikke et spørgsmål, om de 87.000 kr. er
udregnet efter 5 øre, om det kunne træffe at blive 3 øre og da kun være 50.000 kr., eller det
måske bliver 8 øre og da vil være over 100.000
kr. Det er et komma, der står to pladser forkert
i den sammenhæng. Det er helt hen i vejret.
I sit indlæg til hr. Touborg undrer ministeren
sig over hr. Touborgs orientering i den politiske
geografi i den sag her. Jeg må sige til ministeren, at rimelighed og sund fornuft kan man fak-

tisk finde på begge fløje og i midten af dansk
politik, vel at mærke når ikke man er bundet af
forlig, og den gode situation er jeg i.
Vi er glade for, at ministeren i hvert fald har
givet tilsagn om at ville tage sagen her op og at
det sker ikke for sent i det nye år.
Men foreløbig stemmer vi imod lovforslag nr.
L 115.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet er ikke betænkningsberettiget i udvalget, som det kan ses af de betænkningsbidrag, der foreligger, hvoraf det fremgår,
at alle partier minus Dansk Folkeparti er enige
om at indstille det her forslag til vedtagelse.
Fremskridtspartiet kan ikke være med til det
- ja, det sagde jeg også under førstebehandlingen - fordi vi finder, at det er en unødvendig
skat, en skatteskrue, man kan dreje på igen. Det
er et lille gebyr i første omgang på ca. 30-35 kr.
pr. husejer, men store beløb, der har været diskuteret i dag, for en landmand, 60.000-70.000
kr. over 10 år, og for dambrugere måske beløb
på 80.000 kr.
Det er fuldstændig uacceptabelt, og det kan
vi ikke være med til.
Det er rigtigt, at det i første omgang måske
ikke lyder af så meget hverken for den ene eller
for den anden. Men vi ved jo af erfaring, det har
vi opdaget, at hvis man først har åbnet for en
ny skattemulighed, er det nemt at dreje på hanen og opkræve noget mere. Det er derfor, vi
lige fra begyndelsen har sagt, at det ikke kan
være rigtigt.
I øvrigt mener vi, det er horribelt, at for i det
hele taget at få kortlagt vore vandressourcer
skal der over de næste 10 år bruges næsten 1
mia. kr., for det er det, der er tale om. Der er
simpelt hen bare tale om, at man indfører en ny
skat, og så starter man i det små, men lad os se,
hvad der sker hen ad vejen.
Vi kan ikke stemme for det, men vi er klar
over, at der bliver et kæmpe flertal. De borgerlige - det gælder jo både Venstre, De Konservative og de andre minus Dansk Folkeparti har indgået en aftale med Socialdemokratiet om
Vandmiljøplan 11, og det her er jo en følge af
den. Det er uforståeligt for mig, at et parti som
Venstre, der gerne udadtil vil give udtryk for at
være et landbrugsparti, den ene gang efter den
anden, når det virkelig gælder og der skal trykkes på knapperne herinde, meget gerne stemmer for, at det går ud over landbruget.

Fredag den 18. december 1998 (L 115)
Venstres slogan, at dem ved vi, hvor vi har,
kan man sige uden for salen, men herinde i salen er der meget tvivl om det.";Ole M. Nielsen
106102;name_party;":
Jeg skal her bekræfte, at det her er en del af
Vandmiljøplan II, og den har vi forpligtet os til.
Jeg skal også her bekræfte, at det er et emne,
der har været med i den samlede finanslov.
Derfor er vi selvfølgelig bundet af den, og det
er fair nok.
Vi havde gerne set i den udmøntning, vi
skulle lave bagefter, at vi havde fået en lidt anden vægtfordeling, men det er nu engang
sådan.
Vi var glade, da der blev givet et tilsagn om,
at hele erhvervslivet ligesom landbrug og dambrug skulle betale en tredjedel.
Det, vi er inde i nu, er, at i den lille del af den
første klump, nemlig en tredjedel til landbrug
og dambrug, har vi ikke været dybt nok nede i
spørgsmålet om dambrug. Der er nogle helt
særlige forhold, som i nogle tilfælde giver flere
hundrede gange større betaling for nogle i forhold til den bedrift, de har.
Jeg har fået skriftligt tilsagn fra ministeren
om inden for 2 år at få det her vurderet, men jeg
har i dag fra ministerens eksperter hørt om
nogle helt urimelige ting, bl.a. med dambrug, så
vi vil herefter holde øje med det, tage fat i det
og få det rettet.
Der skal selvfølgelig ingen tvivl være om, at
CD stemmer for det her lovforslag.";Ebbe Kalnæs
107287;name_party;":
Det er jo klart, at Det Radikale Venstre som en
ivrig deltager i Vandmiljøplan II også støtter
det forslag, der ligger her, og det er længe siden, jeg under et udvalgsarbejde har været med
til så grundig en behandling af en sag, som tilfældet er her.
Vi er selvfølgelig tilfredse med, at ministeren
giver en lille elastik med hensyn til at få sagen
vurderet, når hele denne store øvelse, der skal
vare 10 år, kommer i gang.
Nu var jeg desværre ikke til udvalgsmødet
tidligt i morges om dambrugerne, men jeg vil
godt sige generelt om procesvand, og det er jo
det, vi egentlig snakker om her, altså det, der
bliver brugt i bedrifter både i landbrug og dambrug, at det er jo sådan, at grønne afgifter her i
landet betales af den almindelige forbruger og
ikke af erhvervslivet. '

2661

Alle os, der sidder her, betaler antagelig 5 kr.
plus moms for hver kubikmeter vand, vi bruger. Det er erhvervslivet fritaget for. Så får det
en lillebitte udgift, som jeg ikke mener er voldsom stor i forhold til det, det i øvrigt producerer, og så er der hyl og skrig lige med det samme.
Til allersidst vil jeg sige til SF's privatiseringsforslag: Nu har hr. Steen Gade som formand for Miljøudvalget været med til at føre
denne sag på en positiv måde, men han har
ikke fremsat det forslag, som vi her hører fra hr.
Kristen Touborg. Derfor synes jeg - ja, det er
selvfølgelig hr. Kristen Touborgs eget valg faktisk ikke, det er passende på så sent et tidspunkt at begynde at drive en sag.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
108800;name_party;":
Det er til fru Vibeke Peschardt, der kalder det
vand, man pumper op til brug, for procesvand.
Det har ikke noget som helst med procesvand i
vanlig forstand at gøre, for det bliver ikke taget
af drikkevandsressourcerne.
Det er vand, som ligger meget langt oppe under overfladen, og det er vand, som Vejle Amt
har givet tilsagn om i det konkrete tilfælde, vi
har her, at pumpe op for at holde det vand i
vandløbet, som er naturligt. Hvis man ikke
pumper det vand op her, er der så meget af det,
at det automatisk løber ud i vandløbene.
Vandløbene har jo deres væsentligste vand
fra det omliggende areal osv., og det er den
slags vand, man så vælger at pumpe op i stedet
for at tage det direkte af vandløbet. Det kan
ikke sammenlignes med det vand, der i øvrigt
kommer ud af rørene i industrien og i private
husholdninger, og det er derfor, at afgiften er
urimelig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV) mod 19 (DF, EL, FP, KRF og
Kristen Touborg (SF)).";Ole M. Nielsen
109850;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2662

Fredag den 18. december 1998 (L 116)

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter m.fl. (universitetsloven). (Bemyndigelse
til at fastsætte regler for udvælgelse af kvalificerede ansøgere til universiteteme).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 16/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 13 (SF og EL).";Birte Weiss
110583;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v. (Indhold,
rammestyring, grundtilskud m.v.).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 16/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
111090;name_party;":
Det her lovforslag er et af de 65 lovforslag, vi
vedtager i denne uge, og det er et af de 19 for-

slag, vi vedtager i denne uge, som er fremsat
siden 1. december.
Det kan jo give anledning til, at det somme
tider går lidt hurtigt, og der kan jeg så se i
Politiken i dag, at et af forligspartiernes ordfører om det her lovforslag udtaler noget i retning af, at der er tale om lovsjusk. Det er jo
stærke ord, jeg bruger sjældent det ord, og derfor vil jeg vælge at citere fra Politiken:
»Der er ikke tvivl om, at dette ikke er en god
lov. Jeg har i forhandlingerne kæmpet for at
mindske indgrebets virkninger for de små skoler, der fungerer godt ude i de lokale miljøer.
Men desværre er det dem, der rammes hårdest,
mens uddannelsesfabrikkerne i Arbejdernes
Oplysningsforbund vil klare den bedre. Vi rammer de forkerte, det nærmer sig lovsjusk.«
Det siger den konservative ordfører hr. Brian
Mikkelsen.
Derfor kan man jo lidt undre sig over, at nogen vil være med til lovsjusk, og Politiken har
ikke kun talt med hr. Brian Mikkelsen. Den har
også talt med en anden person:
»Det er problematisk med så stort et hastværk i lovgivningsprocessen, og lovens virkning har ikke nogen god form.«
Det siger tidligere undervisningsminister Ole
Vig Jensen.
Jeg synes, det er kloge ting, de pågældende
har sagt. Jeg kunne ikke have sagt det bedre, og
jeg synes, at nogen skulle overveje, om det nu
også er klogt at stemme for det her lovforslag,
specielt hr. Brian Mikkelsen, når hr. Brian
Mikkelsen siger, at det nærmer sig lovsjusk.";Aage Frandsen
112633;name_party;":
Som hr. Aage Frandsen nævner, synes Enhedslisten også, at det er interessant, hvad hr. Brian
Mikkelsen har sagt. Men det er endnu mere interessant, hvad en forhenværende radikal undervisningsminister har sagt: Lovens form er
ikke god.
Det er jo også en præcis lov, den er egnet til
at ramme præcis dér, hvor det gør mest ondt,
og det er det, den forhenværende undervisningsminister har fat i. Derfor var det da interessant, om man kunne få en markering fra radikal side af, om det er en vej, man vil fortsætte
ad, meget præcist at ramme de skoleformer, der
virkelig har oparbejdet erfaringer med dem, der
er mest skoletrætte, der er svagest. Vi ved præcis, at det rammer de små skoler, der har oparbejdet viden, der har oparbejdet erfaring, og
hvor man har et alsidigt elevklientel, der kan

Fredag den 18. december 1998 (L 117)

2663

befrugte hinanden. Det er dér, man slår ned.
Det kan selvfølgelig ikke undre os, når vi kender den øvrige del af finansloven.
Men det kunne da være interessant at få en
markering af, om det er en linje, man vil forsætte i Det Radikale Venstre, der har tradition for
at have en nær tilknytning til den danske uddannelsessektor og oven i købet have et socialt
ansigt - i hvert fald tidligere i partiets historie.

Jeg mener, at lovforslaget er fuldt ud ansvarligt, og jeg vil gerne kvittere for samarbejdet og
kompromisviljen hos forligspartierne på regeringens vegne.

Undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.):
Jeg vil selvfølgelig skarpt tage afstand fra at
kalde lovgivningen om daghøjskoler og produktionsskoler for lovsjusk.
Jeg anerkender, at man kan være uenig i lovforslagets indhold og måske også i dets form,
og det er jo fair nok. Lovforslaget er udtryk for
et kompromis, når vi skal nå et loft over daghøjskolerne i størrelsesordenen 9.800.
Og det er ganske klart, at når man skal reducere en aktivitet i størrelsesordenen 30 pet., er
det hårdt, og det går ud over de skoler, som arbejder. Det anerkender alle, forligspartierne, regeringspartierne og finanslovforligspartierne,
har jeg hørt under arbejdet.
Jeg vil godt understrege, at regeringen anerkender den virksomhed, som daghøjskolerne
og produktionsskolerne udøver. Vi anerkender
deres succes, og jeg vil godt benytte denne lejlighed til at gøre det fuldstændig klart, at selv
om der bliver lagt et loft over de to skoleformer,
så er det ikke udtryk for den samlede mulige
aktivitet hverken på daghøjskolerne eller på
produktionsskolerne. Begge skoleformer kan
sælge deres uddannelsesvirksomhed til arbejdsformidlingen, til kommunerne. Det står
dem frit for at optage flere studerende på deres
hold, end der gives statsstøtte til, og det synes
jeg godt at vi kan benytte lejligheden til at
understrege.
Handlingsplaner både i kommunalt regi og i
arbéjdsmarkedsregi, AF's regi, kan udmærket
indeholde daghøjskolévirksomhed eller
produktionsskole virksomhed.
Endelig vil jeg gerne sige, at vi har forsøgt i
lovgivningen at beskytte de helt små daghøjskoler ved på forhånd at tildele dem en minimumskvote. Vi har ved at have en pulje i beredskab også mulighed for, når vi når halvt hen
på året, at vurdere, hvor der er brug for et ekstra tilskud af 홢
en kvote. : '
: I ' .'
. I

Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 13 (SF og EL).

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Søren Kolstrup
115989;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Varighed, fjemundervisning, tilskudsrammer m.v.).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 16/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 13 (SF og EL).";Birte Weiss
116643;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2664

Fredag den 18. december 1998 (L 120)

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud
på etableringskonto. (Forhøjelse af aldersgrænser, forhøjelse af indskud og forbedret
afskrivningsadgang).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 16/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 13 (SF og EL).";Birte Weiss
117333;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Birte Weiss
117421;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om en arbej dsmarkedsfond, kildeskatteloven, ligningsloven og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ophævelse af arbejdsgivemes
eget arbejdsmarkedsbidrag m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 16/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 12 (SF og EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Gratisaktier).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 16/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 13 (SF og EL).";Birte Weiss
118580;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Afgiftsforhøjelse).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 16/12
98. Tillægsbetænkning 16/12 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling. ,

(334)
Fredag den 18. december 1998 (L 123)
Forhandling";Birte Weiss
119119;name_party;":
Lovforslaget om afgiftsforhøjelse på affald til
deponering blev sendt tilbage til Skatteudvalget
mellem anden og tredje behandling. Der var
foretræde for genindvindingsindustrien, og udvalget havde modtaget et brev fra organisationen, og det brev blev så kommenteret af Miljøstyrelsen.
Jeg må erkende, at når vi læste de to breve og
besvarelsen, kunne man få det indtryk, at det
var to vidt forskellige verdener, man havde
med at gøre, selv om det jo i virkeligheden drejede sig om samme sag.
Derfor vil jeg gerne bede skatteministeren om
at bekræfte sit tilsagn om, at vi straks efter nytår ser på disse shredder-virksomheders muligheder og betingelser for at overleve, når vi har
fundet et fælles udgangspunkt, altså når vi har
fundet ud af, hvordan den virkelige verden i
den branche ser ud, for jeg synes, det er vigtigt,
at vi prøver at sikre, at skrotbiler ikke bliver
sendt til udlandet til ophugning.
Det er jo sådan, at både Tyskland og Sverige
ikke har nogen affaldsafgift, og jeg synes, det
ville være ærgerligt, at vi skulle se på, at vi
kunne komme i den situation, at en eksport af
de biler ville føre til, at vi fik nogle negative
miljøeffekter, vi fik nogle negative beskæftigelseseffekter, og hele den statsfinansielle side af
sagen ville også være negativ.";Mariann Fischer Boel
120416;name_party;":
Det Konservative Folkeparti vil ligesom Venstres ordfører også gerne have en bekræftelse
fra skatteministeren af, at vi efter jul finder
sammen om et fælles udgangspunkt for forhandlingerne.
Vi har også bidt mærke i, at der er kommet
modstridende oplysninger fra genindvindingsindustriens organisation og medlemsvirksomheder og fra Miljøstyrelsen. Det er så vigtigt et
spørgsmål, at vi meget gerne vil drøfte det
igennem med ministeren efter jul. Vi er forligsparti og støtter som følge deraf selvfølgelig loven, men vil også meget gerne have en bekræftelse her fra talerstolen af, at skatteministeren
efter jul er villig til at drøfte det og finde et fælles udgangspunkt.";Brian Mikkelsen
121120;title_name;":
Der har, som fru Mariann Fischer Boel sagde i
sit indlæg, været en yderligere behandling i ud-

2665

valget her mellem anden- og tredjebehandlingen, og det er rigtigt, at der er kommet nogle
yderligere synspunkter fra genindvindingsindustrien.
Jeg vil også sige, jeg synes de besvarelser,
som vi har fået fra Miljø- og Energiministeriet,
faktisk er ganske veldokumenterede, men det er
også rigtigt, at når vi ser på den virkelighedsopfattelse, man fra genindvindingsindustrien
præsenterer os for, og den virkelighedsopfattelse, som man i Miljø- og Energiministeriet tilkendegiver i sine besvarelser, så er der er et ret
stort spænd mellem de to måder at se virkeligheden på.
Da jeg normalt har det udgangspunkt, at virkeligheden et eller andet sted jo må være noget,
der kan dokumenteres, da det er noget, der
foregår lige nøjagtig her og nu, så vil jeg også
meget gerne give et tilsagn til partierne bag det
her lovforslag om, at vi fortsætter arbejdet med
at få et fælles grundlag, og når vi har det fælles
grundlag, så foretager en vurdering af, om der
så er et udestående problem, vi må forholde os
til.
Men jeg vil samtidig også godt tilkendegive,
jeg synes egentlig, at de besvarelser, vi har fået
fra Miljø- og Energiministeriet i den her sag, er
meget veldokumenterede. De har været ude og
haft kontakt med samtlige kommuner, de har
haft kontakt med virksomhederne, og jeg mener, at besvarelserne er ganske veldokumenterede.
Derfor bør det jo også være muligt at finde
det fælles grundlag. Det mener jeg er i vor alle
sammens interesse, for de bestræbelser, som fru
Mariann Fischer Boel gav udtryk for, er bestræbelser, som regeringen deler. Og derfor også et
klart tilsagn om, at vi drøfter den her sag
videre.
Vi har i øvrigt fra regeringens side i en længere periode været i kontakt med virksomhederne. Vi har også aftalt med genindvindingsindustrien, at de deltager i et arbejde, der i øvrigt i øjeblikket foregår med henblik på at finde
ud af, hvordan vi kan lave en ordning, der sikrer, at alle bilerne kommer tilbage og får den
rigtige miljømæssige behandling. Man er med i
det arbejde, så vi også kunne løse det eventuelle
problem, der måtte være her i den sammenhæng.
Så der er forskellige ting, der allerede er
igangsat, men jeg er enig i, at vi har et fælles
behov, og jeg vil gerne tilslutte mig ønsket om,
at vi så hurtigt som gørligt efter nytår også fin-

2666

Fredag den 18. december 1998 (L 123)

der det fælles grundlag for at drage konklusionerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV og KRF) mod 16 (DF, EL og FP).";Ole Stavad
123764;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift samt lov om stempelafgift. (Forlængelse
af den midlertidige forhøjelse af pantebrevsstempel for ejerboliger og fritidshuse m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 9/12 98. Anden behandling 16/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges 90 stemmer (S, V, KF,
CD, RV og KRF) mod 25 (SF, DF, EL og FP).";Birte Weiss
124433;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om seniorydelse.
(Efterlønsbevis, medlemsbidrag).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 16/12
98. Tillægsbetænkning 16/12 98. Ændringsforslag nr. 1-4 af 16/12 98 uden for tillægsbetænkningen af Thorkild B. Fransgaard (FP)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 4
ændringsforslag af Thorkild B. Fransgaard
(FP)).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Da Fremskridtspartiet ikke er betænkningsberettiget i udvalget, har jeg på partiets vegne tilladt mig at stille nogle ændringsforslag uden
for betænkningen. Jeg håber, medlemmerne vil
se velvilligt på det.
Det går i sin enkelhed ud på to ting. Den ene
ting er, at vi udskyder ikrafttrædelsesdatoen
med 5 år. På den måde bliver der mulighed for,
at arbejdstagerne i det ganske land kan få en
rigtig chance for at tage stilling til, hvad man vil
med sin efterløn ud i fremtiden, for det, som er
ved at ske, er jo starten på, at det bliver en selvfinansieret efterløn, hvad enten man ønsker at
betale lidt mere i a-kasse-kontingent eller man
ønsker at tegne en forsikring.
Men efter vor mening er det alt for hurtigt, at
man skal træffe sådanne beslutninger, for det er
jo en alvorlig ting for alle mennesker. Derfor
mener vi, det vil være rigtigt at udsætte datoen
i 5 år og være ærlig over for vore lønmodtagere
og meddele, at man så må til at regne med, at
det er en selvfinansiering af efterlønnen, der nu
går i gang.
Det er den ene ting.
Den anden ting er med hensyn til, at vi nu
vedtager, at de, der har været 35 år på arbejdsmarkedet, fortsat kan få efterløn efter den nugældende regel. Vi må jo regne med, at mange
af disse mennesker er nogle, der begyndte at
arbejde ude på fabrikkerne, eller hvor det nu

Fredag den 18. december 1998 (L 125) '
var henne, som 14-15-årige. Det er ikke som i
dag, hvor man er i skole, til man er 25. Det vil
sige, at mange af disse mennesker på nuværende tidspunkt, er omkring 50 år. Og det må være
rimeligt, at de kan få efterløn efter de nugældende regler.
Mange af de mennesker, der har været ude
på arbejdsmarkedet i de år, er jo dem, som har
knoklet, lige siden de blev konfirmeret, enten
med det ene eller det andet. Det er jo de menneskeri der igennem alle disse år har arbejdet
for det velfærdssamfund, som vi er ved at få
bygget op, eller som er blevet bygget op igennem alle disse år. Det må være rigtigt, at de
mennesker sikres at kunne få efterløn efter de
regler, der er gældende.
Det er derfor, jeg på partiets vegne har tilladt
mig at stille disse ændringsforslag. Det virker
måske lidt usædvanligt, men efter den megen
debat, der har været, 'og den usikkerhed, der er
ude i befolkningen, en usikkerhed, som er ubehagelig for de mennesker, så synes jeg, det vil
være rigtigt.
Jeg ved selvfølgelig godt, det måske kan ødelægge lidt af julestemningen herinde, at jeg i
sidste øjeblik kommer med de her forslag, men
hvis man til gengæld stemmer for dem, så redder man julestemningen for alle de mennesker,
der sidder ude i de små hjem. Jeg håber, man
ser velvilligt på det.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

- 2667

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 89 stemmer (S, V,
KF, CD, RV og KRF) mod 25 (SF, DF, EL og FP).";Birte Weiss
128013;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Tredje behandling af lovforslag nr. 1 2 6 :
Forslag til lov om ændring af retsafgiftsloven
og tinglysningsloven. (Forhøjelse af afgiften
på attester, udskrifter m.v. og fastsættelse af
afgift for elektroniske forespørgsler i tinglysningsregistrene).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 15/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Ændringsforslag nr. 1 uden for tillægsbetænkningen af Thorkild B. Fransgaard (FP) forkastedes, idet 12 stemte for, 90 imod: 13 stemte hverken for eller imod.

Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV og KRF) mod 16 (DF, EL og FP).

Ændringsforslag nr. 2-4 uden for tillægsbetænkningen af Thorkild B. Fransgaard (FP) forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.";Formanden
129039;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2668

Fredag den 18. december 1998 (L 127)

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring og om ophævelse
af lov om DSB Busser A/ S samt om ændring
af lov om den selvstændige offentlige virksomhed DSB og DSB S-tog Al S. (Salg af DSB
Busser A/ S (Combus a/ s) m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 16/12
98. Tillægsbetænkning 16/12 98).

Den næste sag på dagsordenen var:
37) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring og lov om social service. (Ændring
af medicintilskudsregler).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 11/12 98. Anden behandling 16/12
98. Tillægsbetænkning 16/12 98).

Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.";Formanden
130174;name_party;":
Under behandlingen af dette forslag er det
lykkedes at få iværksat et nyt sundhedspolitisk
initiativ.
Det har hidtil været sådan, at diabetikere,
som er insulinkrævende, har haft mulighed for
at få udleveret testmateriale til hjemmemåling.
Med det her lovforslag har vi nu fået det udvidet, så også ikkeinsulinkrævende diabetikere
får mulighed for at få testmateriale. Det er noget, Socialdemokratiet er utrolig glad for, og der
er ingen tvivl om, at det er et meget godt forebyggelsespolitisk tiltag.
Der har også i forbindelse med behandlingen
været lidt usikkerhed, om kronikerreglen fortsatte uændret. Derfor har ministeren i tillægsbetænkningen givet udtryk for, at det problem
er løst, inden loven træder i kraft den
1. oktober.
Der har også været nogle henvendelser fra
foreninger om unge, som har brug for livsvigtig
medicin. Man har haft nogle bekymringer om,
hvorvidt den ændring, vi nu laver af medicintilskuddene, kunne medføre, at unge ikke ville
købe deres medicin. Ministeren har også klart
givet udtryk for, at det vil man følge meget nøje
for at overvåge, om det problem skulle opstå.
Så kan jeg ikke lade være med sådan lige at
komme med en bemærkning om, at jeg noget
forundret over et Ritzautelegram fra forleden
dag, som beskriver, at dette forslag er forligspartierne blevet tvunget til af SF. Vi har i
Socialdemokratiet, siden vi indførte teststrimler
til insulinkrævende diabetikere, ønsket og
arbejdet for, at også ikkeinsulinkrævende
kunne få testmateriale.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 12 stemte
for, 97 imod: 9 stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV FP og KRF) mod 4 (EL): 9 (SF)
stemte hverken for eller imod.";Lone Møller
132005;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forhandling

. Fredag den 18. december 1998 (L 128)
Det er ikke sådan noget, man måske får løst
fra den ene dag til den anden. Det er nu lykkedes, og det er ikke noget vi er blevet tvunget til,
tværtimod. Det har vi arbejdet for i flere år, og
vi er utrolig glade for det.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg skal ikke kunne redegøre for, hvordan
Ritzau bruger de forskellige ord og formuleringer, men jeg vil bare bede fru Lone Møller om
at bekræfte, at forløbet i den her sag har været
sådan, at SF i den oprindelige betænkning over
forslaget anførte, at vi syntes, at det ville være
en god idé at bruge nogle af de penge, som forligspartierne mod vores vilje har sparet på medicinområdet til en øget forebyggelse, og at vi
konkret nævnte bl.a. testmaterialet til diabetikere, og at det så efterfølgende er sådan, at forligspartierne i en tillægsbetænkning har tilsluttet sig den del af vores argumentation, og at vi
derfor nu i fællesskab forhåbentlig kan indføre
en ordning, som er præget af forebyggelse i
modsætning til resten af forslaget, og at vi forhåbentlig i fællesskab kan glæde os over det
lille fremskridt.";Formanden
133250;name_party;":
Jeg kan som helhed sige, at vi i Venstre kan tilslutte os lovforslaget, og vi synes, at det er et
fornemt lovforslag ud fra den betragtning, at vi
her tager højde for vores kroniske patienter,
som bliver prioriteret højt.
Så vil jeg også gerne sige, at der er lavet en
tillægsbetænkning, og det var, fordi vi kunne
se, at der var nogle huller om type 2-sukkersygepatienterne. Der var også lidt om kreditsystememe, og der var noget om vores unge sukkersygepatienter på SU osv. Det var det, vi arbejdede kraftigt for. Vi var meget enige om i forligspartierne med velvilje fra ministeren at få de
her ting på plads.
Men jeg kan undre mig over hr. Jørn Jespersens udsagn også til fru Lone Møller omkring
processen i det her. Det er ligesom spørgsmålet:
Hvad kom først? Ægget eller hønen? Men jeg
vil gerne, fastholde, at vi ikke har følt os presset
på nogen som helst måde fra hr. Jørn Jespersens
side i den første betænkning. Det er noget, vi
har arbejdet intenst med på eget initiativ, og jeg
synes, at hr. Jørn Jespérsens udsagn i denne sag
til Ritzaus Bureau minder mere om et slag i bolledejen af populistisk karakter frem for en

'

2669

seriøs behandling med respekt for det, vi var
nået frem til blandt forligspartierne.";Preben Rudiengaard
134497;name_party;":
Ja, jeg må også sige, at det er intet mindre end
utroligt, at SF og hr. Jørn Jespersen vil være bekendt at gå ud og tage æren for, at type 2diabetikerne nu vil få gratis testudstyr. Når
man tænker på, hvordan forligspartiernes ordførere har kæmpet for den her sag, været i forhandling med både finansminister og sundhedsminister for derefter at lande på det resultat, man nu kan læse i tillægsbetænkningen, ja,
så er det paradoksalt, at SF, der i denne sag har
befundet sig på den uforpligtende sidelinje, nu
synes, at de efter sundhedsudvalgsmødet i onsdags ville gå på Ritzau med den meddelelse og
give indtryk af, at det var på SF's foranledning,
at den her tillægsbetænkning nu er en realitet.
Ud over testmateriale til diabetikerne kan vi i
Det Konservative Folkeparti glæde os over, at
man vil se på de likviditetsproblemer, især kronikere kan blive udsat for, men også andre med
høje medicinudgifter.
Så med denne tillægsbetænkning som vores
oprindelige betænkningsbidrag kan vi med
sindsro stemme for loven.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Nu tror jeg, vi bliver nødt til at sætte denne sag
ind i dens rette sammenhæng. Sagen er, at der
er kommet et forslag fra en kommission, der
har arbejdet med medicintilskudsreglerne. Det
forslag har anbefalet, at man omfordelte støtten
fra det offentlige til patienterne, sådan at de
mennesker, som havde et meget lavt medicinforbrug og derfor en meget lav udgift, skulle
betale noget mere selv, så man kunne give pengene til mennesker med et højt medicinforbrug
og derfor med en meget stor udgift.
Det princip har SF tilsluttet sig, det var det,
regeringen stillede forslag om i finanslovsforhandlingerne og ved andre forhandlinger. Jeg
har også hørt den konservative ordfører give
udtryk for, at man støttede princippet, som
skulle være udtryk for en højere grad af retfærdighed i støtten til syge mennesker.
Det, der så er sket under finanslovforhand,
linge rne mellem regeringen og de borgerlige
partier, er, at man har gjort vold på modellen
og har brugt den til at spare penge på sundhedsvæsenet i stedet for til at lave en højere retfærdighed. Det, der er sket, er, at man har spa-

2670

Fredag den 18. december 1998 (L 128)

ret 300 mio. kr. i modstrid med det, man sagde,
man ville.
For at reparere på det har der så været en
diskussion, om man kunne bruge nogle af pengene til en højere grad af forebyggelse. Der vil
. jeg bare bede fru Henriette Kjær om at bekræfte, hvad jeg også spurgte fru Lone Møller om
uden at få svar på det, om ikke det er en kendsgerning, at i den oprindelige betænkning, som
blev afgivet før andenbehandlingen, var det SF,
som foreslog, at man skulle bruge penge på
testmateriale til alle typer af diabetikerpatienter,
og at forligspartierne efterfølgende har tilsluttet
sig det samme forslag.
Hvad der så har været af forhandlinger i
kulisserne osv., skal jeg ikke blande mig i, men
jeg skal bede om at få bekræftet, at forløbet har
været sådan, at SF stillede forslaget. Efterfølgende har forligspartierne tilsluttet sig.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
137555;name_party;":
Sådan hænger tingene ikke sammen. Allerede
på det tidspunkt, hvor SF afgav sit betænkningsbidrag, var vi i gang med at overveje,
hvad man kunne gøre for at styrke forebyggelsen, især for de her type 2-diabetikere. Det kan
hr. Jørn Jespersen selvfølgelig ikke vide, men
jeg synes stadig væk, at det er meget flot trods
alt at gå ud og tage æren for det, nu seks partier
slidsomt er kommet frem til. Det var en længerevarende proces. Derfor nåede vi ikke at få det
med i den oprindelige betænkning. Derfor blev
det i en tillægsbetænkning.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
138128;name_party;":
Jeg skal også gerne bekræfte, at det er rigtigt, at
SF havde afleveret et betænkningsbidrag til anden behandling af det her forslag. Men hr. Jørn
Jespersen ved jo også godt, hvordan tingene
fungerer i dette Folketing. Er der lavet et finanslovforlig, er det et slag i luften at gå ind og
fremlægge et bud på et betænkningsbidrag,
hvor man pludselig vil tage 310 mio. kr. ud af
finansloven. Det ved hr. Jørn Jespersen udmærket godt.
Men det er korrekt, at hr. Jørn Jespersen
fremlagde et forslag. Det ville så have klædt hr.
Jørn Jespersen, hvis han virkelig mente noget
med det her, også at stemme for loven. Det er jo
formentlig det, der er konsekvensen, at man
hverken vil have lod eller del i denne lov. Det
synes jeg ikke er klædeligt.

(Kort bemærkning).";Lone Møller
138909;name_party;":
Jeg skal bare takke de to ordførere for nu endelig at have bekræftet, at forløbet er sådan, som
jeg hele tiden har fremstillet det, nemlig at SF
oprindelig fremsatte forslaget først, hvorefter
regeringspartierne og finanslovparterne blev
enige om at følge det samme forslag, og at det
så nu er gennemført.
Til fru Lone Møller skal jeg sige: Vi kan ikke
støtte det samlede lovforslag. Vi har hele tiden
sagt, at vi godt ville være med til at spare på
dem, der havde et lavt forbrug af medicin, og
bruge pengene til andre områder inden for
sundhedsvæsenet, hvor der var et behov. Det
var også det, regeringen oprindelig sagde man
ville. Men det har man ikke gjort. Man har nu
efter den seneste ændring sparet i størrelsesordenen 280 mio. kr. uden at bruge dem til nogen
som helst ting inden for sundhedsvæsenet, hvor
der er så meget behov for det. Det er vi meget
imod. Vi har anvist muligheder for at bruge
dem til flere plejehjemspladser til færdigbehandlede patienter, til bedre genoptræning, til
alternativ behandling osv. Det har man ikke ønsket at gøre, og derfor stemmer vi imod.";Jørn Jespersen
140015;name_party;":
Dansk Folkeparti vil ikke deltage i det her
slagsmål om, hvem der kom først med hvad.
Men det, vi kan bekendtgøre her fra Folketingets talerstol, er, at vi ikke kan tilslutte os egenbetaling på medicin.
Vi har tidligere hørt i denne sal, at flere partier har tilkendegivet, at det danske velfærdssamfund har en forpligtelse over for vore syge:
at vi skal tage hånd om de syge i befolkningen.
Og det mener vi ikke gøres ved at spare 300
mio. kr. på sygesikringens budget og den sociale lovgivning.
Endelig bliver vi også nødt til at påpege, at
loven meget vanskeligt kan administreres. Vi
tror på, at det bliver et administrativt kaos for
apotekerne, hvilket faktisk også er påpeget af
Danmarks Apotekerforening.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i
Dansk Folkeparti er utrolig skuffede Qver indførelsen af denne egenbetaling. Vi er klar over,
at flere samfundsgrupper kommer i klemme, og
det er ubegribeligt for os, at et flertal her i Folketinget i dag vil vedtage egenbetaling på medicin. Det bliver et rungende nej fra Dansk
Folkeparti både i dag og fremover, når der skal

Fredag den 18. december 1998 (L 128)
lovgives om brugerbetaling på sygdom og på
medicin.
Vi mener ikke, at det må ske, og det, der er
sket her de sidste dage, hvor folk økonomisk
bliver ramt af boliglovgivning, efterløn og førhen af pinsepakke, kan vi ikke være med til.
Vi frygter, at nogle grupper i samfundet vil
vælge medicinen fra på baggrund af det her
forslag, og vi er helt klar over, at vi i samfundet
vil se nogle grupper, der bliver tabere, og som
vi senere ser i vores behandlingssystem.
Vi tror som sagt på, at denne her lovgivning
ender som den tidligere lovgivning på området
i et administrativt kaos, og vi vil også som sagt
helt klart se nogle tabere i det her system, folk,
der er ramt af sygdom, og som ikke vil få råd til
at gå hen og få den fornødne medicin.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
141924;name_party;":
Jeg vil til fru Birthe Skaarup sige, at hun anfører, at hun er skuffet over egenbetalingen, men
dér vil jeg så henholde mig til, at der jo er egenbetaling i dag på medicin. Det er jo ikke totalt
gratis. Men jeg synes, det klæder vores system,
at vi konverterer det nu, således at vore kronikere, de meget svært syge, nu får en mulighed
for at få medicin, der er betalt 100 pet., når vi
når over en bestemt grænse. Det synes jeg er
meget fornemt.
Jeg vil også sige, at med det her system kan
der også ske det, at vi kan få en adfærdsregulering. Jeg vil henvise til, at 25 pet. af befolkningen ikke rigtig bruger medicinen, når vi ser,
hvad der bliver leveret tilbage. Og ved at man i
den laveste gruppe - det vil sige 100-500 kr. selv betaler lidt mere, kunne det måske være, at
vi kunne undgå det her lidt fråds med medicin,
som ikke bliver brugt. Så det tror jeg er sundt.
Men jeg vil gerne skåne vore kronikere, og det
synes jeg fru Birthe Skaarup også burde tage
højde for.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
142941;name_party;":
Ved denne tillægsbetænkning, der er blevet lavet, er der sket nogle forbedringer på det her
område, men stadig væk er det en besparelse på
sundhedssystemet, og det vil vi i Dansk Folkeparti ikke være med til.";Birthe Skaarup
143179;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke
sundhedsministeren for den imødekommenhed

2671

og fleksibilitet, der har været til stede, sådan så
vi i et meget langt forløb har kunnet nå frem til
det, der i dag står i tillægsbetænkningen, som
jeg lægger meget stor vægt på.
Det havde ikke kunnet lade sig gøre uden en
stor vilje til at imødekomme ordførerne og partierne bag finanslovforliget. Jeg synes, det har
været et godt forløb. Et forløb, som jeg meget
gerne ser en anden gang, for der er jo det at sige
til det, at når ordførerrie kommer på, ser man jo,
ting, som ikke bliver set i de sene nattetimer,
når et forlig bliver indgået. Men det har været
et vældig godt forløb.
Der var tre ting i det, som vi havde nogen
bekymringer om. Det var spørgsmålet omkring
likviditeten for de brugere af medicin, der kommer på apoteket den første dag, efter at ordningen er trådt i kraft - at de ikke skulle stå med
det problem ikke at kunne indløse recepten.
Der er lavet en meget fin afdragsordning på
det.
Det er nu blevet taget med, at man kan få
gratis testmateriale, så man kan forebygge problemer med følgesygdomme hos gruppe 2diabetikerne. Der er taget højde for de unge
diabetikere.
Og endelig er der i loven indført en evaluering om et halvt år. Det er alt sammen ting, man
gerne ville have med. Under hele forløbet, fra vi
kendte forslaget, har det været et ønske hos CD
og et ønske hos partierne bag finansloven.
Nu er det jo sådan, at succesen har mange
fædre, men jeg tror nok, man ikke engang behøver at tage en blodprøve for at vise, at SF
ikke er en af dem. For SF betaler jo ikke, SF har
ikke medvirket til at finde pengene, og SF stemmer heller ikke for det. Så jeg tror, at grunden
til, at man tager denne her debat så seriøst, er,
fordi vi har været så tilfredse med forløbet, og
fordi SF har stået på sidelinjen og hverken har
lod eller del i det. Derfor var telegrammet i
Ritzau så overraskende. Det ligner da ikke SF.";Yvonne Herløv Andersen
145135;name_party;":
Fremskridtspartiet har fra starten af tilsluttet sig
princippet om, at vi omfordeler en anelse, således at der kan blive givet større tilskud til de
meget medicinkrævende patienter, og således at
de, der ikke har brug for så meget medicin, måske i højere grad kommer til at betale en større
andel af den selv. På den måde sørger vi for, at
de, der har brug for medicin, som har brug for
meget medicin, som er kronisk syge, også får et
større tilskud, end de har fået hidtil.

2672

Fredag den 18. december 1998 (L 128)

Men jeg må nok sige, at forslaget og den udvikling, der er sket, er kørt helt af sporet. Det,
der jo bliver konsekvensen af det her forslag, er
jo ikke bare, at man laver en omfordeling, sådan at de meget medicinkrævende får flere
penge. Næh, det, der sker, er, at man jo laver en
regulær besparelse på 310 mio. kr. Det er det,
der bliver konsekvensen af det, og det vil sige,
at der jo altså er nogle, der kommer til at miste
mere end bare det, at man omfordeler.
Det, vi ved, er jo, at Foreningen af Sukkersygepatienter var ude og lave en undersøgelse
blandt foreningens medlemmer - og for så vidt
også med hensyn til dem, der har brug for hjertemedicin - og man sagde: Det vil nok være rimeligt, hvis vi betaler bare en lille smule for det
her, sådan så det ikke længere skal være helt
gratis.
Og medlemmerne var faktisk indstillet på, at
for at få det her til at hænge sammen, ville man
godt være med til at give en skærv til det. Man
ville godt være med til at betale sin del af det.
Og på den måde rakte man jo altså en lillefinger, og med det samme tog regeringen hele
armen.
Det synes vi ikke er rimeligt. For det, der
kommer til at ske, er, at man når op på ikke
bare at skulle betale en vis del af det, men faktisk helt op på, at det er 3.600 kr., der skal betales. Det synes vi er ganske urimeligt, og det er
en ganske stor belastning. Det er ikke rimeligt,
at patienter, som har brug for livsnødvendig
medicin, og som er kronisk syge, på den her
måde skal tvinges til at betale så store penge.
Helt galt går det jo, når vi taler om de befolkningsgrupper, som har de laveste indkomster
her i landet, som er på overførselsindkomster af
den ene eller den anden art. Dér er 3.600 kr. om
året ganske mange penge. Og det her vil få
nogle helt uhyggelige konsekvenser, når det
kommer til at træde i kraft.
Den anden del af forslaget er jo så, at man for
at få det her til at køre smidigt, som det jo så
flot hedder, vil lave en central database, hvor
alle informationer om samtlige borgere her i
landet bliver samlet: hvert eneste lille bitte medicinkøb vil bliver registreret i databasen, og
dermed vil man på centralt hold sidde og have
et fuldstændig komplet overblik over hver eneste borger her i landet: Hvad er det for en medicin, man indtager? Hvor meget af det indtager man? Osv.
Det er ganske problematisk, og det er ikke
lykkedes at få en tilstrækkelig sikkerhed for, at

den centrale database også vil være hermetisk
lukket. Tværtimod er der allerede på nuværende tidspunkt lukket op for, at i rent forskningsøjemed kunne det da godt være, at det kunne
være interessant at se på, hvordan fordelingen
er osv. Allerede dér, når man giver en lille mulighed for, at der kan åbnes ned til den centrale
database, kører lavinen, og det er problematisk,
at det rent faktisk vil kunne lade sig gøre at gå
helt ned og se på hver eneste enkelt borger her
i landet: Hvad er det for en medicin, man indtager, og hvor meget af det får man?
Det her forslag er jo i alt hastværk i forbindelse med finansloven blevet tromlet igennem
Folketinget, og det kan undre os i Fremskridtspartiet, at man ikke har taget sig bedre tid til at
diskutere det her forslag.
Vi hørte, hvordan det var gået så stærkt, at
der faktisk var partier, der havde været nødt til
at stille ændringsforslag uden for betænkningen, for man kunne simpelt hen ikke nå at få
det med. Og selv forligspartierne ville gerne
have lavet nogle ændringer, men kunne ikke nå
at gøre det, og derfor var det sådan, at SF var
nødt til at stille ændringsforslagene.
Så det er gået alt, alt for stærkt det her. Og
hvorfor er det så det? Ja, det er der sådan set ingen grund til, for loven kommer først til at træde i kraft omkring den 1. oktober næste år. Så
der er masser af tid: der er masser af tid til, at vi
kunne have diskuteret det her ordentligt igennem. Der ville være masser af tid til, at det flotte princip, som man egentlig startede med, om
en omfordeling fra de lidt medicinbrugende til
de meget medicinbrugende kunne træde fuldt
igennem, uden at der var nogen, der kom i
klemme.
Det ville kunne lade sig gøre, hvis man ville,
men det vil man ikke. Det skal køres igennem i
alt hastværk.
Konsekvenserne af det her forslag er, at det
vil gå galt. Systemet vil ikke komme til at virke.
Vi vil se den ene skandalehistorie efter den anden, og vi vil komme til at se, at de socialt dårligt stillede og kronisk syge vil komme helt urimeligt i klemme i det her system, og det synes
vi er synd. Vi synes, det er synd, at man laver
den her lovgivning i al hast med den konsekvens, at når systemet kommer til at starte, vil
der være en række skandalehistorier, der vil
tvinge Folketinget til at lave ordningen om alligevel. Det kunne vi lige så godt have gjort, inden vi satte det i værk.

(335)
Fredag den 18. december 1998 (L 128)
Derfor vil Fremskridtspartiet naturligvis
stemme imod det her forslag. Vi kan forudse, at
det vil give flere problemer, end det vil løse.

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Tom Behnke
150645;name_party;":
I min ordførertale ved første behandling af dette lovforslag gjorde jeg opmærksom på min og
Kristeligt Folkepartis bekymring for likviditeten
omkring medicinindkøb for enlige forsørgere,
unge på SU og andre lavtlønsgrupper.
Jeg gjorde også opmærksom på min bekymring omkring kronisk syge og diabetikere, og
derfor stillede jeg en lang række spørgsmål på
disse områder.
I Sundhedsudvalget og forligspartierne imellem har vi holdt mange møder med og uden
sundhedsministeren, og vi har haft et godt samarbejde omkring dette lovforslag. Jeg kan kun
bekræfte forløbet, som det er omtalt og nævnt
af de øvrige forligspartier.
Til sidst kom vi på et møde mellem forligspartieme frem til den foreliggende tillægsbetænkning, som vi kan stå helt inde for. Og på
baggrund af denne tillægsbetænkning og yderligere materiale, som vi har fået fra sundhedsministeren, kan Kristeligt Folkeparti tilslutte sig
dette lovforslag.

Ingen bad om ordet.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

2673
>

Forslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
112 stemmer (S, V, KF, SF, DF, CD, RV, EL og
KRF ) mod Z(FP).";Tove Videbæk
151798;title_name;"Økonomiministeren vil få meddelelse om
denne beslutning.

Den sidste sag på dagsordenen var:
39) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af forsikringsaftaleloven.
Af Anne Baastrup (SF), Birthe Rønn Hornbech
(V), Bendt Bendtsen (KF), Peter Skaarup (DF),
Frank Aaen (EL), Tom Behnke (FP) og Jann
Sjursen (KRF).
(Fremsat 20/10 98. Første behandling 5/11 98.
Betænkning 8/12 98).

Lovforslaget vedtoges med 90 stemmer (S, V,
KF, CD, RV og KRF) mod 24 (SF, DF, EL og FP).

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
152379;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.

Forslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
38) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af aftale om overenskomst om
Den Nordiske Investeringsbank.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 3/12 98.
Betænkning 8/12 98).

Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
115 stemmer (S, V, KF, SF, DF, CD, RV, EL, FP
og KRF) mod 1 (ved en fejlafstemning).";Formanden
152967;title_name;"Justitsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

2674

Fredag den 18. december 1998

Meddelelser fra formanden";Formanden
153099;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL),
Keld Albrechtsen (EL), Jette Gottlieb (EL), Søren
Kolstrup (EL) og Søren Søndergaard (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om opfyldelse af valgløfterne fra marts 1998?«
(Forespørgsel nr. F 24).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
12. januar 1999 kl. 13.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Og så vil jeg gerne ønske Folketingets medlemmer og alle ansatte i huset en rigtig glædelig jul
og et godt nytår.
Mødet hævet kl. 11.47 -";Formanden
