split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 8. april 1999 (D)

71. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 47:
Forespørgsel til undervisningsministeren og arbejdsministeren [om konsekvenserne af finans10vforliget i form af nedskæringer på produktionssküle-, daghøjskole- og AMU-området og
om at sikre uddannelsestilbud m.v. til unge og
voksne m.fl.].
Af Aage Frandsen (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 25/3 99).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 38 [afstemning]:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
den fremlagte strategi for en styrket indsats på
kemikalieområdet og om opfølgning herpå].
Af Martin Glerup (S), Hans Christian Schmidt
(V), Lene Espersen (KF), Steen Gade (SF), Ebbe
Kalnæs (CD), Vibeke Peschardt (RV), Søren
Kolstrup (EL) og Ole M. Nielsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 16/3 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/3 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 7/4 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 55 fremsat 7/4 99 af
Martin Glerup (S), Hans Christian Schmidt (V),
Tom Beck (KF), Steen Gade (SF), Svend Aage
Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs (CD), Vibeke
Peschardt (RV) og Ole M. Nielsen (KRF). Forslag til vedtagelse nr. V 56 fremsat 7/4 99 af
Søren Kolstrup (EL)).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om omsætning af fast ejendom, lov om statsautoriserede
revisorer, lov om registrerede revisorer, lov om
translatører og tolke samt lov om dispachører.
(Gennemførelse af Boligrapporten).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 21/10 98. Første behandling 6/11 98.
Betænkning 18/3 99. Anden behandling 25/3
I 99).

5125

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m.v. (Opkrævning af gebyr for betalingstransaktioner i den ikkefysiske handel, regler
om Konkurrencestyrelsens mulighed for at gribe ind over for urimelige priser og avancer, revisionsklausul, hvorefter § 20 i efteråret 2001
skal tages op til revision).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 3/12 98. Første behandling 15/12 98.
Betænkning 18/3 99. Anden behandling 25/3
99).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1998.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/1 99. Første behandling 10/2 99.
Betænkning 17/3 99. Anden behandling 6/4
99).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Privat finansiering af
tilsyn).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/12 98. Første behandling 15/1 99.
Betænkning 17/3 99. Anden behandling 25/3
99).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om forbud mod visse dopingmidler.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 9/12 98.
Betænkning 24/3 99).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje, lov om private fællesveje, lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende
fast ejendom og lov om Banestyrelsen m.v.
(Forbedring af borgernes retsstilling i forbindelse med gennemførelse af større anlægsarbejder,
ekspropriation m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 14/1 99.
Betænkning 25/3 99).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 3/2 99. Første behandling 2/3 99.
Betænkning 25/3 99).

5126

Torsdag den 8. april 1999 (D)

10) Forhandling om redegørelse nr. R 15:
Miljø- og energiministerens energipolitiske
redegørelse af 24. marts 1999.
(Redegørelsen anmeldt 24/3 99. Redegørelsen
givet 24/3 99. Meddelelse om forhandling
24/3 99).
11) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
regeringens fremtidige energipolitiske initiativer].
Af Martin Glerup (S), Peter Hansen-Nord (V),
Frank Dahlgaard (KF), Anni Svanholt (SF), Aase
D. Madsen (DF), Ebbe Kalnæs (CD), Dorit My1toft (RV), Søren Kolstrup (EL), Kim Behnke (FP)
og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 23/3 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/4 99).
12) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
den kommende energireform].
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 12/2 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/2 99).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om planlægning. (Afvikling af de før den
21. oktober 1998 etablerede ulovlige helårsbeboelser i boliger i sommerhusområder).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 24/3 99).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 5/3 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4898;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Else Marie Mortensen, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at hun fra og med den 13. april 1999 atter
kan give møde i Tinget.
Frederik Nørgaards hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.

Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en NATO-ledet multinational styrke i
Albanien.
(Beslutningsforslag nr. B 116).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Yvonne Herløv Andersen
(CD) og Annie Lunde Hansen (CD) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Tilskud til hoftebeskyttere).
(Lovforslag nr. L 219).
Medlemmer af Folketinget Jørgen Winther (V),
Gyda Kongsted (V) og Preben Rudiengaard (V)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne pårørendes adgang til at modsætte sig en afdøds
skriftlige bestemmelse om organdünatiün.
(Beslutningsforslag nr. B 114).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for sort
rengøring.
(Beslutningsforslag nr. B 115).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 47:
Forespørgsel til undervisningsministeren og
arbejdsministeren [om konsekvenserne af
finanslovforliget i form af nedskæringer på
produktionsskole-, daghøjskole- og AMUområdet og om at sikre uddannelsestilbud
m.v. til unge og voksne m.fl.].
Af Aage Frandsen (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 25/3 99).

Torsdag den 8. april 1999";Birte Weiss
6661;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 38 [afstemning]:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om den fremlagte strategi for en styrket indsats på kemikalieområdet og om opfølgning
herpå].
Af Martin Glerup (S), Hans Christian Schmidt
(V), Lene Espersen (KF), Steen Gade (SF), Ebbe
Ka1næs (CD), Vibeke Peschardt (RV), Søren
Kolstrup (EL) og Ole M. Nielsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 16/3 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/3 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 7/4 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 55 fremsat 7/4 99 af
Martin Glerup (S), Hans Christian Schmidt (V),
Tom Beck (KF), Steen Gade (SF), Svend Aage
Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs (CD), Vibeke
Peschardt (RV) og Ole M. Nielsen (KRF). Forslag til vedtagelse nr. V 56 fremsat 7/4 99 af
Søren Kolstrup (EL)).";Birte Weiss
7660;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 55 af Martin Glerup
(S), Hans Christian Schmidt (V), Tom Beck (KF),
Steen Gade (SF), Svend Aage Fauerholdt (DF),
Ebbe Kalnæs (CD), Vibeke Peschardt (RV) og
Ole M. Nielsen (KRF) vedtoges enstemmigt
med 108 stemmer.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 56 af Søren Kolstrup
(EL). <

5127

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om omsætning af fast ejendom, lov om statsautoriserede
revisorer, lov om registrerede revisorer, lov om
translatører og tolke samt lov om dispachører.
(Gennemførelse af Boligrapporten).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 21/10 98. Første behandling 6/11 98.
Betænkning 18/3 99. Anden behandling 25/3
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV og FP) mod 5 (EL og KRF).";Birte Weiss
8748;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m.v. (Opkrævning af gebyr for betalingstransaktioner i den ikkefysiske handel,
regler om Konkurrencestyrelsens mulighed
for at gribe ind over for urimelige priser og
avancer, revisionsklausul, hvorefter § 20 i
efteråret 2001 skal tages op til revision).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 3/12 98. Første behandling 15/12 98.
Betænkning 18/3 99. Anden behandling 25/3
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

5128

Torsdag den 8. april 1999 (L 129)

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (S, V,
KF, DF, CD og RV) mod 16 (SF, EL, FP og KRF).

Ingen bad om ordet.";Birte Weiss
9653;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1998.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/1 99. Første behandling 10/2 99.
Betænkning 17/3 99. Anden behandling 6/4
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL og KRF) mod 2 (FP): 9 (DF)
stemte hverken for eller imod.";Birte Weiss
10248;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL og KRF) mod 11 (DF og FP).";Birte Weiss
10426;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om forbud mod visse dopingmidler.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 9/12 98.
Betænkning 24/3 99).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Privat finansiering af
tilsyn).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/12 98. Første behandling 15/1 99.
Betænkning 17/3 99. Anden behandling 25/3
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling";Birte Weiss
11416;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(642) RT
Torsdag den 8: april 1999 (L 138)
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige veje, lov om private fællesveje, lov om
fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom og lov om Banestyrelsen
m.v. (Forbedring af borgernes retsstilling i
forbindelse med gennemførelse af større anlægsarbejder, ekspropriation m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 14/1 99.
Betænkning 25/3 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
12229;name_party;":
Når Venstre ikke har stillet ændringsforslag til
lovforslaget, så skyldes det ikke, at vi er fuldt
tilfredse med lovforslaget. Vi er grundlæggende
af den opfattelse, at vi selvfølgelig skal kunne
ekspropriere og planlægge til samfundets vigtige formål. Modsat har vi også den opfattelse, at
det, som vi eksproprierer, og som går ud over
nogen, skal behandles rimeligt. Og det har langt
fra været tilfældet.
Lovforslaget her lægger op til forbedringer,
og jeg vil gerne bede ministeren bekræfte her, at
der for tiden er et særligt ekspertudvalg, der
beskæftiger sig med § 69, stk. 2, om vejlovens
relation til landbrugsejendomme i erstatningsspørgsmål. Jeg går ud fra, at når dette såkaldte
ekspertudvalg er færdigt, så vil ministeren
drøfte dette med Folketinget, således at vi kan
tage stilling til en fremtidig erstatningspråksis.
Dernæst vil jeg også gerne have ministeren til
at bekræfte, at ministeren årligt vil give Trafikudvalget en skriftlig statusredegørelse for projekter, hvortil der er givet projekteringsbemyndigelse mere end 5 år tilbage, som ikke er fulgt
op af en anlægslov, og at redegørelsen bl. a. vil
præcisere, hvorvidt den pågældende projekteringslov skal søges opretholdt, ændret eller
ophævet.
Til sidst vil jeg blot sige, at vi har svært ved
at se det hensigtsmæssige i, at samme landinspektør skal deltage ved såvel første- som
andeninstansbehandling af en ekspropriationssag. I det hele taget tager lovforslaget ikke me-

5129

get hensyn til dem, der skal have eksproprieret
deres jord eller ejendom.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg håber, at jeg hørte, hvad det var, hr. Heiselberg spurgte om og bad mig om at bekræfte.
Det kunne måske være lidt vanskeligt her i
salen.
Jeg vil gerne bekræfte, at vi har et ekspertudvalg siddende, som bl.a. på baggrund af nogle
forholdsvis nye højesteretsdomme nu vurderer
erstatningsspørgsmålet, og når det udvalg er
færdigt, så vil jeg - som det også hele tiden har
været meningen - naturligvis drøfte det resultat, der kommer ud af ekspertudvalgets arbejde,
med Folketinget.
Med hensyn til det andet spørgsmål, som
vedrører anlæg, der foreligger lov for i Folketinget, men som ikke er gennemført inden for
en femårig periode, eller der ikke er anlægslov
inden for en femårig periode, har vi jo allerede
sat en procedure i værk, som vi første gang
prøvede af sidste samling. Det er klart, at det er
trafikministerens indstilling, at vi fortsætter den
procedure, som vi etablerede med første fremsendelse til Folketingets Trafikudvalg i august
måned 1998. Så også det håber jeg er en bekræftelse på det, som hr. Svend Heiselberg
spurgte om.
Jeg mener faktisk, at vi med det lovforslag,
der nu ligger til anden behandling her, skaber
en bedre situation for dem, der bliver udsat for
ekspropriation i forbindelse med, at vi gennemfører store anlæg, som gerne skulle være til
gavn for det, der hedder almenvellet.
Jeg synes også, vi skal glæde os over, at vi
mellem regeringen og alle partierne her i Folketinget er nået frem til enighed om at samles om
det lovforslag, der ligger her, og det vil jeg også
gerne kvittere for ved den her lejlighed.
Så vil jeg gerne kommentere det betænkningsbidrag til lovforslaget, som ligger fra
Enhedslisten, som har undret mig lidt. Spørgsmålet om lejernes retsstilling i den her sammenhæng blev også rejst ved førstebehandlingen.
Jeg nævnte ved den lejlighed i min besvarelse,
at der allerede var taget hensyn til lejerne i den
eksisterende lovgivning.
Den ændring er lavet i 1995, så måske har
man fra Enhedslistens side i virkeligheden
overset, at vi i 1995 på baggrund af et udvalgsarbejde, som også Trafikministeriet, Boligministeriet og Kommunernes Landsforening deltog
i, faktisk har ændret loven, der indebærer, at vi

5130

Torsdag den 8. april 1999 (L 138)

både har forbedringer for boliglejerne og for erhvervslejeme i forbindelse med ekspropriation.
Det er simpelt hen sådan, at boliglejere har ret
til en erstatningsbolig anvist af den pågældende
kommune og ret til godtgørelse for rimelige og
dokumenterede flytteudgifter, så der skulle altså ikke her være problemer.
Jeg er ikke bekendt med, at vi, efter at vi har
lavet den her ændring af loven, har haft problemer med netop det her spørgsmål, som er rejst
fra Enhedslistens side, så jeg håber, det beror
på, at man ikke har været opmærksom på denne ændring. Man kunne måske have overvejet
at stille spørgsmål om sagen under udvalgsbehandlingen. Det har man ikke gjort. Så kunne vi
måske have klaret sagen.";Svend Heiselberg
16728;name_party;":
Dansk Folkeparti tilhører det store flertal i udvalget, der stemmer for det her lovforslag, men
ved førstebehandlingen af lovforslaget kom
Venstre med en lang række kritiske udtalelser
om lovforslaget. Venstre bebudede faktisk nogle ændringsforslag, som vi allerede ved førstebehandlingen tilkendegav, at vi gerne ville støtte. Derfor undrer det os, at Venstre ikke kom
med de ændringsforslag, specielt når hr.
Heiselberg igen i dag går op og gentager noget
af den kritik, som også kom ved førstebehandlingen. Vi må jo konstatere, at de ændringsforslag ikke kom.
Vi støtter det lovforslag, der ligger. Og så er
vi selvfølgelig tilfredse med, at trafikministeren
fortsat vil drøfte sagerne med Trafikudvalget.
Så får vi jo sagerne op igen.";Ole Donner
17488;name_party;":
Det var jo interessant, at det betænkningsbidrag, som Enhedslisten har skrevet, er helt
overflødigt. Det kan jo kun glæde mig, hvis
dette fuldt ud er tilfældet. Jeg vil nu sikre mig,
at det også er tilfældet. Jeg har dels fået en bekræftelse på det her, men jeg har et par småting, som jeg lige vil stille et par spørgsmål om.
Det skulle da kun glæde mig. Det er ikke den
opfattelse, vi har haft tidligere, men det kan jo
være, at der er en teknisk detalje, vi har misforstået. Tak for svaret. Det glæder mig sandelig.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning";Søren Kolstrup
18140;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 3/2 99. Første behandling 2/3 99.
Betænkning 25/3 99).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Birte Weiss
18753;name_party;":
Vi har i Fremskridtspartiet bemærket, at der er
kommet en ny praksis i Indfødsretsudvalget og
i Justitsministeriet i forhold til besvarelse af
nogle af de spørgsmål, som Fremskridtspartiet
tidligere har stillet til disse lovforslag om indfødsret.
Det har nu vist sig, at regeringen støttet af et
flertal i Folketinget har den opfattelse, at det
ikke længere er nødvendigt at se på, hvilke ansøgeme der er i stand til at klare sig selv økonomisk, hvilke ansøgerne der er i stand til at
forsørge sig selv, inden man tager stilling til,
hvorvidt de skal have indfødsret eller ej. Det
skal vi fra Fremskridtspartiets side beklage meget. Vi mener, at det er et væsentligt element,
når vi skal vurdere, om udlændinge skal have
dansk statsborgerskab eller ej.
Det er et vigtigt element at vurdere deres
økonomiske situation, og om de er i stand til at
forsørge sig selv eller ej. Det kan vi ikke længere få oplyst. Man har fra ministeriets side meddelt, at man ikke finder det relevant, og vi må
så konstatere, at der også er et flertal i Folketin-

Torsdag den 8. april 1999 (L 173)
get, der heller ikke finder, at det er relevant. Det
er beklageligt, men sådan er det.
Det andet, som vi skal påpege her ved andenbehandlingen, skal ses i forhold til ændringsforslagene, de ændringsforslag, som det
trods alt har været muligt at stille. Det er en
stribe ændringsforslag, som er stillet med henblik på, at de ansøgerne, der har begået kriminalitet, endda meget grov kriminalitet, skal
udgå af forslaget. Vi mener ikke, at de personer
skal have dansk indfødsret, og derfor har vi
stillet forslag om, at de pågældende personer
udtages af det samlede lovforslag, inden vi når
frem til en tredje behandling.
Blot for lige at nævne, hvad det er for typer
kriminalitet: Der er en meget, meget stor og rig
repræsentation af tyveri, der er også tale om
hærværk og vold. Der er tale om rå vold, der er
tale om farlig vold, særlig farlig vold endda, bedrageri, overtrædelse af våbenloven, legemsbeskadigelse af grov karakter, brandstiftelse, endda forsætlig brandstiftelse. Der er tale om trusler på livet, overtrædelse af narkotikalovgivningen, og der er tale om en hel stribe, der har lavet og forøvet vold mod tjenestemænd i funktion.
Vi kan selvfølgelig ikke acceptere, at de mennesker skal belønnes med et dansk statsborgerskab, og derfor har vi stillet forslag om, at de
skal udgå af lovforslaget.
Jeg kan også nævne, at der også i dette lovforslag er en gruppe, som har overtrådt udlændingeloven og er dømt for menneskesmugling. I
det her tilfælde taler vi om, at der er fem af ansøgerne, der er dømt for menneskesmugling.
Der er også en ansøger, der er dømt for fuldbyrdet voldtægt, der er et par stykker, der er
dømt for forsøg på voldtægt, der er nogle stykker, der er dømt for samleje med børn under 15
år, og sådan kunne jeg såmænd blive ved og
blive ved med at nævne kriminalitetstyper.
Vi i Fremskridtspartiet mener, at det er forkert at belønne disse mennesker med et dansk
statsborgerskab, tværtimod burde man lade de
personer udgå af lovforslaget. Det er det,
ændringsforslagene går ud på.
Vi skal indstille til Folketingets partier og
Folketingets medlemmer, at man endnu en
gang overvejer, om det nu også er hensigtsmæssigt, at disse mennesker, der er kommet til
Danmark, og hvis eneste tak over for Danmark
er at begå endda meget grov kriminalitet her i
landet, nu får et dansk statsborgerskab. Det mener vi ikke i Fremskridtspartiet og skal derfor

5131

opfordre Folketingets medlemmer til at støtte
ændringsforslagene.";Tom Behnke
22299;name_party;":
I Dansk Folkeparti kan vi støtte ændringsforslagene, men selve lovforslaget må vi stemme
imod.
I Dansk Folkeparti er vi som store dele af
befolkningen trætte af den given indfødsret i
bundter, som vi nu har givet i lang, lang tid. Vi
siger det hver gang, gang på gang og vil blive
ved med at gentage det: Vi bør her i landet bruge ressourcerne på flygtninge i deres nærområder og bruge de midler, det koster, så de kan få
en ordentlig tilværelse ude i nærområderne.
Det er netop i disse dage højaktuelt. Hvad får
man ud af at tage mennesker her til landet, skille dem fra familien, skille dem fra deres lands
kultur? Intet. Her i Danmark samler vi så mange etniske grupper, at vi risikerer at blive et nyt
Jugoslavien en skønne dag.
Hjælp til mennesker i nød, ja, men hvorfor
gøre dem alle sammen til danskere?";Inge Refshauge
23137;name_party;":
Jeg skal bare ganske kort tilkendegive, at den
socialdemokratiske gruppe selvfølgelig kan
støtte lovforslaget og ikke kan stemme for
ændringsforslagene.
På listen findes 7 personer med en straf på
mellem 3 måneder og 1 år. 6 af dem har begået
overtrædelser, der er mellem 10 og 20 år gamle.
Resten af de personer, der er tale om hos henholdsvis Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti, har fået mellem 10 dages hæfte og op til 3
måneders fængsel. Der er ikke tale om forhærdede forbrydere.
På denne liste er der rent faktisk optaget
mennesker, som opfylder de betingelser, som
Folketinget har sat, for at man kan få dansk
indfødsret. Derfor må jeg på Socialdemokratiets
vegne sige, at jeg synes, det er pinligt, at vi
gang på gang skal have en debat om de her sager, som der i øvrigt er et meget bredt flertal
bag i Folketinget.
Hermed sluttede fürhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, 'idet 12 stemte for, 97 imod.

5132

Torsdag den 8. april 1999 (L 173)

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 11 stemte for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 50 stemte for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 5 og 6 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Lars Kramer Mikkelsen
24533;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forhandling om redegørelse nr. R 15:
Miljø- og energiministerens energipolitiske
redegørelse af 24. marts 1999.
(Redegørelsen anmeldt 24/3 99. Redegørelsen
givet 24/3 99. Meddelelse om forhandling 24/3
99).
Sammen med denne sag foretoges:
11) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
fremtidige energipolitiske initiativer set i lyset
af den energipolitiske redegørelse?«
Af Martin Glerup (S), Peter Hansen-Nord (V),
Frank Dahlgaard (KF), Anni Svanholt (SF), Aase
D. Madsen (DF), Ebbe Ka1næs (CD), Dorit Myltoft (RV), Søren Kolstrup (EL), Kim Behnke (FP)
og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 23/3 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/4 99).";Birte Weiss
25511;title_name;":
Taletiden er som ved almindelige redegørelsesdebatter 10 minutter for ordførerne i første omgang og derefter 5 minutter.
Begrundelse";Birte Weiss
25663;name_party;":
Der er fra starten af debatten grund til at understrege, at dansk energipolitik er en succeshistorie. Vi er verdens førende vindmølleland.
Vi er et af de bedste lande på kraftvarmeümrådet. Vi er også i front på energieffektiviseringsog energibesparelsesområdet.
Man kan i hvert fald sige, at på det her område er det ingen floskel at kalde Danmark et
foregangsland. Miljø- og energipolitikere fra
hele verden valfarter hertil. Vi har haft besøg
fra Rusland, Mexico, England, Ungarn og mange andre lande inden for de sidste få måneder,
og det spørgsmål, der går igen, er: Hvordan kan
I skaffe og forøge økonomisk vækst, uden at
energiforbruget stiger, og uden at der bliver
større CO2-udledning fra energisektoren?
Vi er langt fremme på energi- og forskningsområdet. I det internationale perspektiv har vi
en meget høj profil. Vi har en dygtig og velfungerende energisektor både inden for elsektoren,
naturgassektoren og på fjernvarmeümrådet.
Der er næppe tvivl om, at vi i de fremtidige
år vil få endnu mere skub i tingene, fordi vi har
kravet om C02-reduktionen over hele verden,
og fordi vi har nogle dygtige folk, der kan omsætte det i industri og valutaindtjening til
Danmark.
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til Folketingets partier for,
at vi i dag får lejlighed til at føre en energipolitisk drøftelse på baggrund af regeringens
redegørelse og selvfølgelig også på baggrund af
de mange bidrag, som partierne vil komme
med.
Det har været et begivenhedsrigt år, og der er
truffet nogle store beslutninger. Skelettet er lagt,
havde jeg nær sagt, hvis man kan, lægge et
skelet, for de kommende års indsats, og det i et
Folketing, hvor udgangspunktet jo er meget
forskelligt for de politiske partier. Trods disse
forskellige udgangspunkter er det lykkedes at

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)
forene partierne omkring meget vigtige beslutninger, og jeg skal ikke skjule, at regeringen er
meget godt tilfreds med de resultater, der er
nået på energiområdet.
Jeg vil også gerne sige tak til Enhedslisten for
forespørgslen om vedvarende energier. Den
skal jeg nok svare på under det næste punkt på
dagsordenen. Jeg tror, at vi har Enhedslistens
forståelse for, at vi også diskuterer vedvarende
energi under dette punkt på dagsordenen.
Regeringen lægger afgørende vægt på ikke
bare at nå de energipolitiske mål, selv om de er
høje i Danmark. Vi vil også meget gerne være
med til sammen med andre lande at drive den
internationale udvikling fremad. Vi ser de to
ting i en sammenhæng. Gennemslagskraften og
troværdigheden for det lille land internationalt
hænger nøje sammen med det, vi beslutter, og
det, vi faktisk udfører i vores eget land.
Der er således ingen tvivl om, at den nationale indsats på C02-området er omdrejningspunktet for energipolitikken. Forpligtelserne i
Kyotoprotokollen supplerer nu den danske
C02-målsætning, og det betyder også, at energipolitikken skal ses i en bredere sammenhæng
med de øvrige drivhusgasser.
Den internationale dimension får større og
større betydning. Der vil fremover blive vedtaget en række internationale aftaler på energiområdet, og der skal i stigende grad samarbejdes på tværs af landegrænser. Samspillet mellem de internationale initiativer og de nationale
beslutninger er derfor af afgørende betydning
for udviklingen af fremtidens energipolitik.
I Danmark har vi en meget stor erfaring på
energiområdet. Den har vi opbygget gennem 30
års målrettet energipolitik, hvor vi har satset på
en kombination af energibesparelser, energieffektiviseringer og brændselsomlægninger,
samtidig med at vi på de brændsler, der én
gang bruges, har haft, om jeg så må sige, den
billigste og den mest effektive produktion.
Vores erfaring betyder, at vi både kan og skal
sætte tydelige danske fingeraftryk på udviklingen af energipolitikkens internationale dimension.
Regeringens principaftale med Venstre,
Socialistisk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Kristeligt Folkeparti om en samlet lovreform for elsektoren er en central brik i denne
udvikling, dels fordi et meget bredt flertal i
Tinget hermed har fastlagt langsigtede strukturelle rammer for elsektoren og er blevet enige
om, hvad den konkrete udvikling skal være

5133

foreløbig til og med 2003, dels fordi vi i fællesskab har skabt en model, der kan være en
inspirationskilde for udvikling uden for
Danmarks grænser. Jeg håber, at vi endnu en
gang fra dansk side har vist vejen.
Jeg håber også, at aftalen, som vi har indgået
mellem de partier, jeg nævnte før, kommer
igennem Folketinget. Man kan få indtryk af, når
man læser i hvert fald én morgenavis til morgen, at nogle har fået frygtelig kolde fødder ved
den aftale, der er indgået, men det kan de jo
selv få lejlighed til at redegøre for i deres indlæg her i dag. Regeringen vil i hvert fald vedstå
den aftale og er stolt af den aftale, der er indgået, og regner naturligvis med, at dens aftaleparter lever op til den indgåede aftale.
Når jeg før sagde, at Danmark igen har vist
vejen, tænkte jeg ikke mindst på den måde,
hvorpå vi har fået miljøhensyn til at gå hånd i
hånd med andre energipolitiske målsætninger,
herunder liberaliseringen. Jeg tænker også på
udviklingen af et grønt elmarked og introduktionen af omsættelige C02-kvoter. Aftalerne om
disse ting er banebrydende og har allerede givet meget opmærksomhed på den internationale scene. Det er vigtigt at vise omverdenen, at
selv om vi er kritiske over for en række forhold
ved de nye markedsbaserede Kyotomekanismer, betyder det ikke, at vi ikke vil deltage aktivt i udformningen af de nærmere regler, og vi
vil også selv deltage i disse mekanismer.
Vi vil i kraft af et betydeligt nationalt engagement - og jeg tror ikke, nogen af ordførerne
kan tvivle på, at Danmark faktisk er meget aktiv i disse forhandlinger - naturligvis være med
til at sætte dagsordenen, sådan at vi kan få,
hvad der er meningen i Kyotoprotokollen, disse
mekanismer til at være et nyttigt supplement til
den nationale indsats.
Men man kan jo ikke forestille sig, at alle lande tørrer deres reduktionsforpligtelser af på andre lande. Det er jo ikke sådan, at man tilsammen kommer frem til en reduktion, hvis alle
øger. Så er der kun det rent bogholderimæssige
perspektiv i det, at man baserer hele sin politik
på at købe varm luft eller det, jeg har kaldt tropisk luft, på markedet. Det, regeringen er tilhænger af, og det er også det, jeg tror det brede
flertal i Folketinget er tilhænger af, er, at vi kan
supplere vores nationale indsats for reduktioner, effektiviseringer og besparelser med en international indsats for reduktioner, en international indsats for besparelser, en international
indsats for effektivisering og ad den vej i fæl-

5134

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)

lesskab med andre lande nå nogle opstillede
mål. På det grundlag - og hvis det er det, vi er
enige om, og det tror jeg faktisk det er - er der
meget, der kan gøres her.
Ét sted, hvor vi laver en banebrydende indsats i forhold til Kyotoaftalen, er jo ved, at vi
indfører nationalt omsættelige C02-kvoter for
elsektoren herhjemme. Regeringen vil fremsætte lovforslag om dette. Det er jo den første forudsætning for, at man overhovedet kan tale om
et internationalt perspektiv på det her område.
Når vi ser på VE-området, fastlægger elaftalen, at 20 pet. af det danske elforbrug inden udgangen af 2003 skal være produceret ved vedvarende energi, og dermed er der sikret en betydelig vækst i udbygningen med vedvarende
energi, og der er samtidig truffet bæredygtige
beslutninger om den vedvarende energis økonomi. Når man tænker på, hvor megen uro og
bekymring der var i de dage, hvor vi forhandlede aftalen, må jeg sige, at stormen har lagt sig.
Det tager jeg som udtryk for, at vi fandt nogle
meget rimelige niveauer for støtten til den vedvarende energi, og jeg har også set med stor tilfredshed, at den industri, der år for år øger sin
eksport, skaber nye arbejdspladser, vel i år
kommer op på 14.000 arbejdspladser. Den danske vindmølleindustri har med tilfredshed hilst
vores aftale i Folketinget velkommen.
Aftalen, der er indgået mellem partieme, sikrer, at VE-udbygningen fortsat vil foregå küntinuerligt. Aftalen er dermed med til at opfylde
den målsætning, som regeringen har fastlagt i
sit program »Energi 21«, og som et bredt flertal
i Folketinget står bag. Jeg ved godt, der er partier i aftalen her, der ikke har tilsluttet sig
»Energi 21«, men for det brede flertal, der i øvrigt findes i Folketinget for denne målsætning,
er det selvfølgelig tilfredsstillende, at vi kan
leve op til vores målsætning her.
Vi har jo i »Energi 21« sat os det meget ambitiøse mål, at vi skal helt op på en vedvarende
energi-andel på 35 pct. af den samlede energiforsyning i det danske samfund. Jeg tror, at aftalen vil medvirke til, at Danmark kan opfylde
sine internationale miljøforpligtelser i perioden
2008-2012, ligesom vi på energiområdet, hvad
jeg kommer tilbage til, er godt på vej til at opfylde den nationale målsætning i 2005. Vi har
allerede i 1997 nået 6 pct.s reduktion af C02' og
alt tyder på, at vi i 1998 har taget yderligere et
spring fremad med 2 procentpoint, så vi i øjeblikket er oppe på en reduktion på 8 pet.

Det er således lykkedes at få opfyldt miljøhensynet, samtidig med at vi med elaftalen har
sikret de andre overordnede politiske målsætninger: at beskytte forbrugerne, at give dem billige priser, at sikre dem et frit leverandørvalg,
at give alle producenter adgang til elsystemet
på objektive og ikkediskriminerende vilkår, at
skabe rammerne for et fortsat velfungerende elsystem med høj energi- og omkostningseffektivitet, kvalitet og forsyningssikkerhed, at etablere et velfungerende og konkurrencepræget
marked for produktion og handel med el, hvor
der fortsat er tilskyndelser til energibesparelser,
og at etablere en øget rammestyring, som vil
give aktørerne på det nye marked langt flere individuelle valgmuligheder, end de hidtil har
haft.
Dermed håber jeg, vi har lagt grunden til et
miljømæssigt og økonomisk effektivt samspil
mellem det danske elsystem og udenlandske
systemer og med det øvrige danske energisystem.
Selv om elområdet har præget den energipolitiske debat de sidste år, er der naturligvis også
andre forhold, som har stor betydning for udviklingen på energiområdet. Selve energiforbruget ligger fortsat fladt i forhold til den økonomiske udvikling. I virkeligheden er den afkobling, der er sket mellem det samlede bruttoenergiforbrug på den ene side og den økonomiske vækst på den anden side, jo et af de allerflotteste resultater i den danske energipolitik,
som det er lykkedes at fastholde, samtidig med
at vi har gjort væsentlige fremskridt, når det
drejer sig om reduktionen af CO2, som jeg
allerede har været inde på.
Det er meget interessant at se på, hvorfor det
faktisk er lykkedes at nå så langt. For det første
er energiforbruget i slutanvendelserne vokset
med en lavere takt end bruttonationalproduktet. For det andet er forsyningssystemet blevet
langt mere effektivt især gennem den udbygning, der har været med kraftvarmeproduktion
til opvarmning og i industrien.
Hr. Glerup var inde på, at Danmark var et af
de førende lande på kraftvarmeområdet. Mig
bekendt er vi suverænt nr. 1, når det drejer sig
om kraftvarmeområdet, og vi har grund til at
takke, synes jeg, alle dem, der har været med til
i tidens løb at forme dansk energipolitik, for det
flotte resultat.
For det tredje har brugen af renere brændsler
betydet, at emissionen pr. enhed af bruttoenergiforbruget i dag er 10 pet. mindre, end det var

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)
i 1988. Det er dog vigtigt at understrege, at forbruget af kul og olie stadig udgør 70 pet. af
brændselsforbruget, og det vil sige, at der fortsat er muligheder for fornuftige omlægninger
på brændselsområdet.
Evalueringen af de grønne afgifter for erhvervene viser, at der har været tale om en succes både med afgifter, tilskud og aftaleürdningerne. I den forbindelse kan jeg oplyse, at den
britiske regering for nylig har besluttet at indføre en afgiftsmodel for erhvervslivet, der har
mange lighedspunkter med det system, vi har i
Danmark. Jeg finder det i høj grad interessant
og faktisk noget, vi alle sammen burde glæde
os over, også dem, der har været meget skeptiske over for de grønne afgifter, at evalueringen
bekræfter, at effektiviseringsprojekterne inden
for erhvervsområdet giver væsentlig større
C02-fortrængning pr. investeret krone end
f.eks. yderligere tiltag på husholdnings- og
forsyningsområdet.
Altså har forestillingen om, at vi slet ikke
kunne nå videre, når det drejede sig om at effektivisere virksomhedernes energiforbrug, vist
sig at være grundløs. Der var masser af gevinster, og det drejer sig jo om det, man i jargonen
kalder win-win-situationer - miljømæssige gevinster, samtidig med at virksomhederne har
fået en omkostningsreduktion. Det er altså samfundsøkonomisk mere attraktivt at gennemføre
C02-reducerende tiltag på erhvervsområdet,
end det er på andre områder. Det er derfor heller ikke overraskende, at regeringen ønsker at
videreføre de grønne afgifter for erhvervene, og
jeg kan kun opfordre partierne til at overveje
dette nærmere.
Selvfølgelig er det klart, og det er også det,
nogle af kritikerne har peget på, at for at nå en
politisk aftale i sin tid blev det meget kompliceret, næsten en afgiftssats pr. potteplante i
Danmark. Det system er regeringen naturligvis
åben over for at diskutere forenklinger i, men
selve ideen om at kombinere afgifterne med aftaler om energieffektivisering har vist sig at
være god.
Energibesparelser har været og vil fortsat
være et meget vigtigt indsatsområde i energipolitikken. I Danmark har vi opnået markante
resultater også i internationale sammenhænge.
Vi skal ifølge elaftalen lave en ny energisparelov til efteråret. Den skal sikre en sammenhængende prioritering af indsatsen for at opnå den
størst mulige miljøgevinst, men den skal også
give nye muligheder og sikre den bedst mulige

. \.

5135

udnyttelse af det lokale og folkelige engagement i indsatsen.
Vi kan bryste os af, som jeg sagde det før, at
være blandt de absolut førende på kraftvarmeområdet, hvor det drejer sig om samproduktion
af el og varme, og kraftvarmeudbygningen øges
år for år. Udbygningen med kraftvarme er en
væsentlig årsag til, at vi har forbedret effektiviteten i forsyningssystemet med 7 pet. siden
1988. Denne position skal vi naturligvis værne
om, og udviklingen skal føres videre.
Vi skal også se på de erhvervspolitiske
aspekter: Der må forventes en kraftig vækst i
kraftvarmeudbygningen i Østersøregionen og i
det øvrige Europa, og det bliver nødvendigt
med mere målrettede instrumenter og incitamenter i dé enkelte EU-lande eller på fællesskabsniveau.
'
Potentialet er i virkeligheden enormt. En systematisk udnyttelse af kraftvarmemulighederne i de 15 EU-lande kunne give en reduktion af
emissionerne, der svarer til 10 pct. af den nuværende emission fra elproduktionen, altså i
realiteten løse en meget, meget stor del af vores
fælles forpligtelser over for Kyoto, samtidig
med at det økonomisk ville være fordelagtigt.
Vi skal derfor fra dansk side understøtte et højt
ambitionsniveau i EU, hvor vi bl.a. kan drage
fordel af de positive erfaringer, vi har indhøstet
med kraftvarme i Danmark.
Takket være hele denne udvikling på besparelsessiden, på kraftvarmeområdet og i erhvervslivets energiforbrug forventer jeg også
fremover et stabilt eller faldende energiforbrug,
og ikke mindst venter jeg en faldende COzudledning. Ser man bort fra energiforbruget til
transporten, følger udviklingen i de korrigerede
C02-udledninger i store træk forventningerne i
»Energi 21«. Jeg havde nær sagt, at havde vi
overhovedet ikke bilerne og resten af transportsektoren, så var vi på det rette spor, så opfyldte
vi vores målsætninger - vores ambitiøse målsætninger - som blev lagt i »Energi 21«.
Men tager vi hele energiområdet, viser den
seneste fremskrivning, som er udarbejdet i forbindelse med evalueringen af de grønne afgifter, at der i 2005 fortsat vil være en manko på
ca. 5 pet., ,og den skyldes altså udviklingen på
transportområdet. Derfor lægger regeringen
meget stor vægt på, at vi får undersøgt mulighederne for at reducere transportsektorens
COz-udledning grundigt. Trafikministeren har
som bekendt udsendt et debatoplæg herom, der
til efteråret vil blive fulgt op af en konference

5136

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)

og et nyt katalog over effektive instrumenter og
virkemidler.
Det er i virkeligheden også et område, der
egner sig til en folkelig debat, for her kan den
enkelte gøre noget, og her kan teknologi og fantasi og en ændret social organisation, planlægning af vores samfund, virkelig give et fornuftigt bidrag.
Miljø- og Energiministeriet arbejder med en
mere konkret opfølgning på »Energi 21«, der
bl.a. vil indeholde en opdateret status for de
iværksatte virkemidler på energiområdet. Opfølgningen skal ligeledes give en samlet vurdering af udviklingen i de enkelte sektorer frem til
2012.
Både »Energi 21«-opfølgningen og üpfølgningen på transportområdet skal indgå i en
samlet klimastrategi, som vi fra regeringens
side vil komme med til efteråret.
I strategien vil der blive gjort rede for, hvordan Danmark kan opfylde den reduktion på 21
pet. af drivhusgasserne i perioden 2008-2012,
som vi har forpligtet os til som vores del af EU's
samlede målsætning. Heri indgår en vurdering
af udviklingen af fælles virkemidler på EUniveau, som vi håber og forventer vil give et
væsentligt bidrag.
Strategien vil give et samlet billede af situationen for samtlige seks drivhusgasser. Den vil
også se på optag fra skovrejsning, og den vil
give en status for, hvordan det går med at få
konkretiseret den fremtidige anvendelse af
Kyoto-mekanismerne. De af os, der var i
Buenos Aires, ved, at der desværre er lang vej
endnu.
Indtil videre har det været det argentinske
postvæsen, som har redigeret kriterierne på det
her område, og det vil sige, at der ingen sortering har været foretaget. Det er vores medarbejdere, og i regeringen har vi en meget vigtig opgave foran os, som vi naturligvis vil deltage
aktivt i.
På naturgasområdet skal EU's direktiv om liberalisering af gasmarkederne være gennemført
i dansk lovgivning senest den 10. august år
2000, og vi lægger i regeringen afgørende vægt
på, at åbningen af det danske gasmarked sker i
takt med udviklingen i andre lande. Samtidig
skal det sikres, at miljø, forsyningssikkerhed og
forbrugerbeskyttelse bliver tilgodeset.
Vi skal ikke glemme, at der under skiftende
regeringer er investeret meget store beløb i opbygningen af infrastrukturen på naturgasområdet, og at der derfor også er betydelige sam-

fundsøkonomiske interesser forbundet med
hele naturgasforsyningen. Og vi skal sikre, at vi
har den fulde gavn af investeringeme, så forbrugerne sikres en billig, sikker og miljøvenlig
naturgasforsyning, men også sådan, at samfundet garderer sig over for den meget store
gældsforpligtelse, der ligger i sektoren.
Udviklingen har naturligvis også konsekvenser for strukturen i den danske gassektor, og
uanset hvor man placerer sig i den diskussion,
er der ingen tvivl om, at der er behov for, at vi
får samlet kræfterne så meget som muligt. Seks
små, offentligt ejede selskaber kan ikke på nogen troværdig måde gå ind i konkurrencen på
gasmarkedet, navnlig ikke, når man tager i betragtning, at gælden inden for sektoren i øjeblikket enten som stats- eller kommunalsikret
gæld udgør 20 mia. kr.
Vi er nødt til at tage hensyn til dette, og derfor kan vi ikke bare kalkere erfaringerne fra elaftalen. Det er en anden problemstilling, vi står
over for her. Men jeg tror, der også i elreformen
er inspiration at hente for vores fortsatte diskussion på det her område.
Staten har givet et tilbud til gasselskaberne,
og Naturgas Syd har sagt ja. Og vi vil senere
vende tilbage til Folketinget med en redegørelse
for dette område og i den forbindelse selvfølgelig også være parate til at diskutere med partierne, hvordan fremtiden skal klares på dette
område.
På trods af prisudviklingen på det internationale oliemarked er det lykkedes at fastholde
et forholdsvis højt aktivitetsniveau i Nordsøen.
Senest har femte udbudsrunde vist en betydelig
interesse for efterforskning inden for det danske
område.
Ligeledes har Danmark jo for andet år i træk
været selvforsynende med energi, og dermed er
regeringens målsætning om at sikre en høj selvforsyningsgrad opfyldt. Samtidig har produktionen af olie og naturgas i Nordsøen bidraget
meget positivt til samfundsøkonomien.
Alt i alt finder jeg udviklingen på olie-/gasområdet tilfredsstillende, ikke mindst når man
tager i betragtning, hvordan det internationale
marked udvikler sig.
Det er nødvendigt løbende at videreudvikle
virkemidlerne på energiområdet. Besparelser,
effektivisering og vedvarende energi er ikke
statiske størrelser.
Derfor skal der i hvert enkelt tilfælde foretages en vurdering af, hvilken forsknings- og udviklingsindsats der er nødvendig, for at både

(643)
Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)
nationale og bistandsrelaterede strategier og
handlingsplaner for energisektoren og dens
miljøbelastning kan få den tilstrækkelige gennemslagskraft også på lang sigt.
Og denne forskningsindsats må prioriteres.
Allerede i dag bruges over 80 pet. af energiforskningsprogrammets midler til forskning inden for energibesparelser og til udvikling af
vedvarende energikilder.
Jeg skal i øvrigt sige, at vi netop har fået foretaget en evaluering af vores forskningsindsats,
og den er kommet ud med et meget tilfredsstillende resultat, men selvfølgelig også med gode
forslag til yderligere forbedringer af forskningsindsatsen.
Til sidst skal jeg give en meget kort status for
forskellige aktiviteter i international sammenhæng, der igen på forskellig måde understreger
energiområdets stadig mere grænseoverskridende karakter:
Det internationale energipolitiske samarbejde
foregår på flere niveauer: Indsatsen i EU, i
OECD og i IEA, altså Det Internationale
Energiagentur, i FN og i nordisk regi og
gennem Energicharteret er alle vigtige komponenter.
Et særligt aspekt i FN-arbejdet er opfølgningen af Riokonferencen, især med klimakonventionen og Kyotoprotokollen, som stort set indgår i alt internationalt arbejde i dag.
Opfølgningen af Århuskonferencen, altså den
paneuropæiske miljøkonference, er blevet en
væsentlig bestanddel i det internationale samarbejde om at mindske energiforbruget og dermed reducere COz-be1astningen.
Árhusdeklarationen forpligter samtlige deltagende landes regeringer på at gøre noget mere
på energieffektiviseringens område, på at afskaffe miIjøfjendtlige subsidier og på at indføre
miljøafgifter eller lignende før år 2005.
Arbejdet op til konferencen og opfølgningen
har smittet af på arbejdet med energi og miljø i
andre internationale sammenhænge, ikke
mindst inden for EU.
Danmark vil gøre sit for at fastholde momentum og holde energieffektivisering på dagsordenen frem til den næste paneuropæiske konference, som er planlagt at finde sted i Ukraine
i år 2001.
En del af opfølgningen fra Århus går ud på at
styrke myndighedssamarbejdet og samarbejdet
mellem myndigheder, investorer og private,
især i Østersøregionen.

5137

Denne indsats skal supplere de mange aktiviteter, der allerede er i gang i denne region,
ikke mindst handlingsplanen for energi under
den såkaldte »Baltic Agenda 21 «, der er udarbejdet med Danmark og Estland som penneførere, og som blev vedtaget af Østersørådet så
sent som sidste sommer.
Det er en indlysende udfordring at udnytte
mulighederne i Østersøregionen for at få testet
de såkaldte Kyotomekanismer, i første omgang
ved, at der etableres et tæt samarbejde omkring
joint implementation.
Formålet er at realisere en del af områdets
muligheder for at reducere C02-udslip og samtidig at sætte en høj teknologisk standard for
energi- og miljøprojekter.
Østersøsamarbejdet kan således blive en meget væsentlig inspiration til arbejdet efter
Kyotoprotokollen med at udvikle fælles virkemidler.
K1imasekretaria tet: altså sekretariatet under
klimaforandringskonventionen, skal holde en
første workshop herom i foråret 2000, som vi
fra dansk side - i øvrigt i samarbejde med andre lande - har tilbudt àt være vært for her i
Danmark.
Klimakonventionens 4. partsmøde i Buenos
Aires i november 1998 resulterede, i en handlingsplan, der bl.a. lægger op til, at udformningen af regler og retningslinjer for Kyotomekanismerne kan vedtages på 6. partskonference i
år 2000.
Resultateme fra partskonferencen bliver dermed en del af grundlaget for den videreførelse
af vores egen aftale om elreformen, som jo efter
det, vi har lagt op til, skal forhandles inden udgangen af 2001.
Hovedformålet med disse forhandlinger vil
være at få fastlagt elsektorens bidrag til vores
reduktionsforpligtelse efter Kyotoprotokollen.
Regeringen vil også fremover arbejde for, at
Danmark bidrager til en miljømæssigt bæredygtig udvikling på energiområdet såvel nationalt som internationalt.
Vi vil også bruge det afsæt, vi har skabt, til at
skabe nye arbejdspladser og nye eksportmuligheder. Jeg nævnte før vindindustrien. Jeg synes,
det er et utrolig dygtigt arbejde, dansk industri
har gjort på det område, som har skabt masser
af nye arbejdspladser. Jeg nævnte også kraftvarmeområdet. Og jeg kan nævne mulighederne for nye arbejdspladser, nye eksportmuligheder og nye produktionsmuligheder, når det
drejer sig om energibesparelsesområdet.

5138

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)

På alle disse områder skal vi udnytte positionen som foregangsland, og det er naturligvis
det, regeringen lægger op til.
Vi er på rette vej, men vi har langtfra nået
målet endnu. Men jeg vil gerne sige, at jeg synes egentlig, det er fantastisk, når man ser sådan på det, hvilken kontinuitet der har været
fra, at energipolitikkens hovedproblemstilling
var forsyningssikkerhed, og til i dag, hvor miljømålene indgår med meget større styrke, end
de dengang gjorde, altså hvilken fantastisk kontinuitet der er. Og jeg vil gerne komplimentere
også de politiske partier, der sidder her i Folketinget, og som har et betydeligt medansvar for,
at dansk energipolitik er blevet den bragende
nationale og internationale succes, som tilfældet
er.";Martin Glerup
51810;name_party;":
Man må sige, at det er svært at bevare pessimismen, når man arbejder med dansk energipolitik, ja, man kan faktisk blive helt glad, når
resultaterne dukker frem på nethinden:
Det lykkedes at bryde den onde cirkel, hvor
økonomisk vækst så sikkert som amen i kirken
gav sig udslag i stigende energiforbrug. Energiforbruget er kun steget med 21h pet. siden 1988,
mens den økonomiske vækst i samme tidsrum
har været på 23 pet.
Danmark var i 1998 for andet år i træk selvforsynende med energi. Andelen af grøn energi
er i de sidste 10 år steget fra 6 til 10 pet. Der
blev sidste år rejst mere end 450 højeffektive
danske vindmøller, så der nu findes over 5.200
møller med en effekt svarende til to af vores
store, centrale kraftværker.
Eksporten af energiteknologi buldrer derudad. Danske vindmøllefabrikker omsætter for 6,5
mia. kr. om året. Vi er førende på verdensmarkedet.
C02-udledningen faldt med 6 pet. fra 1997 til
1998. Og dansk energipolitik blev fremtidssikret
gennem den brede politiske aftale om elrefürmen.
Det sidste lyspunkt er ikke det mindst væsentlige, fordi den brede forankring hen over
midten i dansk politik danner et godt og solidt
grundlag for videreførelse af energiområdet
som den succeshistorie, vi har kunnet glæde os
over indtil nu.
Det er nemlig sådan, at elreformen rummer
en god balance: Den afstikker rammerne for,
hvordan forbrugerbeskyttelse, miljøhensyn og
forsyningssikkerhed varetages på et konkurren-

cepræget elmarked. Den fastsætter C02-kvoter
og krav om fordobling af andelen af vedvarende energi. Den giver alle kunder frit valg på alle
elhylderne inden udgangen af år 2002. Den
skaffer os en ny energisparelov. Den skaber en
robust struktur med adskillelse af konkurrenceaktiviteter, f.eks. handel, på den ene side og
monopolaktiviteter, f.eks. drift af transmissions- og distributionsnet, på den anden side.
Samtidig opfylder den kravene i EU's eldirektiv.
Det er naturligt, at så omfattende ændringer
skaber usikkerhed hos aktøreme på banen, for
hvad vil ændringeme betyde for de almindelige
el- og varmeforbrugere, for kraftværkerne, for
vindmølleejerne og for de decentrale kraftvarmeværker?
Er de mange tusinde timers forarbejde og de
følgende politiske beslutninger kun udført for
at genere befolkningen og ødelægge energisektoren?
Nej, selvfølgelig ikke. Det er tværtimod
Socialdemokratiets opfattelse, at reformen vil
betyde store muligheder for fremgang i de
kommende år. Alle forbrugernes forpligtelse til
at aftage 20 pet. vedvarende energi vil skabe
stor efterspørgsel på fremtidens grønne marked, og lempelige overgangsordninger betyder,
at tæppet ikke trækkes væk under de foretagne
investeringer i vindkraft.
Alt i alt en god og afbalanceret aftale, som nu
skal omsættes i lovgivnings
Elreformen omfatter, som navnet siger, ikke
naturgasområdet, men her har vi også et EFdirektiv, som skal gennemføres eller - på godt
dansk - implementeres, og det skal ske senest
til august næste år.
Naturgasområdet adskiller sig på flere måder
fra elsektoren. Først og fremmest er naturgasnettet behæftet med en ikke uvæsentlig gæld,
og derfor må markedsåbningen ske gradvis for
ikke at smadre hele sektoren. Dernæst har det
statslige selskab DONG, Dansk Olie og Naturgas, indgået forpligtende langtidskontrakter om
aftagelse af ca. 130 mia. m3 naturgas fra Nordsøen.
Heraf har DONG siden 1984 solgt de ca. 52
milliarder kubikmeter dels til de danske regionale naturgasselskaber, dels til eksport, og det
betyder, at opgaverne på naturgasområdet er
delt mellem et statsligt og fem kommunalt ejede
regionale naturgasselskaber.
EU's naturgasdirektiv betyder, at der skal
foretages en regnskabsmæssig opdeling mellem

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)
den kommercielle produktion og leverandørsiden og distributionssiden, altså netdelen. Opgaven er at organisere naturgassektoren, således
at den fungerer optimalt både med hensyn til
service over for brugeme, med hensyn til
attraktive priser og med hensyn til god
samfundsøkonomi.
Nu er elreformen og EU's e1direktiv på rette
spor. Vi har endnu tid frem til august år 2000,
før EU's gasdirektiv skal være gennemført, så
der er stadig tid til at tænke sig godt om, så vi
også på naturgasområdet kan få en tilfredsstillende løsning.
Som jeg sagde indledningsvis, er det svært at
bevare pessimismen. Vi har god grund til at
være glade og godt tilfredse og selv her i jantelovens hjemland måske en lille smule stolte
over de energipolitiske resultater.
Det er mig derfor en fornøjelse på vegne af
Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative
Folkeparti, SF, Det Radikale Venstre og
Kristeligt Folkeparti at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer med tilfredshed, at der
er indgået en bred politisk aftale om en lovreform for elsektoren.
På baggrund heraf opfordrer Folketinget regeringen til snarest muligt at fremsætte lovforslag, som følger op på den politiske aftale.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 57).";Martin Glerup
56773;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
56925;name_party;":
Åh ja, hvis man ikke vidste bedre, var det jo fristende at gå ind i det glædens hus, som vi har
hørt så meget om fra både ministerens side og
fra den socialdemokratiske ordførers side. I stedet for at nærme sig denne verdens smuds,
kunne det jo være rart ligesom at gå ind i osteklokken og lune sig sammen med mange gode
venner og også mange af de venner, som jeg
har deltaget i mange spændende energipolitiske
samtaler med.
Jeg husker jo, hvordan her i efteråret fru
Svanholt og hr. Martin Glerup og - ja, vi var
meget enige. Derfor er det også, hvad skal vi si-

5139

ge, at når jeg skal påtage mig rollen at være i
opposition, så er det jo en lidt mærkelig situation: men jeg må jo så til det.
Den socialdemokratiske ordfører talte om, at
der var god balance. Er det ikke korrekt opfattet, at vi står over for det mest fundamentale
skred i dansk energipoliti, hvor man ikke åbner
markedet 80 pet., men 100 pct.? Er det ikke korrekt, vil jeg spørge hr. Martin Glerup, at markedsåbningen netop indebærer mere produktion, mere forbrug, mere anvendelse af det ene
og det andet og det tredje?
Jeg ved godt, at man har en kasse med hæfteplaster, men nu holder jeg mig til det, der er
det grundliggende: markedsåbningen. Er det
ikke korrekt, at den indebærer et angreb på det,
vi har stået for: energibesparelser og alt det dér?
Er det ikke korrekt, vil jeg spørge hr. Martin
Glerup, at CO2-kvoteme indebærer et brud, således at det nu er muligt at betale sig fra at udlede mere C02? Er det ikke korrekt, at den besungne kraftvarmekonstruktion med et prisudvalg, der kontrollerer priser, nu skal fjernes til
fordel for fri markedskræfter?";Søren Kolstrup
58595;title_name;":
Taletiden for korte bemærkninger er et minut.
Og når der rumsteres med mikrofonen, så er
det udtryk for, at der er vist meget lidt respekt
for det,
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er et spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører på dette område, hr. Martin Glerup. Hr.
Martin Glerup talte så varmt for vindmølleproducenterne, og det er da også godt, at de skaffer
Danmark nogle arbejdspladser.
Men er det ikke således, at energireformen
pålægger det øvrige erhvervsliv nogle meget
store byrder? Den socialdemokratiske regering
var jo så smart i starten at indfange Venstre og
De Konservative til at være med til at skaffe 2
mia. kr. om året yderligere i energiafgifter: disse
energiafgifter er nu blevet udmøntet, og det
vånder det danske erhvervsliv sig jo skrækkeligt over. Så man kan måske sige, at det, som
vindmøllefabrikanterne på den ene fløj vinder
med hensyn til produktion af mange vindmøller, det taber resten af erhvervslivet på den
anden fløj.
Det vil jeg da gerne have hr. Glerup til at
kommentere.

5140

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
59707;name_party;":
Til fru Aase D. Madsen vil jeg gerne sige, at for
dansk erhvervsliv betyder hele energisektoren
utrolig mange arbejdspladser. Vindmølleindustrien beskæftiger over 12.000 mennesker og
har en særdeles stor eksportindtægt, og kraftvarmeområdet har det samme.
Samtidig ved vi, at de danske energipriser er
særdeles konkurrencedygtige, også for erhvervslivet, set i forhold til energipriserne f.eks.
i Tyskland og andre lande, så der er ingen
problemer dér.
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige, at det, som
hr. Søren Kolstrup tager fejl af, er jo, at hr.
Kolstrup siger, at markedsåbningen sker, uden
at der er nogen som helst restriktioner. Det passer jo ikke, for der er indført nogle miljømæssige rammer, der bliver taget forbrugerhensyn.
CO2-kvoteme kan man betale sig fra, siger
hr. Kolstrup, men det, der er forskellen set i forhold til nu, er jo, at nu er det gratis at udlede
C02' men herefter kommer det til at koste penge, hvis det er sådan, at man overskrider kvoterne.
Så jeg er helt sikker på, at også hr. Kolstrup i
de kommende år ville blive glad for denne reform. Hr. Kolstrup skal ikke være så skræmt
over den, for den er så afbalanceret, som hr.
Kolstrup også måtte kunne ønske sig, når hr.
Kolstrup ikke direkte er medlem af klubben det er en anden sag - men jeg er helt overbevist
om, at vi får meget fornøjelse af reformen.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jamen jeg bøjer mig i dyb beundring for de
12.000 arbejdspladser, som vindmølleindustrien
har, og der bliver talt om eksportindtægter osv.
fra hr. Martin Glerups side, og det er også godt.
Men så vil jeg da gerne spørge, om ikke denne eksportindtægt, som vi får qua de dér vindmøller, vindmølleproducenter og andre, om
ikke den går noget fløjten ved de eksportindtægter, vi kommer til at mangle, fordi netop
Socialdemokratiet og forligspartierne Venstre
og De Konservative pålægger disse store og
dyre C02-afgifter, således at det faktisk bliver
en saga blot at eksportere dansk el fra danske
kraftværker.

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
61734;name_party;":
Hr. Martin Glerup taler fortsat om afbalancering. Men jeg vil spørge hr. Martin Glerup, om
det ikke er korrekt, at vi sammen bliver nødt til
at konstatere, at Dansk Shell, supermarkeder
m.m., at mange ruster sig til, at nu skal der t)enes flere penge på salg af energi, og at i og med
at der kommer disse flere profitinteresser i
salgsleddet, jamen så går hele øvelsen jo ud på
mere vækst og dermed et angreb på den politik,
som hr. Martin Glerup og jeg hidtil sammen har
stået for.
Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
62276;name_party;":
Det, der er korrekt, er, at der bliver en øget
konkurrence på energiområdet, og hr. Kolstrup
har ligesom os andre fået en rapport her i går
eller i forgårs, hvor et konsulentfirma påviser,
at der er rationaliseringsgevinster på op mod
1,5 mia. kr. alene i eldistributionsnettet, så der
er ingen tvivl om, at der ligger gevinster, der er
til at tage og føle på, sådan at konkurrencen vil
skærpes med hensyn til, at man får det mest effektive system, som vi alle sammen kan være
interesseret i.
Til fru Aase D. Madsen vil jeg sige, at fru
Aase D. Madsen ved jo selv, hvor velanskrevet
dansk vindmølleindustri er verden over. Fru
Aase D. Madsen ved, at her har vi et nøgleområde, en energiteknologi, hvor Danmark er førende på verdensmarkedet. Vi sidder på op
mod 70 pet. af samtlige vindmøller i verden. Så
jeg kan ikke forstå, at fru Aase D. Madsen bliver ved med at bekæmpe de her vindmøller,
som Sancho Panza gjorde det i sin tid, for det er
altså en forgæves kamp, fordi der er et stort
flertal, der vil have, at den her industrielle udvikling af miljørigtige elapparaturer fortsætter i
Danmark.
Det, som vi håber fra socialdemokratisk side,
er, at historien kan gentage sig på andre områder, f.eks. inden for kraftvarmeteknologi, for
her er jo et kæmpemæssigt marked, når der
først går hul på det i hele Europa.
Så i fællesskab skulle vi glæde os over, at det
stadigvæk vil være en god forretning for Danmark både at have vindmøllerne og også at
kunne eksportere el til udlandet.

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
63842;name_party;":
Hr. Martin Glerup taler om effektivitetsgevinsten i forbindelse med konkurrence. Men denne
effektivitetsgevinst skal jo netop bruges til, at
der skal sælges mere, der skal produceres mere.
Er det ikke korrekt, at man netop nu slipper
nogle kræfter løs, der stadig væk lægger gift for
elbesparelsessystemet?
Jeg ved godt, der er en hæfteplasterkasse,
men det er ikke den, jeg taler om i den her sammenhæng, men det, at selve systemet lægger op
til vækst og mere vækst.
Aase D. Madsen (DF):
Én gang for alle vil jeg sige til hr. Martin";Søren Kolstrup
64386;title_name;"Dansk Folkeparti bekæmper ikke vindmøller. Dansk Folkeparti bekæmper de tilskud,
der gives til vindmøllerne, og de indirekte
tilskud, som så løber over i andre lommer.
Med hensyn til eksport er det jo således, at
det er godt og rigtigt med alle disse mange
vindmøller, vi har, men de skaber altså et
eloverløb, og dette eloverløb bliver vi nødt til at
eksportere til 8 øre pr. kW, hvorimod vi via de
store statstilskud betaler dem 60 øre pr. kW, og
så er der jo et betydelig tab: når man sætter det
op imod, at kraftværkerne har en meget stor
kapacitet, som ikke udnyttes, sker der altså en
samfundsøkonomisk fuldstændig tåbelig ting,
som koster mange, mange millioner kroner om
året.
(Kort bemærkning).";Glerup
65111;name_party;":
Jamen jeg siger tak til Socialdemokratiets politiske ordfører for hans indlæg her.
Der er et par ting, som jeg godt lige vil høre
Socialdemokratiet og dermed regeringen om,
og det er, at der jo er blevet rejst tvivl om i forbindelse med statens erhvervelse af Naturgas
Syd, hvorvidt den kompensation for goodwill,
eller hvad man nu har betalt, de 250 mio. kr.
ekstra for Naturgas Syd i stedet for at afløfte
gælden, om der er nogen berettigelse i påstandene om, at disse penge skal gå til gasforbrugerne, eller hvorvidt kommunerne kan få lov at
beholde de her penge.";Peter Hansen-Nord
65697;name_party;":
Med hensyn til hr. Peter Hansen-Nords bemærkning om erhvervelse af Naturgas Syd vil
. jeg sige, at der vil blive givet en særskilt orientering om det punkt på et senere tidspunkt.

5141

Jeg vil blot understrege, at man jo ikke kan
sammenligne elselskabernes direkte forbrugereje med naturgassektoren, hvor det er kommunerne, der har lagt pengene ud og givet kommunegarantier for de lån, som er brugt til at
etablere rørene for.
Til hr. Kolstrup vil jeg godt sige, at det jo ikke
er meningen, der skal sælges mere. Det er meningen, at den energimængde, der bliver produceret, skal frembringes gennem en mere miljøvenlig produktion, sådan at man får mere
vedvarende energi og man får mindre kulbasetet energi i Danmark. Den dér hæfteplasterkasse, hr. Kolstrup hentyder til, er ikke sådan en
almindelig pakke plaster. Det er en kasse, der er
så stor som en container, så der vil være rigelig
plads til, at vi kan få løst de problemer.
Til fru Aase D. Madsen vil jeg igen sige, at set
i lyset af de kæmpe gevinster det danske samfund har af satsningen på vindkraft og vedvarende energi er det en særdeles god forretning
for Danmark, og det er særdeles fremtidsrettet,
at vi har holdt fast ved den kurs og bliver ved
med at gøre det.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
66969;name_party;":
Jeg siger tak for belæringen om, hvor pengene
ligger i Naturgas Syd, og hvem der har kautioneret for hvad.
Det var egentlig ikke det, jeg spurgte om. Jeg
spurgte, om regeringen havde en vurdering af,
om kommunen får lov at beholde denne overkompensation, eller pengene skal til gasforbrugerne.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som hr. Glerup sagde, vender vi tilbage til
Folketinget med det spørgsmål. Men det er
klart, at udgangspunktet er det, som hr. Glerup
har sagt, nemlig at investeringerne på elområdet er finansieret på en helt anden måde end
investeringerne på gasområdet.
På elområdet er der tale om forbrugerfinansierede investeringer, hvorimod der, når det
drejer sig om gassektoren, og det ved hr.
Hansen-Nord jo udmærket, har været en
kombination af kommunale indskud, beskedne
kommunale indskud, kommunale lånegarantier
og så en finansiering gennem afgiftsfritagelse
for naturgassen. Det gør naturligvis, at situationen er forskellig, men vi vender tilbage til
Folketinget med det her spørgsmål.
I I

f

5142

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)

Aftalen med Naturgas Syd er imidlertid krystalklar fra regeringens side, og der er det en
forudsætning, at disse penge skal gå til kommunerne som aftalt, og det er naturligvis en
forudsætning for den aftales gennemførelse, at
vi kan finde det fornødne flertal i Folketinget.
Det har vi håb om, men jeg kan love, at der i
nær fremtid vil blive indkaldt til drøftelse med
de partier, der står bag finansloven, for at vi
kan få disse ting på plads.
Vi diskuterede det undervejs i finanslovforhandlingerne, og jeg ved, at finansministeren
har til hensigt at indkalde finanslovpartierne for
at give en orientering om det her spørgsmål.
Der kommer ikke til at ske noget, uden at
Folketinget er orienteret, og uden at Folketinget
har haft lejlighed til at tage stilling.";Peter Hansen-Nord
68844;title_name;":
Så er det hr. Peter Hansen-Nord som ordfører.";Birte Weiss
68913;name_party;":
Det var jo en dagsorden i forbindelse med finansloven, der satte sving i overvejelserne om
at få etableret en energireform.
Det er vi i Venstre særdeles godt tilfreds
med. Vi er også meget tilfreds med de dele i finansloven, som beskriver, at elforbrugerne skal
have nogle billigere elpriser, at statskassen skal
have 1,3-2,0 mia. kr. om året, og at man skal
overholde de internationale miljøforpligtelser.
Alle tre var gode overskrifter til langt om længe
at sætte sig til bordet og få kigget på en elliberalisering, en elreform. Det tog lang tid, den
kom i hus, og det er vi i Venstre særdeles godt
tilfreds med.
Lange og for det meste gode forhandlinger
resulterede som sagt i, at dansk energipolitik
nedkom med et velskabt barn, selv om vi gik
lidt over tiden. Nu er energipolitikere jo ikke
anderledes indrettet end andre nybagte forældre. Vi vil løbende diskutere og indimellem
være uenige om, hvordan barnet skal opdrages,
men barnet er der, og det er velskabt, det er
måske ikke særlig kønt, det er sådan nogle jo
normalt ikke, når de lige kommer ud, men vi
holder af det.
Venstre er ovenud tilfreds med det resultat,
der er opnået indtil nu. Vi har fået den markedsåbning af dansk energi, som vi har talt om
i flere år, og vi har endda fået den forceret og
sat en turbo på, således at alle erhvervsvirksomheder, der har et forbrug over 10 gigawatt,
allerede inden april år 2000 skal have mulighed

for at handle frit, og med udgangen af år 2000
skal alle dem, der har et forbrug over 1 mio.
kilowatt handle frit, og i år 2002 kan alle, og det
vil sige den store, brede del af dansk industri,
småindustrier og andet, handle deres el frit på
markedet. Det er en liberal sejr, som vi er særdeles godt tilfreds med.
Vi er ligeledes meget tilfreds med den horisontale opdeling, der sker i sektoren, i en produktionsdel, en transmissionsdel, en distributionsdel og en handelsdel. Det giver mulighed
for langt bedre gennemsigtighed med, hvad de
enkelte dele af hele varens fremstilling, transport og forbrug koster hver for sig. Vi er også
tilfreds med, at vi alle som elforbrugere beholder ledningsnettet med tredjepartsadgang. Jeg
tror, det er vigtigt i denne proces, at samfundet
har selve nettet at kunne disponere over, det er
ligesom kernen i både eldelen og for den sags
skyld også i gasdelen. Medens jeg er ved ledningsnettet, så vil jeg også godt tilkendegive
min enighed i ministerens redegørelse omkring
prioriteringen af 400-kilovolts-nettet og 150132 kilovolts-nettet, af, hvornår disse spændinger skal henholdsvis i luften og kabellægges.
Vedrørende miljøpolitikken er vi i Venstre
tilfreds med, at det lykkedes trods store sværdslag at få etableret nogle nye principper for
håndteringen af miljødelen. Det vil altså sige
kvoter, og kvoter, der kan handles, at man kan
foretage opsparing, såkaldt banking, af sine
miljøforpligtelser, og at vi har fået knæsat, hvad
der havde været umuligt for bare få år siden,
princippet om, at hvis man kører stærkere på
motorvejen, end hastighedsbegrænsningen tilsiger, med andre ord hvis man overskrider sine
kvoter, ja, så betaler man en afgift, og så kan
man i øvrigt få lov til at køre stærkere, indtil det
bliver opdaget næste gang.
Jeg synes, det er et håndterbart system, som
giver aktørerne mulighed for at finde ud af,
hvordan de bedst placerer sig på markedet. Jeg
synes, de her nye principper er ret vigtige i miljøpolitikken. Det er principper, der giver udtryk
for, at vi nu har fjernet detailstyring, og at detailstyring er blevet afløst af rammestyring, noget, vi alle sammen i mange år har talt om ved
højtidelige lejligheder. For første gang er det
sket.
Man kan så føre mange begavede diskussioner om, hvad disse udmærkede principper skal
indeholde for størrelser, og det er der så, vil jeg
sige, også blevet. Der har været diskuteret meget om størrelserne i disse principper. Vi var til

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)
sidst enige om at fastlægge nogle størrelser, og
de fungerer så frem til aftalens udløb år 2003.
Det affinder vi os med, indtil andre muligheder
måske melder sig efter 2003.
Vedrørende vedvarende energi er vi også tilfreds med, at der blev sat nogle søm på plads
omkring, hvordan vi får afviklet eksisterende
møllers tilskudsjungle - eller vi har startet på
en afvikling - og hvordan vi beskriver, hvordan
nye vedvarende energier skal støttes og herunder de såkaldte VE-beviser. Igen i hvert fald for
mig en liberal sejr, at vi får den del af miljødelen, der hedder vedvarende energibeviser, ud
på et efterspørgselsmarked. Jeg erkender, at vi
til at starte med frem til år 2003 har accepteret
et lukket marked, men selve princippet er
korrekt.
Der er stadig væk uløste ting. Når alt det her
gode er sagt, og jeg har næsten skamrost både
regeringen og forligspartierne, så er der selvfølgelig en række uløste problemer tilbage, og når
vi har fået implementeret energireformen, som
vi er enige om, så synes jeg, det er på høje tid,
at vi får kigget på de her ting.
Vi har nogle ting liggende omkring kraftværkernes åbningsbalance, som forligspartierne
endnu ikke er blevet færdige med. Det er også
blevet hægtet op på andre ting, der foregår i
øjeblikket, om forhandlinger om kraftvarmeafgifter og andet, men her ligger der et stykke arbejde med energireformen, som ikke er tilendebragt, og fra Venstres side kan vi kun sige, vi
må opfordre stærkt til, at man hurtigst muligt
kommer i gang med at få det gjort.
Det har været nævnt også af ministeren, at vi
har en naturgassektor/som råber og skriger på
at få en reform. Jeg forstår godt, at det, vi oplever i øjeblikket, er åben kamp. Nogle har
overgivet sig, og andre kæmper videre ude på
slagmarken. Det bliver spændende at se, hvordan aktørerne selv får positioneret sig. Det bedste, vi kan gøre herindefra, er set med Venstres
øjne, at vi så hurtigt som muligt får beskrevet,
hvordan markedsåbning for, en liberalisering af
gassektoren skal finde sted.
Alt i alt må jeg sige til ministeren, at med de
ting, der stadig væk absolut ikke er løst, herunder også kraftvarmedelen, og selv om det er en
succeshistorie, så ligger der også en fremtid for
kraftvarmedelen i at komme ud på et konkurrencemarked. Det er forkert at tro, at fjernvarmeforbrugerne altid skal være lukket inde i et
monopolsystem, hvor andre aktører ikke kan få
tredjepartsadgang til fjernvarmenettet og være

5143

med til at billiggøre varmeprisen for den almindelige forbruger.
Så trods succeserne, som vi er enige med regeringen i, er der altså en række uløste problemer, som ikke er håndteret endnu, og som vi
skal have håndteret. Da debatten kommer på
det her meget tidlige tidspunkt, efter at vi er
blevet enige om en god energireform, så er politikken fra nu af lidt bro bro brille, altså første
gang så lader vi dem gå. Hvornår anden gang
og tredje gang kommer, må vi se, men der skal
speedes op på de uløste problemer, og jeg vil
opfordre regeringen til, at vi hurtigst muligt
tager fat på det.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
75877;name_party;":
Jeg skal ønske Venstres energiordfører, hr. Peter
Hansen-Nord, til lykke med sejren. Til lykke
med at der bliver sat turbo på markedsåbningen. Til lykke med at kvoter kan handles. Til
lykke med at kvoter kan overskrides, sådan forstod jeg indlægget, og til lykke med at der bliver etableret et grønt marked, et åbent marked
som perspektiv.
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Hansen-Nord,
Danmarks skyggeenergiminister, om det er sådan, at der bliver mulighed for mere vækst, og
at der bliver mulighed for at betale sig fra at
overskride C02 og få sat fuld damp på de gamle kraftværker?
Er det ikke korrekt forstået? Og dermed så
korrekt forstået, at hr. Hansen-Nord bliver nødt
til at korrigere den vildfarelse, som den socialdemokratiske ordfører havde?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
76667;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er jo, at hr. Peter
Hansen-Nord sagde sådan frisk og frejdigt, at
nu kunne man jo bare overskride C02-kvoterne. Ja, hr. Peter Hansen-Nord, det er forsøgt
før. Allerede på pressemødet skulle det her jo
også sælges sådan, men sådan er det jo ikke.
Det, der er aftalt, er, at det er en kvote, som er
absolut. Og en afgift er lavet ud fra den forudsætning, at det er kvoten, der skal overholdes.
Jeg vil bede ministeren om endnu en gang det blev ikke gjort på pressemødet - at fastslå,
at sådan er det: der ligger nogle forudsætninger
til grund, der ligger nogle vurderinger til grund
for, hvordan afgiften ses i forhold til en mulig
elpris på markedet. Så ingen tvivl om det.

5144

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)

Jeg synes, det ville klæde en forligspartner at
stå ved det, der er aftalt, og ikke prøve at sige
det her én gang mere.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, man kan jo fryde sig lidt over at høre, at den
måske noget uhellige alliance, SF, V og K, ikke
er klar over, hvad de har indgået med elreformen. Det synes jeg er lidt pinligt.
Bortset fra det sagde hr. Hansen-Nord noget
om, at man skulle glæde sig over den billigere
el. Hvem er det, der har fået billigere el? Er det
den danske industri? Er det den almindelige
forbruger? Eller hvem er det, der har fået
billigere el?
Jeg har da læst, at Dansk Industris Udviklingsgruppe endda er gået så langt som til erhvervsministeren for at klage deres nød over
den dyre el, som de nu er pålagt via elreformen.
Hvem er det, der har fået billigere el?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
78262;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup må jeg sige, at vækst er
der jo hele tiden i samfundet, og det skal energipolitikken ikke isoleret stoppe. Der er positiv
vækst. Der er en nettovækst, hvor vi ser en
vækst, samtidig med at man stabiliserer C02udslippet, endda bringer det ned, samtidig med
at vi ser en vækst. Disse ting kan udmærket
forenes. Og det har også fundet sted.
Det er klart, og det er så også til fru Anni
Svanholt, at - som jeg sagde - vi nu skal til at
diskutere opdragelse af det her fælles barn, vi
har fået lavet, afhængig af hvordan man læser
teksten. Men det står helt klart i teksten, at hvis
man 1 år overskrider sin kvote, så kan man betale 40 kr. pr. t C02 i årene frem til aftalens udløb i samtlige år. Dvs. hvis man det første år,
hvor man har en kvote på 23 millioner t, dér
overskrider kvoten, jamen så skal der betales
afgift. Dvs. at elselskabet kan i en eksportsituation vurdere: Kan jeg få dækket den betaling for
overskridelse af kvoten, som jeg måske risikerer
at løbe ud i? Kan min pris på eksportmarkedet
dække den afgift?
Det er den vurdering, jeg kalder rammestyring. De kan selv vurdere, om det er værd at
eksportere, eller om man skal sige nej tak til
kontrakten. Det er et punkt i aftalen, som jeg
faktisk ikke mener hører med til opdragelsen af
barnet, fordi det står klokkerent i aftalen.

. Fru Aase D. Madsen spørger om billigere el.
Jeg har godt set diskussionerne, og jeg må sige,
at den store brede del af dansk industri og
dansk erhvervsliv vil med energireformen
opleve billigere el, ja.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
79825;name_party;":
Nu kan det næppe være nogen opgave at opdrage bøm til at køre for stærkt eller til at overskride loven på andre områder: men det er jo
rigtigt, at der nu forestår en udmøntning af aftalen, og i den forbindelse vil jeg godt pege på
to ting og spørge om to ting.
For det første er det efter min opfattelse berettiget, at man får en ligestilling på afgiftsområdet mellem centrale og decentrale kraftvarmeværker. Det vil jeg spørge om hr. Peter
Hansen-Nord er enig i, herunder at vi får lavet
en løsning, som sikrer, at de mindste, decentrale
kraftvarmeværker, f.eks. barmarksværkerne, får
løst deres problemer på en mere permanent
måde.
For det andet vil jeg spørge, om hr. Peter
Hansen-Nord ikke er enig i, at størstedelen af
de danske fjernvarmeforbrugere er og bliver afhængige af en enkelt producent, nemlig fjernvarmeværket de er tilsluttet, og derfor indgår
det også i aftalen, at der skal være loft over
fjemvarmepriseme, sådan at en konkurrence
ikke bliver skubbet over på varmeprisen.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
80856;name_party;":
Jeg skal takke hr. Peter Hansen-Nord, fordi han
så klart har markeret i dag, at man går fra et
pålægssystem omkring C02 og over til et afgiftssystem, der indebærer, at man kan overskride kvoter. Det handler simpelt hen om en
ren, klokkeklar markedsvurdering. Tak for det!
Dernæst skal jeg spørge hr. Peter HansenNord, om det er korrekt forstået, at hr. Peter
Hansen-Nords ideal omkring kraftvarme altså
er en fri prisdannelse, så kraftdelen og varmedelen ligesom løsrives mere og mere fra hinanden, og at elprisudvalg m.m. er noget, som skal
afvikles på det fri marked.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Hr. Hansen-Nord sagde, at den største del af
industrien ville opleve en elprisnedgang. Jamen
altså, det passer jo ikke, fordi man pålægger jo
via energireformen for 2 mia. kr. nye afgifter på

(644) RT
Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)
den ene eller den anden måde. De er ganske
vist graduerede, og de spiser jo netop den elprissænkning, som det fri marked ville give.
Den spises op, og det er sågar så galt, så Stålvalseværkets direktør siger, at elreformen kommer til at koste dem 15 mio. kr. om året, så de
næsten er ved at segne under byrden. Så man
må jo altså sige, at det er påstand mod påstand.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
82119;name_party;":
Vedrørende ligestilling mellem central og decentral kraftvarme ved hr. Martin Glerup jo udmærket, at det lige netop præcis er de emner, vi
sidder og drøfter i øjeblikket i Skatteministeriet:
omlægning af afgifterne, så der tilstræbes en
udjævning af disse ting. Det er jeg principielt
enig i.
Omkring barmarksprojekter, og vi skal jo
ikke sidde og citere hinanden fra nogen forhandlinger: Jeg tog det ikke med i mit indlæg,
men det har bekymret Venstre meget at se adskillige af barmarksprojekternes baggrund for
etablering, og jeg tror, vi adskillige gange også
har peget på, at det var nogle dårlige fundamenter, man byggede adskillige af de her værker på. Vi har desværre fået ret.
For nogle barmarksprojekter er økonomien
helt uoverskuelig, for andre er den dårlig, og
andre igen kører måske hæderligt, men konceptet, kan vi jo sige, var for så vidt rigtigt, hvis
forudsætningerne havde været rigtige. Forudsætningerne er desværre forkerte, så derfor hilser vi med tilfredshed, at der bliver brugt 25
mio. kr. fra Energiministeriet gange 3, og 50
mio. kr. gange 6, i hvert fald i de drøftelser, der
foregår i øjeblikket, til at få saneret barmarksprojekterne.
Det er nogle helt urimelige varmepriser, vi
oplever ude i det åbne land, hvor folk under
forkerte forudsætninger efter min opfattelse er
gået i gang med at etablere kollektiv varmeforsyning og nu sidder med abekatten og simpelt
hen dårligt kan betale varmeprisen i et almindeligt parcelhus. Til almindelig oplysning kan
jeg sige, at varmeprisen kan svinge fra 20.000
kr. i et almindeligt parcelhus de dårligst stillede
steder og så ned til 5.000 kr., hvis man bor i de
centrale områder.

5145

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
83816;name_party;":
Det- er klart, at det ikke kan bestrides, at der
står, at der skal betales 40 kr. pr. t CO2, hvis der
sker en overskridelse.
Men det er jo også helt klart, hvad der lå til
grund for, at det netop står her. Der vil jeg blot
henvise til bilag 164 i forhandlingerne. Det er jo
sådan, at der er foretaget nogle meget seriøse
vurderinger af, hvor høj afgiften skulle være,
for at man kunne sige, at kvoten kunne blive
overholdt.
Det er jo klart, at det er det, vi har diskuteret,
det er det, der ligger af forudsætninger til
grund, og det er det, vi henholder os til. Og vi
har også tidligere fået bekræftet fra ministerens
side, at det er sådan, det skal forstås. Så vi vil
henholde os til, at sådan er det.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
84557;name_party;":
Jeg vil gerne høre hr. Peter Hansen-Nord angående spørgsmålet om eleksport, om det ikke er
sådan, at hvis vi i Danmark siger nej, undlader
at eksportere f.eks. til Norge og Sverige i en
vandfattig tid, at sandsynligheden så er større
for, at de via ledninger fra Tyskland f.eks. får
strøm fra brunkulsfyrede værker eller andet,
som udleder langt mere, forurener langt mere,
end rene danske værker ville gøre.
Jeg vil også gerne spørge hr. Peter HansenNord, om ikke den afgift, der er lagt op til i forliget, rent faktisk kan forhindre, at vi kan konkurrere med langt mere svinende værker - det
kunne være vanskeligt nok i forvejen - og om
ikke det kan betyde, at det miljømæssigt giver
langt dårligere resultat, hvis vi undlader at
eksportere.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil geme køre over i en lidt anden boldgade.
Jeg hørte, at hr. Hansen-Nord sagde, at i 2003
var man jo altså frigjort fra elreformens intentioner og det, der ligger i elreformen, bl.a. det
snærende cOTbånd. Og så læser jeg jo i Børsen
i dag, at Venstre og De Konservative tilsyneladende er enige om, at der efter 2003 skal ske
noget på dette område, som koster samfundet 3
mia. kr. om året. Men så siger jo Kristeligt
Folkeparti, at det vil de sandelig ikke være med
til: der skal ikke ske spor med hensyn til det.
Så må jeg sige til hr. Hansen-Nord, at til den
tid har der jo været et valg: det ved hr. Hansen-

5146

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)

Nord jo godt. Og så er der jo en mulighed, hvis
man har et flertal med Dansk Folkeparti - og
som opinionsmålingerne ser ud i øjeblikket, så
er der jo flertal mellem Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti - for virkelig at lave
nogle grundlæggende ændringer på det område.
Jeg vil gerne spørge, om hr. Hansen-Nord så
er indstillet på, at vi så laver noget effektivt?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
86423;name_party;":
Før nåede jeg ikke at svare på alle spørgsmålene. Jeg skal skynde mig videre, så jeg tager dem
i en anden rækkefølge.
Hr. Søren Kolstrup om det frie marked og
kraftvarme: Ja, hr. Søren Kolstrup, jeg mener,
og jeg er fuldt overbevist om, at lige så snart vi
har fået kraftvarmedelen til at køre fomuftigt,
så skal der være tredjepartsadgang for spildvarme fra forskellige industrier og virksomheder. De skal have mulighed for at gå ind på
nettet og tilbyde deres varer, således at varmeforbrugeme, hvilket hr. Søren Kolstrup må
være vildt interesseret i, også kan få konkurrencens velsignelser i form af billigere varme på
selve produktionsdelen. Det kommer. Jeg ved
godt, det vil tage nogle år, men at der skal åbnes, og at der skal være konkurrence også på
fjernvarmeforsyningen, er hævet over enhver
tvivl.
Til fru Aase D. Madsen vil jeg sige: Uafhængigt af, hvad der måtte stå i Børsen i dag - hvis
nu man læser avisen og læser, hvad der står, og
hvad står der så? - ja, så har hr. Frank Dahlgaard og tilsyneladende også undertegnede
sørget for, at der er et meget flot portræt af ministeren på forsiden, og så siger vi så i øvrigt
det, vi altid har sagt.
Vi siger, at vi vil lægge maksimalt pres på regeringen med henblik på de mekanismer, der
skal anvendes til at effektivisere miljødelen,
dvs. fælles gennemførelse og handel med
kvoter.
Jeg bliver selvfølgelig altid skuffet, når ministeren siger, at vi nu venter på, hvad der kommer i Kyoto, og at det først bliver i 2008 osv.
osv. Det er jo en ny måde at reagere på fra miljøministerens side. Vi plejer gerne at se en miljøminister, der er særdeles aktiv med, når vi
kender instrumenterne, så så hurtigt som muligt at få dem implementeret, om ikke på verdensplan, så i hvert fald i nærområdet: Østersøområdet er jo et oplagt område til anvendelse

af disse instrumenter. Hr. Ebbe Kalnæs må vente, hvis ikke der kommer flere spørgsmål.";Peter Hansen-Nord
88338;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er ikke bare tilfreds med den aftale, der er indgået omkring
elreformen: vi er særdeles godt tilfredse.
Vi får nu en fuld markedsåbning inden udgangen af år 2002, og det sker endda i hurtigere
tempo end oprindelig tænkt og kommer til at
omfatte alle virksomheder og alle husstande.
Der bliver altså frit forbrugsvalg på elområdet
for alle, og aftalen går videre, end liberaliseringen efter EU's direktiv påbyder. Fint, pragtfuldt!
Planøkonomi afløses nu af fri konkurrence.
Man fjerner hvile i sig selv-princippet på prisdannelsen. Det vil tilskynde elsektoren til en
omkostningsbevidsthed, som kommer kunderne til gode. Både de værker, der producerer el,
og de selskaber, der handler med el, bliver omdannet til kommercielle virksomheder, som
kommer til at operere under fri konkurrence.
Pragtfuldt!
Vi får øgede rationaliseringsgevinster som
følge af konkurrencen, og det vil sammen med
de lavere producentpriser fra elværkerne isoleret set føre til et fald i forbrugspriserne på el: vi
har allerede set det i et vist omfang for de store
elforbrugere.
Vi får et elledningsnet, der bliver uafhængigt
og frit med fri tilgang for alle. Netselskaberne,
som de hedder, gøres uafhængige af både elværker og elhandelsselskaber: det er jo et
naturligt monopol, og det underkastes offentlig
kontrol. Det er, som det skal være.
Der etableres et energitilsyn, som er
uafhængigt af branche og særinteresser. Det er
helt fint.
Så er de planer, der var i efteråret om at inddrage elselskabernes påståede milliardstore formuer med en engangsskat, taget definitivt af
bordet. Det er, som det skal være, set med konservative øjne. Og vi får også en konkurrence
på den grønne strøm, miljøstrømmen: den er
dyrere, men inden for dette marked, der etableres, med vedvarende energi, vil der være en
konkurrence. Det er ikke tosset.
Statens, det offentliges, tilskud til vindmøllerne m.m. begrænses: de må til at stå på egne
ben eller egne vinger, hvad man vil sige. Det er
i hvert fald skridt i den rigtige retning. Og så
står vi frit efter år 2003: det er vi også godt til-

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)
fredse med. Så det er en aftale, som vi er
særdeles glade for at være med i.
Når det så er sagt, er der egentlig grund til at
rose regeringen og ministeren for den redegørelse, han lægger frem, hvor man begynder at
tale om, at man skal operere på miljøområdet
internationalt, regionalt gennem EU og internationalt. For vi løser jo ikke problemerne omkring miljø - og miljø er tæt knyttet til energien
- ved bare at føre en isoleret national politik,
hvor vi er 28 banelængder foran alle andre.
Vi kan ikke redde verden - og det har regeringens politik på det her område i hvert fald
haft karakter af indtil for nylig - vi kan ikke
redde hele verden fra en påstået klimakatastrofe, når vores energiforbrug er omkring Vi pet. af
verdens samlede forbrug. Vi er ikke storforbrugere, og vi rykker ikke noget som helst
alene.
Derfor må vores indsats på det område være
international gennem EU og gennem de internationale organisationer: det er det, som jeg oplever, der understreges i ministerens redegørelse, og det vil jeg da gerne sige tak for. Nu skal
der opereres internationalt og ikke med de der
nationale brikker, hvor vi er langt foran alle andre, uden at det rykker noget som helst. Om vi
så stoppede alle kraftværker og gik tilbage til
stenalderen, ville det jo ikke ændre en tøddel på
den der globale C02- eller drivhusproblematik,
som i øvrigt kan diskuteres. Derfor er vejen
frem den internationale indsats.
Vi har altså grund til at, ja, håbe på, at regeringens energipolitik kører fra at være en meget, meget ensidig miljøpolitik til at blive mere
afbalanceret, sådan som vi ønsker det fra konservativ side, hvor vi siger, at der skal være lige
dele forsyningssikkerhed, miljø og god økonomi, og til god økonomi hører naturligvis fri
konkurrence og frit forbrugsvalg: det, som er
sat på skinner, for så vidt angår elsektoren.
Så finder jeg anledning til at sige nogle pæne
ord om vore centrale kraftvarmeværker, som jo
ellers skældes ud, fordi de forurener, og kul og
olie - det er vel nok slemt. Altså det er jo ikke
to dage siden, at det tikkede ud på vores skærme fra Ritzau, at vores kulværker, vores traditionelle kraftværker, står i spidsen for et EUprojekt, som går ud på at udnytte energien i
kullene endnu mere, og hvor man har udvalgt
danske kulkraftværker inden for Elsamområdet, fordi de allerede har udgangssituationen:
en verdensrekord i at udnytte kullene.

5147

Danmark er internationalt anerkendt inden
for kraftværksteknologien, og derfor har vi altså
dette Elsamprojekt, hvor vi har fået en hovedrolle inden for EU. Det er flot. Der skal lyde anerkendende ord for det til den del af kraftproduktionen herhjemme, som er hoveddelen, og
som også kommer til at være det i fremtiden.
Den vedvarende energi, herunder vindmøllerne, er et glimrende supplement, det synes vi,
men en gang imellem - alt for ofte - får energipolitikken karakter af, at det hele er vindmøller og romantik på det område. Nu er der snart
en vindmølle på hver eneste bakketop i Danmark. Vi synes ikke fra konservativ side, at det
er særlig kønt: det synes vi ikke. Nu skal de til
havs. Det er også det, som planerne kører på.
Det er udmærket, og så skal vindmøllerne til i
højere grad at stå på egne ben. Der er vi på vej.
Og så skal der også siges nogle pæne ting
omkring forskningen i ny energiteknologi. Der
sker meget ude i den store verden. Der sker
også - og det kan vi være stolte af - meget herhjemme i Danmark. Vi tror fra konservativ side,
at de miljøproblemer, der er omkring energiproduktion, i høj grad vil kunne løses i kraft af
de nye teknologier, man forsker i. Brint som
brændsel, fuel cells, brændselsceller - det er lovende teknologier, som kan ændre hele sektoren i løbet af måske 10, 15 år allerede.'
Vi ønsker omkring miljøpolitikken som sagt,
at der opereres internationalt, og at vi ikke bare
lægger os uendelig meget i spidsen: det giver
ikke noget. Og så ønsker vi i respekt for de aftaler og målsætninger, som Det Konservative
Folkeparti også har været med til at vedtage, at
diskutere omkostningerne ved miljøpolitikken,
for efterhånden er de samfundsmæssige meromkostninger ved vedvarende energi - vindmøller og andet - blevet ganske store, og pengene kunne jo, ikke på kort sigt, men de kunne
jo ved en anden politik bruges til andet.
Vi har store problemer inden for sundhedsområdet, hospitalerne, hjemmehjælpen, der er
nok at tage fat på, i stedet for at pengene går til
noget yderst tvivlsomt. Derfor er det vigtigt, at
vi får meromkostningerne ved miljøpolitikken
og den del af energipolitikken, der er knyttet til
miljø, frem i lyset og får diskuteret dét.
Til slut ønsker Det Konservative Folkeparti i
det videre forløb, at vi nu hurtigt - i hvert fald
inden oktober i år - får et udspil fra regeringen,
hvor man skitserer, hvorledes man forestiller
sig, at liberaliseringen af den danske gassektor

5148

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)

skal foregå, herunder hvorledes man forestiller
sig organiseringen af gassektoren.
Jeg skal her gøre opmærksom på det sidste
nummer af bladet fra Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd, der netop har en artikel om liberaliseringen af gassektoren, som man foreslår
liberaliseres hurtigst muligt, og man henviser til
positive erfaringer fra Storbritannien og fra
Holland, som er i gang. Vi kan fra konservativ
side tilslutte os det. Vi afventer et udspil fra
regeringen.
Vi ønsker også at se en regering, som arbejder aktivt og intemationalt for en fælles gennemførelse af handel med miljøkvoter og joint
implementation, som det hedder, og som Venstres ordfører så udmærket fik sat på plads. Vi
er helt enige, og vi ønsker også en afklaring
omkring de centrale kraftværkers åbningsbalancer i forhandlingen med forligspartierne
inden for elreformen.";Frank Dahlgaard
96208;name_party;":
Den konservative ordfører, hr. Frank Dahlgaard, ligger meget på linje med Venstre i
vurderingen af perspektiverne for denne her elreform. Er det korrekt opfattet så, at hr. Frank
Dahlgaard på linje med Venstre mener, at man
skal kunne betale sig fra at overskride C02kvoter? Det er det ene.
Det andet er: Er det korrekt opfattet, at hr.
Frank Dahlgaard mener, at perspektivet i elreformen er, at der ikke skal være en national
indsats på C02-området, men udelukkende,
udelukkende, en international?
Og endelig som det sidste: Ser hr. Frank
Dahlgaard frem til, at grønne VE-beviser kan
handles på et stort EU-marked, måske med
mulighed for at lave endnu et område for lidt
EU-svindel?";Søren Kolstrup
96912;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard lagde jo meget vægt på
her i sin tale at stå frit efter 2003 sammen med
Venstre osv.
Jeg vil godt minde hr. Frank Dahlgaard om,
at aftalen her - og det vil jeg gerne have bekræftet - jo er, at der er en købsforpligtelse, altså at vi alle sammen i det her land, små og store
forbrugere, industri og landbrug osv., skal købe
grøn strøm i fremtiden. Og det, man kan diskutere efter udgangen af 2003, er jo størrelsen, altså hvor meget det skal være. Det er 20 pet. med
udgangen af 2003, det ligger jo også fast, men
spørgsmålet er: Hvordan videre?

Der er så også spørgsmålet om C02-delen.
Her må jeg spørge hr. Frank Dahlgaard, om han
kan bekræfte, at han vedstår de internationale
miljøforpligtelser, altså det, der er aftalt i EU og
i klimaaftalen? Og så må jeg da også lige her
spørge, om De Konservative fuldstændig har
glemt, at det jo var den borgerlige regering, der
indførte 20 pct.s C02-reduktion år 2005? Er
man på vej væk fra den målsætning her i dag?
På vild flugt? Det kunne være interessant at
høre.
Aase D. Madsen (DF):
Hr. Frank Dahlgaard stod og priste kraftværkerne i høje toner, og det kan vi da alle sammen
være enige om - men er hr. Frank Dahlgaard
ikke selv med til at halshugge barnet mere eller
mindre ved hjælp netop af de pålæg, der blev
talt om før, som man nu forsøger at få til at indgå i åbningsbalancen, pålæg til vedvarende
energi som havvindmøller, biomasse osv. osv.?
Jeg kan da godt se, at det eventuelt kan forhandles, men jeg synes jo ikke, Venstre og Konservative har været særlig heldige i deres forhandlinger, hvor de trods alt har haft fat i den
lange ende med hensyn til elreformen, når man
hører, hvad fru Anni Svanholt siger.
Men så vil jeg da gerne høre hr. Frank Dahlgaard: Hvis ikke kraftværkerne skal betale,
hvem skal så betale dem? For de skal jo betales.
Man er jo bundet af en eller anden form for
økonomisk aftale netop med de 2 mia. kr.
Hvem skal så betale? Er det så igen den lille
forbruger, som vi håber på ikke opdager pålægget, eller er det igen erhvervslivet, der skal
holde for?";Anni Svanholt
98992;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup, om man skal kunne
betale for overskridelse af kvoterne:
Ja, det er jo en del af aftalen, og den er fleksibel på det område. Det synes vi er fint, så det
er til at leve med.
Til spørgsmålet, om vi overhovedet ikke skal
have nogen national C02-indsats og kun skal
arbejde internationalt: Vi skal have en national
indsats, men der skal være balance i tingene, og
her føler vi i hvert fald, at man med ministerens
redegørelse nu kører i den rigtige retning, hvis
den da er - hvad vi håber - mere end blot ord.
Så til spørgsmålet, om den grønne, vedvarende energi skal kunne handles internationalt: Ja,
det ville da selvfølgelig være en god idé. Handel og konkurrence, det er dét, som er vejen

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)
frem - måske ikke for et venstreforvirret parti
som Enhedslisten, men for os andre, det store
flertal, for vi ved godt, at det er dét, der skaber
velstand og tryghed og fornuftige forhold.
Til fru Anni Svanholt med hensyn til, hvad
der skal ske efter år 2003: Ja, så står vi jo frit.
Aftalen udløber ved udgangen af år 2003. Det
er klart, at der er en købsforpligtelse for vedvarende energi, men så er spørgsmålet, hvor stor
den skal være. Den skal i hvert fald ikke være
større, end at kapaciteten kan følge med, og det
er jo også sikret med aftalen. Men efter år 2003
har vi så en ny situation, og det tror jeg er meget fornuftigt ud fra mange betragtninger, for vi
ved jo ikke præcis, hvad der vil ske. Det er det
pragtfulde ved et frit marked: vi ved ikke, hvad
der vil ske, og det kan give anledning til, at
også fru Anni Svanholts parti, Socialdemokratiet, de nuværende regeringspartier, ønsker at
justere. Det kan ske i forskellig retning, men jeg
tror, det er meget fornuftigt, at aftalen udløber i
2003.
Så siger fru Aase D. Madsen, at vi halshugger
barnet ved at være med i denne aftale om energireformen, som betyder, at der skal hives 2
mia. kr. ud af sektoren til statskassen. Ja, det er
mange penge, men er det ikke herligt, at der er
udsigt til, at den konkurrence, den liberalisering, der kommer, vil betyde, at de penge kan
skaffes, og at vi oven i købet nok vil opleve
noget lavere energipriser? Det er da fint.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
101216;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard har jo ret i, at der kan ske
meget på markedsområdet. Der kan også ske
det, at oliepriserne stiger med 50 pet. i løbet af
1999, og så står vi straks i en helt anden situation, hvor både den vedvarende energi og naturgasprojektet bliver set i et helt andet lys, hvis
OPEC-aftalen holder, så det synes jeg også er
værd at bemærke. Desuden vil jeg spørge hr.
Frank Dahlgaard, om ikke han tror, at der også
efter år 2003 vil foreligge nogle internationale
miljøforpligtelser, som vi kommer til at forholde os til: det tror jeg i hvert fald.
Så siger hr. Frank Dalgaard, at det at lægge
sig i spidsen ikke giver noget. Hvis den holdning havde været gældende, havde vi ikke haft
den travlhed, som Micon- og Vestafolkene har
ovre i Californien i dag med at lave amerikanske vindmøller, så det er en sandhed med ret
store modifikationer.

5149

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
102112;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard tager åbenbart let på de
afgifter, vi har aftalt skal betales, når C02kvoterne overskrides. Betyder det, at hr. Frank
Dahlgaard mener, at afgifterne skulle have været meget højere, hvis de skulle medvirke til at
forhindre overskridelser? I Det Radikale Ventre
er vi nu af den opfattelse, at de er store nok til
at forhindre det.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
102500;name_party;":
Jamen det var da rart at høre, at hr. Frank Dahlgaard her bekræfter og vedstår, at også efter
2003 - hvis det i øvrigt bliver hr. Frank Dahlgaard, der skal vedstå noget som helst efter
2003, det er der jo ingen der kan vide noget om
- er der en købsforpligtelse, og at der er nogle
principper i denne aftale, som også rækker ud
over 2003: det er vigtigt. Men jeg hørte ikke ét
eneste ord om noget så centralt som Danmarks
C02-målsætninger og forpligtelser intemationalt. Er det virkelig sådan, at De Konservative
simpelt hen ser fuldstændig bort fra det, man
var med til at indføre i 1990: 20 pct.s C02reduktion år 2003? Det må vi da have et klart
svar på her i dag. De internationale forpligtelser
er der jo også, ved vi, og der er særlige aftaler
frem til år 2012, så nu må De Konservative altså
komme frem med klar tale og sige, hvad de
mener.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det hænger jo ikke sammen, når hr. Frank
Dahlgaard siger, at man kan afløfte de vedvarende energipålæg, som kraftværkerne har, inden for de 2 mia. kr. De to ting har jo for så vidt
ikke noget med hinanden at gøre.
I øvrigt har jeg set på udmøntningen af de 2
mia. kr. Der skal skaffes 230 mio. kr. mere i
1999 og 150 mio. kr. mere i år 2000 for at nå op
på de 2 mia. kr. Kan hr. Frank Dahlgaard sige
noget om, hvordan de er udmøntet? Hvem har
fået pålagt de mange millioner i ekstra afgifter?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
103921;name_party;":
Til hr. Martin Glerup: Ja, det er jo klart, at meromkostningerne ved vedvarende energi, vindmøller m.m., er større for samfundet, jo lavere
priseme for det traditionelle brændsel, olie, kul
og gas, er. Nu har olie- og kulpriserne været

5150

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)

overordentlig lave i en årrække, men de er noget på vej op nu, og det er da klart, at det spiller
en rolle. Vi har gennem nogle spørgsmål fået
nogle besvarelser, som til dels belyser det, men
vi ønsker at få en ordentlig belysning af, hvad
de samlede samfundsmæssige omkostninger er
ved C02-politikken, for det har befolkningen
da krav på. En vare kan jo ikke vurderes rigtigt,
hvis man ikke også ser på, hvad den koster alt i
alt, og hvad man kunne have fået for pengene i
stedet for. Der kan da ikke være nogen, der kan
være modstander af det, og det er det, vi
ønsker.
Fru Dorit Myltoft spørger, om vi står ved disse afgifter ved C02-overskridelser, og om de er
for store eller for små. Vi har indgået en aftale,
og den er vi særdeles godt tilfreds med. Det
havde været alt for firkantet og betonagtigt,
hvis der ikke var mulighed for en overskridelse,
og så kommer der en strafafgift ind. Men der er
altså den mulighed, og det tror jeg alle forligspartierne er godt tilfredse med. Vi er i hvert
fald fra konservativ side.
Så spørger fru Anni Svanholt fra SF, om Det
Konservative Folkeparti bare blæser på alle
C02-målsætninger og internationale forpligtelser. Nej, det gør vi ikke. Vi har - da vi selv var
et regeringsbærende parti, og det bliver vi snart
igen - været med til at vedtage denne målsætning om en 20 pct.s reduktion af C02-udslippet
fra 1988 og frem til 2005, og det står vi ved.
Men hvad nu, hvis vi er langt fra målet, når vi
når til år 2005? Skal vi så lukke alle kraftværkerne, så lyset slukker i Danmark? Der er stadig
noget at diskutere, men vi løber ikke fra nogen
som helst målsætninger.
Til fru Aase D. Madsen: Ja, det er rigtigt, at
der er hentet 2 mia. kr. fra energisektoren. Det
er mange penge, men vi gør det nu, og vi tror
oven i købet, at man stadig kan gøre det med
noget lavere energipriser. Tænk på, hvad fri
konkurrence og frit forbrugsvalg kan gøre. Og
penge, som bliver hentet til statskassen, er selv
set med konservative øjne ikke spildte penge.";Frank Dahlgaard
106229;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.10

Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges";Birte Weiss
106409;name_party;":
Den største udfordring, vi står over for her ved
indgangen til et nyt årtusinde, er efter SF's opfattelse at afværge verdensomspændende klimaændringer. Hvis vi skal gøre os forhåbninger
om at undgå omfattende klimakatastrofer, skal
der gøres en stor indsats både globalt, nationalt
og lokalt i de rige industrilande, og det haster
med at få truffet de nødvendige beslutninger.
Danmark har i den forbindelse en meget kedelig placering, vist som nr. 6 på verdensranglisten over største udslip af c02 pr. indbygger,
og vi skal naturligvis vise global ansvarlighed
og ikke tøve med at feje for egen dør.
I 1990 blev energihandlingsplanen »Energi
2000« vedtaget, og den fastslår, at der skal være
sket en C02-reduktion på 20 pet. af 1988-niveauet i år 2005. Danmark har desuden forpligtet sig til C02-reduktioner både i EU og i klimaaftalen fra Kyoto. Målsætningerne ligger altså fast, men det kniber gevaldigt med at nå målet, og her er det største problem eksplosionen i
trafikken og udslip fra elproduktionen, især
kulkraften.
I SF mener vi, at målsætningerne er vigtige
og skal fastholdes: men endnu vigtigere er effektive virkemidler, så vi kan nå målene. Det
var på den baggrund, vi bl.a. gik ind i arbejdet
og forhandlingerne om elreformen, og SF gik
ind i forhandlingerne med det klare formål at
sikre forbrugerejet energi og opnåelse af miljømålene gennem en grøn omstilling af elsektoren, hvor energibesparelser, energieffektivitet,
udbygning med vedvarende energi og afvikling
af kulkraften er det centrale i omstillingsprocessen. Vi synes faktisk, at vi har opnået ganske
mange pæne resultater.
Hvis jeg skal opregne det - og jeg vil starte
med at sige det på en lidt populær måde - kan
man måske sige, at nu har vi fået installeret to
store skruer i energipolitikken: vi skruer ned for
kulblusset ved hjælp af skrumpende C02kvoter og skruer op for udbygningen af vedvarende energi ved hjælp af køb af en stigende
andel vedvarende energi.
Lige siden 1996 har SF fremført nødvendigheden af C02-kvoter, så Danmark reelt kunne
få styr på C02-udslippet og dermed være troværdige i internationale forhandlinger. Jeg tæn-

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)
ker på, hvad vi oplevede i 1996, hvor C02regnskabet på grund af den store eleksport gik
helt, helt galt.
Med indførelsen af CO2-kvoter fra år 2000
bliver det system, som vi længe har efterlyst, nu
iværksat, og det er vi tilfredse med. Elværkerne
får en årlig C02-kvote, som gradvis nedsættes
og falder til 20 millioner t CO2 ved udgangen af
år 2003. De 20 millioner t CO2 fremkommer ved
at regne tilbage, så elsektoren kan levere sin del
af 20 pct.s-reduktionen i 2005.
Den årlige C02-kvote er en absolut kvote efter SF's opfattelse, og afgiften for overskridelse
har det formål, at kvoten skal overholdes. Med
C02-kvoten får vi også en hurtigere afvikling af
kulkraften, for der er simpelt hen ikke plads til
at eksportere kulproduceret el, og så kan vi sige, dermed knækkes C02-kurven omsider.
Og når elværkerne har pligt til at modtage al
prioriteret el samt en stigende andel grøn el, så
får vi en grøn omstilling. Grøn el fortrænger
sort el. Vi skal nemlig alle - store forbrugere
som små - i fremtiden købe en stigende procentdel vedvarende energi. I første omgang skal
vedvarende energi udgøre 20 pet. af elforbruget
med udgangen af 2003. Og det er vi rigtig glade
for. For det er et gennembrud for den vedvarende energi.
SF kæmpede også til det sidste for at sikre
udbygning med vindmøller, for møllerne er jo
helt centrale for at opnå de 20 pet. vedvarende
energi. Det lykkedes os i allersidste øjeblik at
opnå bedre betaling for såvel gamle som nye
møller set i forhold til det, der var på bordet.
Og vi har desuden aftalt, at finansieringen af
nye møller skal søges forbedret, sådan at de nye
låntagere til VE-udbygning tilbydes lån af længere varighed end 10 år. Der bliver så også en
særlig ordning for udskiftning af gamle møller
under 100 kW.
SF har også fået ind i aftalen, at udbudsproceduren for havmølleudbygning bliver tilrettelagt, så der kan stilles krav om, at en andel af
produktionskapaciteten skal opføres med den
mulighed, at forbrugere, private investorer, altså møllelav for eksempel, kan være medejere.
Og der er mulighed nu for at få en bedre betaling til biogas og decentrale biomasseanlæg.
Og så som noget ganske nyt bliver der mulighed for at få finansieret særlige demonstrations- og udviklingsprogrammer for udnyttelsen af miljøvenlige elproduktionsmetoder over
elprisen. Det tror vi kan sætte vældigt skub i
udviklingen af nye VE-teknologier. Vi har sim-

5151

pelt hen fået skabt et nyt redskab dér, og det er
vi meget glade for.
Og så får vi for første gang i historien en
egentlig energisparelov. Vi snakker jo tit om
energibesparelser, når vi diskuterer energipolitik, men vi har da aldrig nogen sinde fået en
egentlig energisparelov. Vi ser meget frem til,
når vi skal udforme denne energisparelov, at vi
får en god lov.
Og netselskaberne skal også fremme indsatsen for energibesparelser. Det er meget, meget
vigtigt, at vi har fået det ind med energibesparelserne.
For os i SF har det hele tiden været magtpåliggende at sikre, at energiforsyningen fastholdes som fælleseje, det vi kalder forbrugereje og
kommunalt eje, altså ikke nogen privatisering.
Forbrugerejet fortsætter, og forbrugerne får i
kraft af standardvedtægter større indflydelse.
Folk får desuden mulighed for at kigge selskaberne i kortene ved at bruge lov om offentlighed i forvaltningen. Det synes vi sandelig også
er et fremskridt.
Og så selvfølgelig til markedsåbningen. Ja,
jeg vil godt sige med det samme, at SF aldrig
har været tilhænger af en fuld markedsåbning,
men situationen var jo faktisk, at markedsåbningen, den fulde markedsåbning blev givet
ved starten af forhandlingerne. Så derfor havde
vi i SF den opgave, at vi måtte indsnævre markedsåbningen. Vi fik gennemført en gradvis
kontrolleret, reguleret markedsåbning.
Det betyder jo, at den almindelige elforbruger ikke skal bekymre sig meget om det marked, det synes vi er vigtigt. For man er nemlig
sikker på, at man kan få leveret en standardpakke af strøm, grøn strøm, og energibesparelsesydelser på rimelige vilkår. Vi har simpelt
hen et forsyningspligtigt selskab, som kan købe
ind, kan købe fordelagtigt ind for os, for den almindelige forbruger. Det er meget vigtigt.
Alt i alt synes vi, at der er gode resultater i
den aftale, vi har indgået, set i forhold til de
mål, vi har sat os, og derfor valgte vi at indgå
en aftale med regeringen, Venstre, De Konservative og Kristeligt Folkeparti om elreformen.
Man kunne også forestille sig, at uden SF var
regeringen jo alene overladt til de borgerlige, og
det kunne måske gå helt galt. Det kunne måske
ende med, ja, noget meget sort og måske en
ustyrlig elliberalisering og privatisering til følge. Så vi er ganske godt tilfredse med det resultat, der er kommet ud af det, og ser frem til den
lovgivning, der nu skal udarbejdes.

5152

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)

Men tilbage står jo stadig væk gassektoren,
og det vil jeg også så til slut lige give et par få
bemærkninger. For i SF har vi hele tiden ment,
at både el og gas skulle forhandles under ét i en
energireform: men sådan blev det jo ikke - i
hvert fald ikke indtil videre. Vi mener fortsat, at
der er en vigtig opgave dér, der skal tages fat
på: og SF er parat til at forhandle.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
113798;name_party;":
Jeg blev en smule usikker på, om vi nu er gået
over til at diskutere elreform 2. Altså så vidt jeg
ved, er det den samme elreform, som vi diskuterede her i formiddag, der stadig væk er til debat: men i hvert fald var der jo lutter smukke
grønne ord og fin selvros fra SF's side til SF.
Jeg skal spørge fru Anni Svanholt: Vi har hørt
Venstre og De Konservative være indstillet på,
at der skal fyres op under kedlerne, og man
skal kunne betale sig fra at overskride C02kvoten. Hvis nu det går, som Venstre og De
Konservative vil det, hvad vil SF så gøre? Sidder man så fast i forligskredsen og siger ja og
amen? Eller har SF så en plan B, hvis det går,
som Venstre og De Konservative har sagt? Det
er den ene diskussion.
Den anden diskussion er langt større, og det
er perspektivet. Enhedslisten og SF har jo hidtil
været enige om, at vi skulle have en decentral
energiforsyning, bygget op omkring vedvarende energi. Mener fru Anni Svanholt, at noget
sådant kan lade sig gøre på det åbne marked?
Hvordan vil det f.eks. gå med kraftvarmedelen?
Vil den ikke falde fra hinanden? Hvis den falder fra hinanden, har SF så en plan B, eller sidder man fast på skødet af hr. Peter HansenNord?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
115021;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Anni Svanholt. Det
første er, at det var lidt uklart for mig, da jeg
hørte fru Anni Svanholts indlæg, om SF er med
i dette forlig omkring energireformen, eller om
man ikke er.
Det andet spørgsmål - det er et mere principielt spørgsmål - er, om der slet ikke er nogen
grænse for, hvor store meromkostningerne er
ved vedvarende energi og ved at nedbringe
C02-udslippet, før et parti som SF begynder at
sige: Nu begynder det altså at blive så dyrt, at
vi må overveje, om udbygningen af vindmøller
og vedvarende energi er pengene værd, eller

om ikke midlerne kunne bruges bedre eksempelvis i sygehussektoren.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
115695;name_party;":
Jamen jeg skal da berolige hr. Søren Kolstrup.
Jeg kan forstå også på tidligere indlæg fra hr.
Søren Kolstrup i dag, at Enhedslisten måske i
virkeligheden er lidt ked af ikke at have været
med til det her. Det kan jeg egentlig også godt
forstå, når man sådan kan oprulle de her gode,
grønne resultater. Det havde da også været dejligt, om Enhedslisten havde været med til at
bære de ting hjem.
I forhold til C02-delen er det klart - og det
har vi jo diskuteret tidligere her i dag - hvordan det skal forstås, at der er nogle kvoter, som
skal overholdes. Og de kvoter er jo netop udregnet sådan, at eldelen kan levere sin præcise
del af C02-reduktionen.
Og i forhold til hvornår man skal diskutere
det her igen, ja, så har vi lagt vægt på, at vi får
en evaluering i år 2001, hvor vi kan se, hvordan
de instrumenter, der nu bliver indført her - det
er jo ganske mange ting, der bliver indført virker: og dermed skal det jo så også tages op
til diskussion, hvordan de nye kvoter skal være
for den nye periode, for det vil være sådan en
rullende del.
Og så spørger hr. Kolstrup om den decentrale
kraftvarme osv. Ja, vi er sandelig stadig væk i
SF optaget af - og tror på - muligheden for, at
vi får en decentral udbygning. Det, at alle forbrugere nu skal aftage en stigende andel vedvarende energi, giver jo turbo i den grad.
Det er et gennembrud for den vedvarende
energi. Hr. Kolstrup må også kunne se, at her er
bare store muligheder, og det er klart, at det
bliver vindmøller, og det bliver også decentral
kraftvarme, som fortsat kan væte med her, og
det er jo prioriteret strøm, vil jeg sige til hr.
Søren Kolstrup, det skal jo aftages og afsættes.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
117385;name_party;":
Fru Anni Svanholt taler om, at der skal finde en
evaluering sted, og mit spørgsmål går så på:
Hvis man klart kan konstatere, at der sker en
overskridelse, fordi man går fra et system med
pålæg og til, at man kan betale sig fra det, vil SF
så melde fra og sige: Så må vi finde på et nyt
system? De borgerlige har jo ikke holdt sig tilbage med at fortælle om deres fremtidsper- 홢

(645) RT
Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)
spektiv. Så er det jo spændende, om SF tør, eller
SF ikke tør og bare siger evaluering.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
117944;name_party;":
Ja, jeg prøver da en ekstra gang, om jeg kan få
et svar på, om SF står ved det forlig, man har
indgået, eller om man vil bruge tiden i sådan en
debat på at kritisere de gode ting, der er i det,
bl.a. markedsåbningen. Og så savner jeg også
svar på spørgsmålet om, om ingen pris er for
høj for at udbygge den vedvarende energi til
evig tid, eller om det kan blive så dyrt i forhold
til den mere traditionelle energiproduktion, at
man synes, man kan bruge pengene på noget,
der er til større gavn for folk.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
118487;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup: Jeg har tidligere redegjort for, hvilke forudsætninger der ligger til
grund, hvilken forståelse der ligger til grund for
afgift af cOTkvoten, og at afgiften skal være
sådan, at man ikke overskrider kvoten. Det har
hele tiden været tankegangen, og det mener vi
også fortsat skal være tankegangen bag ved de
kvoter og de afgifter.
Og skulle det vise sig, at de forudsætninger,
som er lagt til grund, ikke kan holde, jamen så
må man da diskutere det, så må vi jo have en
højere afgift. For jeg har forstået det sådan, at
regeringen og SF er enige om, at det er
forståelsen, så det er klart.
Vi skal jo have noget, der virker. Det er jo
meningen med det her. Vi skal jo væk fra de her
festtaler, hvor det bare er nogle luftige ting og
nogle målsætninger, som ikke kan virke rigtigt.
Det er vi optaget af, og jeg håber da også, at hr.
Søren Kolstrup er enig med mig i, at det er det,
vi skal gøre.
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg gerne sige, at
ja, men vi vedstår naturligvis, at vi har lavet en
aftale. Jeg fremhæver her i dag på SF's vegne,
hvad vi lægger vægt på, hvad vi synes er de
gode ting, og hvad det er for aftryk, som SF har
sat, og tilsvarende har jeg lyttet mig til, hvad
andre partier også har været optaget af. Det er
nok en helt naturlig øvelse ved sådan en
lejlighed.
Men det er klart nok, at jeg også ved denne
her lejlighed vil sige, erkende, hvordan det er
med markedsåbningen. Derfor må jeg sige, det
ikke lige er vores kop te, men vi ved jo også
godt, at man i sådan nogle forhandlinger, lige-

5153

som både Venstre og De Konservative jo må erkende, jo ikke kan få alt, hvad man forestiller
sig. Derfor er det blevet på denne her måde,
men når vi gør det op, så synes vi, at vi kan
være tilfredse med, hvad der er sket på miljøområdet.
Og så med hensyn til pris. Ja, dér må vi sige,
at nu bliver det jo sådan, at udgifterne til vedvarende energi kommer over på elprisen. Det
synes vi sådan set er helt rigtigt, så man kan se
det, så forbrugerne kan se, hvordan det er.
Og så skal jeg lige sige, at SF jo så også ved
denne her lejlighed har været med til at skaffe
de 2 mia. kr. til statskassen.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
120665;name_party;":
Fru Anni Svanholt siger, vi skal have noget, der
virker. Kan fru Anni Svanholt så bekræfte, at
det skal forstås således, at hvis den her afgift er
for lille, så er SF indstillet på, at man får en afgift, der er så tilpas høj, at systemet rent faktisk
virker, og at fru Anni Svanholt måske også er
indstillet på at bruge det flertal, som måtte være
til stede, for at man kan finde den helt nødvendige afgift? For vi skal jo have noget, der virker,
ubetinget. Har jeg forstået fru Anni Svanholt
korrekt?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
121206;name_party;":
Jamen hr. Søren Kolstrup, det er jo herligt, at
Enhedslisten også er stærkt optaget af det her
og går op i det med liv og sjæl. Det er jo glimrende. Det engagement vil vi da sætte pris på
også kom til udfoldelse, sådan at Enhedslisten
måske også i en anden forbindelse var til noget
og ville være med til noget.
Indtil videre ligger det jo fuldstændig klart,
hvordan det er her, og at de forudsætninger,
der ligger til grund, er sådan indrettet, at det
virker.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg må lige som det første sige, at det fra Dansk
Folkepartis side har været utrolig morsomt at
høre de forskellige fortolkninger, som elforligets parter her lægger ned over teksten. Det,
der bliver sagt, kan næsten forekomme så forskelligt, at jeg mener, at man burde arkivere
principaftalen lodret og begynde helt forfra. Jeg
kan slet ikke forstå, hvordan sådan noget kan
foregå, men det kan det altså.

5154

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)

Fra Dansk Folkepartis side må vi konstatere,
at ministerens redegørelse vækker genkendelsens glæde, når man side op og side ned kan
læse om de mere eller mindre realisable målsætninger på C02-området, som hele energipolitikken tilsyneladende skal rettes ind efter. Det,
der i den forbindelse mangler i redegørelsen, er,
at der ikke sættes tal på, hvad det samfundsøkonomisk betyder at forsøge at fastholde den
danske førertrøje på C02-området.
Det er tal i størrelsesordenen fra 1,5 til 2,5
mia. kr. om året, der her er tale om, som direkte
eller indirekte fortsat skal kanaliseres over i
produktionssektoren for vedvarende energi såsom vindmøller på land eller til havs, biomasse,
decentral kraftvarme, solenergi osv. osv.
Får vi så virkelig valuta for pengene med
hensyn til denne enorme overpris, som det danske samfund betaler for den marginale promillenedsættelse af den danske COTemission, som
vedvarende energi globalt giver anledning til?
Er der overhovedet ingen grænser for, hvor
mange milliarder politikerne her i salen er villige til at ofre på C02-området? Kunne milliarderne ikke være brugt bedre i f.eks. sundhedssektoren? Hvor mange menneskeliv kunne der
her spares for de samme penge?
Elreformen taler sit tydelige sprog om, hvordan afgifts- og skattepolitik og tilskudsordninger af alle mulige og umulige afarter totalt har
ødelagt muligheden for, at bl.a. dansk erhvervsliv kan få det fulde udbytte af de forventede elpriser.
I modsætning til hvad der skete i vore nabolande, eksproprieres gevinsten af regeringen og
finanslovpartieme Venstre og De Konservative:
2 mia. kr. skal hvert år ned i statskassen fra
elforbrugerne.
Det har naturligvis resulteret i avisoverskrifter såsom: »Afgifter sender job til udlandet«,
»Elpriser stiger for forbrugerne«, »Elreformen
slukker lyset for den tunge industri«, »Elreformen lukker kraftværker«, »Elreformen koster
750 mio. kr. på betalingsbalancen« osv. osv.
Specielt vores gode kraftværker kommer jo i
klemme med hensyn til C02-kvoter og de pålæg, som de har om grøn energi.
Der er mange løse ender endnu i elreformen,
men overordnet kan man kun græde over den
spildte mælk og så håbe på, at vi efter aftaleperioden, der løber til år 2003, har en ikkesocialistisk regering, der kan vende bøtten på hele
området, og her melder Dansk Folkeparti sig på
barrikademe, således at Venstre og De Konser-

vative sammen med Dansk Folkeparti kan
skubbe elsektoren op på skinnerne igen.
Bl.a. finder Dansk Folkeparti, at elreformens
restriktive selskabsstruktur godt kunne trænge
til en liberalisering, navnlig set på baggrund af,
at energisektoren allerede er begyndt at tale om,
at der ligger en form for ekspropriation i de
tvungne selskabsdannelser. Her kan man roligt
regne med, at Dansk Folkeparti vil være med i
arbejdet, ligesom Dansk Folkeparti naturligvis
også er med, når de endelige lovforslag ser dagens lys i forbindelse med nogle af elreformens
markedsåbninger og liberaliseringsforslag, der
trækker i den rigtige retning.
Dansk Folkeparti havde som udgangspunkt
ønsket, at elreformen blev en egentlig energireform, hvor både gas, el, varme og affald var
inddraget, og at man i den forbindelse havde
nedsat en kompetent energikommission, for
ikke mindst de skatte- og afgiftspolitiske problemer trænger til en løsning, så vi kunne have
undgået de mange løse ender, som elreformen
præges af i dag. Det ligner simpelt hen et kludetæppe, hvor der sættes lap på lap på lap.
På gasområdet hersker kaotiske tilstande.
Statens opkøbsforsøg er foreløbig endt i total
fiasko, og kun Naturgas Syd er indtil nu blevet
nationaliseret. Folketinget må have klar besked
om, hvad finansministerens mere eller mindre
skjulte dagsorden er i forbindelse med opkøbet.
De øvrige regionale gasselskaber har måske
fat i den rigtige ende, hvis de kan gå sammen
med det topprofessionelle erhvervsliv og danne
energiselskaber: indtil videre sidder de jo på
guldet, som er distributionsnettet ud til de enkelte forbrugere, så måske kan gældsproblemerne løses ad denne vej.
Af hensyn til de store gaskunder såsom
kraftværkerne og industrivirksomhederne skal
der sikres fri markedsadgang senest den 1.
august år 2000, så det er nu på høje tid, at regeringen lægger sine planer på bordet for hele
den danske gassektor.
Jeg vil derfor gerne på Dansk Folkepartis
vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at regeringen i
forbindelse med aftalen om elreformen ikke har
udarbejdet planer for den kommende liberalisering på gasområdet, der træder i kraft august
måned år 2000, pålægger Folketinget regerin-

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)
gen at udarbejde en samlet reform for liberalisering af den danske gassektor.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 58).
Forslaget til vedtagelse er sådan set en opfølgning af det, som ministeren har sagt her i dag,
da ministeren talte om at ville komme med en
redegørelse. Men Dansk Folkeparti ønsker
fremlagt helt konkrete planer på gasområdet,
og en vedtagelse af Dansk Folkepartis forslag
kan derfor fastholde ministeren, således at gaskunderne ved, hvorledes de skal disponere i
den nærmeste fremtid.";Anni Svanholt
127296;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag vil også indgå i
de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
127458;name_party;":
Fru Aase D. Madsen havde i sin gennemgang
eller beskrivelse af reaktionerne på aftalen om
en elreform nogle ganske drastiske bemærkninger om erhvervslivets reaktion: det var negativt,
og virksomheder lukkede og den slags.
Sådan erindrer jeg det ikke. Var det ikke sådan, at Dansk Industri kom ud med en positiv
reaktion i deres eget blad og i dagspressen og
her fastholdt, at de alt i alt var glade for den aftale, der er lavet på elområdet? Jo, sådan var
det.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Så kan jeg kun sige til hr. Frank Dahlgaard, at
så må det være, før Dansk Industri havde læst
elreformens negative sider helt igennem, for
hvorfor skulle Dansk Industri ellers henvende
sig?
Dansk Industri har sådan en gruppe, der sidder og ser på udgifterne for dansk industri.
Hvorfor vil de så have et møde med erhvervsministeren? Det er netop efter, at de har læst elreformen, de siger, at nu er det så galt med afgifterne. I forvejen var det galt, men nu har vi
lagt afgifterne for elreformen oveni, og nu er
det så galt, at vi altså må sige til erhvervsministeren: Help, help, help, erhvervsminister, hjælp
os dog i vores nød! Ja, igen og igen og igen, og
hvad har det hjulpet? Intet.

5155

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
128693;name_party;":
Jeg vil gerne holde mig til en enkelt af de elendigheder, som fru Aase D. Madsen remsede op.
Det var elreformens virkning på betalingsbalancen.
Socialdemokratiets ordfører sagde i sit ordførerindlæg, at vi havde en stærk industri på
mølleområdet, og at de solgte for 6,5 mia. kr.
Jamen det er rigtigt. Det var i 1998.11998 havde
vi ikke, da vi startede på året, forventninger om
mere end det halve. De klare forventninger, der
nu er til 1999, er ca. 9 mia. kr., og vi ved ikke
engang, om loftet er dér. Derudover har vi
energiteknologisk en sektor, som har en synergieffekt sammen med det andet, som er mindst
lige så stor. Vi har et kort perspektiv over nogle
få år, hvor milliarderne er meget større.
At tale om, at der alt i alt på den side er tab
på betalingsbalancen, er det mest skinbarlige
vrøvl, jeg længe har hørt.";Ebbe Kalnæs
129552;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs som ordfører.";Henning Grove
129600;name_party;":
Efterårets og hen over nytårets arbejde med en
energireform var en lang proces, og EU's krav
til liberalisering af hele den europæiske energisektor har været inspirationskilden eller måske
snarere for de fleste årsagen hertil.
Begejstringen for liberaliseringsprocessen har
mange forskellige niveauer. Det kan vi også
høre i dag. Opfattelsen af begrebet liberalisering
har også vist sig at have mange nuancer. Der
skal ikke være nogen tvivl om, at selve liberaliseringsprocessen synes CD er fornuftig.
Det, der har været det afgørende for liberaliseringsprocessen, har vel været, at de bud, man
har fået på, hvad der lå i den, lå i størrelsesordenen 4 mia. kr. Vi havde så en finansminister,
som skyndte sig at indkræve de 2 mia. kr. Det
har givet visse vanskeligheder i diskussionen,
men der er ingen tvivl om, at der er gevinster i
det.
Det er CD's klare holdning, at el-, gas- og
varmeinfrastruktuten, dvs. net og. rør, skal være
selvejende og neutral. Det er en forudsætning
for en reel liberalisering. Sælges forsyningsinfrastrukturen til en udbyder af energiydelser,
har man blot skaffet sig et nyt monopol.
Det har været til CD's meget store tilfredshed, at det har vist sig i efterårets forhandlinger, at der nu er stor enighed på det område. Vi

5156

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)

har jo tidligere gjort opmærksom på, at det
bedste eksempel på, hvordan man ikke skulle
gøre, er at sælge infrastrukturen, som man gjorde ved salget af Tele Danmark, som har givet os
visse vanskeligheder efterfølgende.
I forlængelse af den holdning skal det understreges, at CD ikke ønsker et statsejet naturgasselskab. CD ønsker ikke, at forsyningsinfrastrukturen er omsættelig for en finansminister,
der er på jagt efter indtægter, uanset hvilken regering der er tale om. Derfor vil vi gerne have,
at den proces omkring gassen er fornuftig.
Jeg vil også gerne omkring gassen understrege, at det med at liberalisere den er vi enige i,
men det er ikke noget, der foregår sådan lige
over en nat. Der er helt specielle forhold for naturgassektoren. Bl.a. har vi en take or pay-aftale, og den skal holdes. Jeg har hørt Holger
Lavesen sige, at vi måske kan holde den, osv.
Det er ikke med CD's hjælp. Vi mener, at når
man som stat indgår den slags aftaler, skal man
holde dem. Det gør selvfølgelig, at det råderum,
der vil være til liberalisering på området i de
kommende år, foreløbig vil være ganske begrænset.
Under forhandlingerne var det CD's holdning, at en liberalisering skal bygges på meget
rene modeller og ikke bør indeholde en lang
række pålæg til den velfungerende danske elsektor, og at de danske elværker skal rustes til
at kunne klare sig på det europæiske energimarked. Det lægger vi meget vægt på.
CD vil fra sidelinjen nøje følge de endelige
vilkår, når de danske kraftværkers økonomiske
og markedsmæssige vilkår skal fastlægges. Det
er CD's holdning, at de effektive og miljøbevidste danske elværker skal have mulighed for at
eksportere og sælge deres produktion.
Det at kunne handle på det åbne marked er
en forudsætning for udvikling af prioriteret og
såkaldt grøn elproduktion, men det er vigtigt, at
ekstraomkostningerne ved det grønne og prioriterede er synlige, så alle kan se, hvad det koster, og hvad vi som politikere pålægger forbrugerne og arbejdspladserne.
Når CD's folketingsgruppe efter grundig
overvejelse valgte at sige fra og ikke tilslutte sig
den samlede energireform, var det for at sige
nej til C02-kvoter, lokale C02-kvoter, der lammer kraftværkernes mulighed for at eksportere
el, samtidig med en liberalisering, der betyder,
at kraftværkerne skal ud og klare sig på et frit,
europæisk marked.

Danske kraftværker er blandt verdens reneste. Det er uden mening at begrænse dansk
eksport og overlade opgaven til værker, der
sviner langt mere end de danske. For CD har
miljømæssigt købmandskab altid været vigtigt.
Danmark skal ikke bruge kolossale summer på
begrænsede C02-reduktioner, hvis pengene
kunne bruges langt bedre og med langt større
miljøgevinster i samarbejde med andre lande.
Vi ved, at de lokale kvoter er en del af det
samlede forlig, men på andre områder er vi rimelig tilfredse med det forslag til energireform,
der ligger på bordet. Vi er ikke mindst tilfredse
med, at de 100.000 danske vindmølleejere og en
ung eksportindustri, der sidder på 70 pet. af
verdensmarkedet, er sluppet væsentlig bedre
igennem, end der var lagt op til. Og de dele af
elforliget, der skal skaffe dækning for finanslovaftalen, stemmer CD selvfølgelig for.
Samtidig skal det understreges, at CD accepterer den fælles europæiske målsætning, der
skal bidrage til at begrænse det ca. 4 pct.s menneskeskabte cO2-udslip, der mistænkes for at
bidrage til den globale opvarmning og de afledte klimaændringer. cO2-målsætningerne er
globale og kender ingen grænser. C02-udslip
har ingen direkte lokal miljømæssig betydning.
Saglighed og ikke ideologisk tro og C02religiøsitet bør være et politisk udgangspunkt.
Regler for handel med C02-kvoter og samarbejde med andre lande om energiteknologiudvikling er på vej, det, man også kalder for joint
implementation. Her bør Danmark sætte ind
med fuld styrke.
Så vil jeg lige sige, at den del, der hedder det
grønne, og hele behandlingen af det enorme
eksportpotentiale, der ligger, vil jeg i nogen
grad lade ligge til den efterfølgende seance, vi
skal have, hvor vi skal tale alternativ energi.
Som sagt har det for CD været ganske væsentligt at slå fast, at man må forsøge at se de
miljøgevinster, man går efter, i en bredere sammenhæng. Det var vanskeligt undervejs, synes
vi, at få venstrefløjen til at se den miljøpolitiske
del i en bredere sammenhæng med reel effekt
og reelle resultater i stedet for den meget snævre, lidt sekteriske holdning, som jeg mener det
bærer præg af en gang imellem.
Det var også vanskeligt for den anden side af
salen at få en forståelse for de enorme muligheder, der er, hvis vi tager det i den lidt længere
horisont for Danmark industripolitisk set. Men
som sagt er vi tilfredse med, at vi nåede et
resultat.

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)
Jeg vil også gerne sige, og det vil jeg vende
tilbage til, at der er altså folk ude i landskabet i
øjeblikket, dvs. vindmølleforeningen som interesseorganisation og andre, som jeg har haft et
glimrende samarbejde med, som i øjeblikket råber op på en måde, som gør, at de faktisk er
ved at standse det, de gerne ville fremme, fordi
de i deres kritik af det resultat, der er nået, faktisk ikke er rimelige. Der kan vises klare beregninger på, at den model, man har lavet med oprydningsmuligheder og udskiftning osv., kan
bære og kan sørge for, at branchen i hvert fald
drosler ned med hensyn til mængden af skrot,
for på et eller andet tidspunkt skal den selvfølgelig drosle ned. Men der er muligheder i det,
der er teknologiske muligheder i det, som er
helt unikke.
Jeg vil også gerne sige, at dansk erhvervsliv,
dansk industri jo ikke nødvendigvis er en gruppe, som er enig om alting. De bekæmper også
hinanden og situationen. Det er jo ikke sådan, at
det frie initiativ og den frie konkurrence altid
tænker lige langt, og derfor må vi som politikere en gang imellem sige, hvor der er nogle potentielle muligheder, nogle fænomenale muligheder for Danmark, hvor vi har fået bragt os i
en fantastisk flot position, som kan udnyttes.
Men det vil jeg som sagt vende tilbage til.
CD er positivt indstillet over for energireformen. Vi melder fra over for stramme c02kvoter for elværkerne, som vi ikke ser nogen
mening i, fordi det ikke giver det resultat, man
gerne vil opnå, taget i en lidt bredere sammenhæng. Men stort set resten af elreformen vil vi
kunne stemme for, og vi skal nok bidrage hele
vejen igennem, så godt vi kan.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
137324;name_party;":
Som værende en af dem, der har været med til
at bære de tunge byrder her, må jeg sige til hr.
Ebbe Kalnæs, at magen til friløb i dansk politik
skal man lede længe efter. Jeg må spørge hr.";Peter Hansen-Nord
137527;title_name;"Hvad er det for en politisk verden, CD lever i? Hr. Ebbe Kalnæs står og roser
næsten alt i energireformen minus det, vi andre
selvfølgelig også havde store problemer med,
men hvor nogle måtte vælge den ansvarlige
holdning og sige: Vi er nødt til at blive ved bordet: vi er nødt til at være med til at påvirke
kraftværkernes åbningsbalance: vi er nødt til at
få de dér cOTkvoter rigtigt på plads i en fremtid. Hvis ikke der er nogen, der gør det, så er
der altså nogle andre, der sætter dagsordenen.

5157

Jeg vil godt bede hr. Ebbe Ka1næs ligesom filosofere lidt over dette friløb og effekten af det i
det lange løb.";Ebbe Kalnæs
138163;name_party;":
Jeg vil gerne takke energiministeren for den
fremlagte energiredegørelse, som er den direkte
anledning til, at Folketinget kan have denne
forespørgselsdebat.
I Det Radikale Venstre er vi tilfredse med den
netop indgåede aftale på elområdet, fordi vi
med den aftale har en høj grad af forsyningssikkerhed på en miljømæssigt bæredygtig måde, fortsat har udbygning af vedvarende energi
og fortsat har incitamenter til energibesparelser
og energieffektivisering. Vi deltager derfor aktivt i det foranliggende arbejde med at få aftalen udmøntet i lovgivning.
Jeg vil herefter bruge min tid til at tale mere
bredt om temaer i energipolitikken. Grundlaget
for nyere tids danske energipolitik blev lagt i
»Energi 2000« og fulgt op af »Energi 21«, som
stadig er arbejdsgrundlaget for disse års energipolitik. Dansk energipolitik skal ses i en international ramme. Erfaringerne med det nordiske
samarbejde skal forbedres og udbygges til at
omfatte hele Østersøregionen. Udveksling af
viden og erfaringer vil indgå i dette samarbejde,
og med tiden kan C02-kvoterne komme med.
»Energi 21 «s manende forord om, at de
grænseoverskridende miljøproblemer bliver
morgendagens udfordring på energiområdet,
gælder stadig, om end vi kan sige, at vi er godt
på vej med indsatser over for luftforureningen,
altså at formindske C02-udledningen og andre
drivhusgasser i energiproduktionen.
Værre ser det ud, når det gælder transportsektoren. Bilen er en genial opfindelse til at
transportere både gods og mennesker i. Ærgerligt er det så, at det geniale også har den gale
side, nemlig forureningen som det ene alvorlige
problem og trafiktæthed og trafikulykker som
det andet meget store problem. Forureningen
kan løses ad teknisk vej. Flere bilfabrikker har
stillet i udsigt, at der fra år 2000 kan komme
mindre forurenende biler på vejene. Trafiktætheden er et byproblem, hvor der skal sættes
mange virkemidler ind. Forhåbentlig får vi den
folkelige debat herom med trafikministerens
debatoplæg. Der er bl.a. brug for alternative
transportmuligheder, herunder en effektiv
kollektiv trafik.
Danmark er blandt de lande i verden, der
udleder mest c02 pr. indbygger. Derfor er det

5158

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)

handling. Når det drejer sig om bistand til tredvelbegrundet, at vi går forrest med ambitiøse
jeverdenslande, gælder det, at disse landes admål for nedsættelsen af vor egen C02-udledgang til en stabil, bæredygtig energiforsyning er
ning. Danske virksomheder er så samtidig med
en vigtig parameter, hvis de skal opbygge en
til at udvikle metoder og teknologier, der kan
selvstændig økonomi uden vedvarende behov
bruges andre steder i verden. Det er denne
for bistand.
kombination af krav på hjemmemarkedet og
:Det er et godt spørgsmål, hvad der skal til,
eksport af viden og teknologi, der gør Danmark
for at et uland skifter status i verdensbilledet,
til et foregangsland, i dette tilfælde på energimen et af virkemidlerne hedder opbygning af
området.
Efter min opfattelse har vi i Danmark en rod- energiforsyning, og her har vi fra dansk side erfæstet tradition for at prøve at finde nye tekni- faring, der kan bruges. Helt aktuelt kan man siske løsninger på opståede problemer. Det gæl- ge, at det også bliver en af de helt store opgaver, når det forhåbentlig inden for overskuelig
der meget græsrodsarbejde, f.eks. opfindelser
tid gælder genopbygning af de krigsmærkede
inden for den vedvarende energi, og det gælder
landområder på Balkan.
den fremmeste forskning, f.eks. udnyttelse af
Jeg vil så endelig omtale energibesparelse og
renere brændsler og rensningsmetoder.
energieffektivisering. Med det klima, vi har i
Set i det lys er det mere end ærgerligt, at de
tekniske uddannelser og den naturvidenskabe- Danmark, er vore bygninger storforbrugere af
lige forskning åbenbart ikke tiltrækker så man- energi. Det gælder opvarmning, belysning og
elforbrugende maskiner. Med energibesparelse
ge unge i deres uddannelsesvalg. Her er der
og energieffektivisering er der sket en hel del
virkelig tale om et paradoks, for miljøbevidstforbedringer, hvad angår folks forståelse for at
hed og indsats mod rovdrift på naturens resspare på energien. Elsparefonden har en stor
sourcer optager jo mange, også mange unge
mennesker, og heldigvis for det, for det folkeli- del af æren for den omstilling. Der er således
grobund for at fortsætte ad den vej. Jeg har
ge engagement er en væsentlig forudsætning
netop set, at omstilling fra elkomfurer til gasfor, at Danmark kan være en dynamisk medkomfurer er en ny vej, Elsparefonden foreslår
spiller i den internationale energipolitik.
som en måde at nedsætte elforbruget på.
Som jeg ser det, er der fortsat hårdt brug for
Der er også sket store fremskridt, hvad angår
mennesker med teknisk snilde og et samfundseffektivisering. Det gælder f.eks. den række af
mæssigt engagement for at medvirke til at løse
aktiviteter, hvor produktionsvirksomheder i
problemerne. Det ville være meget ønskeligt,
samarbejde med Energistyrelsen tager sigte på
om uddannelsesinstitutionerne i højere grad
at tilvejebringe mere energieffektive anlæg i
kunne tydeliggøre behovet for at få uddannet
industrien.
mennesker, der: aktivt kan medvirke ved disse
Men når man så læser det enorme antal rapfremtidens udfordringer.
I Det Radikale Venstre er vi optaget af at sik- porter, der udgives inden for byggebranchen,
og samtidig ser antallet af byggeskader stige
re mange slags brændsler, mange forskellige
voldsomt, kan jeg godt tvivle på, at byggebranproduktionsformer og så stor udnyttelse af
chen som helhed for nærværende er indstillet
brændslerne som muligt. Derfor ønsker vi, at
på at give byggeriet et virkeligt kvalitetsløft,
der fortsat arbejdes og forskes i nye teknologier.
hvor energibesparende foranstaltninger indgår
Det gælder f.eks. lovende teknologier inden for
som noget helt selvfølgeligt. Men med forskelbiogas, halm- og træfyret kraftvarme, solenergi
lige initiativer fra By- og Boligministeriet vil
og energiafgrøder. Nogle er godt i gang, andre
der være incitamenter til ændringer.
er i allerførste begynderfase, og andre er måske
Byggekomponenter i Danmark udsættes på
slet ikke opfundet éndnu. Arvingerne efter
grund af de klimatiske forhold for store tempeGeorg Gearløs skal stadig udvikle og udforske
ratursvingninger, og det er teknologisk udforderes kreative ideer.
I Det Radikale Venstre er vi så parat til at sik- drende og krævende at skabe yderligere besparelser i boligernes energiforbrug. Ikke desto
re, at der på forskellig vis kan ydes økonomisk
mindre er det en nødvendighed at tage disse
støtte, når det drejer sig om forskning og forskellige udviklingsprogrammer samt til udbyg- udfordringer op. I parentes bemærket kan man
jo sige, at forhåbentlig kan sådanne nye løsninning af den vedvarende energi.
ger bane vejen for nye eksporterhverv, sådan
I Det Radikale Venstre er vi generelt optaget
som det er set på energiproduktionsområdet,
af at udmønte det globale medansvar i konkret

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)

5159

hvor udviklingen af vindkraft er en sådan succesrig erfaring: røgrensning er en anden.
I Det Radikale Venstre er vi som sagt tilfredse med, at det er lykkedes at få en bred aftale i
stand på elområdet, fordi det giver stabile retningslinjer for alle de aktører, der skal forvalte
og leve med reglerne.

(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
145498;name_party;":
Jeg skal blot konstatere, at det er vigtigt, at der
bliver sagt, at man er indstillet på at finde nye
virkemidler, hvis det her ikke virker, og jeg skal
love fru Dorit Myltoft, at så er Enhedslisten
også interesseret i at diskutere nye virkemidler.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
145788;name_party;":
Det Radikale Venstre er jo vældig optaget af
C02-målsætningen. På den baggrund synes jeg,
det må være interessant at høre, når vi ved, at
det borgerlige Danmark - jeg ved ikke, om Det
Radikale Venstre vil høre til dem også i den her
sammenhæng - er indstillet på at føre en såkaldt international linje, og at der skal handles
mere med C02-kvoter, hvordan Det Radikale
Venstre står i den diskussion. Hvor meget skal
ordnes gennem en national indsats, og hvor
meget skal kunne tørres af på andre? Det er det
ene.
Det andet er: Hvis nu de her C02-kvoter bliver overskredet og C02-målene bliver overskredet, hvad vil Det Radikale Venstre så gøre?
Vi har jo netop fået slået fast i dag, at der skal
kunne handles, der skal kunne eksporteres, der
skal kunne produceres, og man skal underminere de smukke mål, som fru Dorit Myltoft talte
om. Det er jo meningen med elreformen.";Søren Kolstrup
146694;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup som ordfører.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
146767;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige, at for Det
Radikale Venstre er COTmålsætningen én, vi
holder fast i, altså den, vi har fra »Energi 21«.
cOT kvoterne, som nu bliver indført her i
Danmark, er det instrument, vi forhåbentlig kan
få udviklet til at gælde også internationalt. Det
er det ikke for nærværende, men vi vil bruge
erfaringerne, som vi får nationalt, til at indføre
det internationalt også,
Med hensyn til spørgsmålet om overskridelser mener vi, at afgiften - eller bøden, hvad
man nu kalder den - er med til at forhindre, at
der sker overskridelser. Hvis det sker, hvad vi
altså ikke regner med, hvad vi ikke håber på, er
vi fortsat med ved forhandlingsbordet for at
finde nye virkemidler til at sikre C02-målsætningen.";Dorit Myltoft
147521;name_party;":
Den radikale ordfører har tidligere karakteriseret den elreform, vi nu diskuterer, som liberal
og grøn. Det mener jeg er en korrekt karakteristik, hvis man er noget mere præcis og siger, at
det er en liberalistisk reform, og så har den en
grøn legitimering, ja. Den tilstræber hundrede
procents markedsåbning, og så skal der selvfølgelig altid, når man laver et meget fundamentalt nybrud, finde nogle retfærdiggørelser sted,
og det gælder jo især for de partier, som hævder gerne at ville føre en såkaldt grøn linje.
Men ellers må vi konstatere, at det her har.
været en sejr primært for Venstre. Venstre rykker frem. Det har vi oplevet på andre områder,
f.eks. inden for efterlønnen. Nu er det så også
kommet til miljøområdet og energiområdet,
hvor det er Venstre, der rykker tættere på at bestemme præmisserne for debatten i Danmark.
Jeg må konstatere, at det her er et eklatant
nederlag for de grønne kræfter. Vi, der har villet et grønt flertal og også har kunnet konstatere
i sommeren 1998, at energiministeren lagde ud
med nogle betragtninger, som jeg mener pegede hen imod, at der skulle skabes et grønt flertal, har lidt nederlag. Jeg må konstatere, at da
man i efteråret 1998 kunne konstatere nogle
fællesnævnere mellem Enhedslisten, SF, Socialdemokratiet og De Radikale, måske en gang
imellem også med de kristelige på vognen: jamen da var der overkommelige forskelle, og da
kunne man have realiseret et stærkt udspil, der
havde budt nyliberalismen trods. Således skulle
det ikke gå. Nu har vi fået et resultat, der hedder hundrede procents markedsåbning. Det er
et nederlag for energibevægelsen. Det er et nederlag for 25 års arbejde.
Man kan dertil sige: Jamen vi har da fået
nogle nye styringsinstrumenter. Altså, først slår
man alt porcelænet i stykker, og derefter klinker
man et par kopper. Og så kalder man en sort
reform for en grøn reform, og grønne og sorte
er sammen i uskøn forening.

5160

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)

Men selv om nu cOTstyringen skulle indfri
egne mål, og selv om VE-udbygningen skulle
fungere perfekt - det kunne man jo formode, og
jeg må straks sige, at jeg ønsker sådan set, at
min kritik heraf bliver gjort til skamme, det skal
der ikke være nogen tvivl om, står tilbage, at
man har foretaget et fundamentalt fravalg af
den ideelle løsning, nemlig en decentral energiforsyning byggende på vedvarende energi. Vi
var nogle, der ønskede, at brint skulle fungere
som energibærer, og så skulle der knyttes et lokalt demokrati til en sådan decentral forsyning.
I stedet får vi et system, som inviterer til billigste strøm, mere af det hele, mere energiproduktion og ikke til en kappestrid om mindre
energi, mindre kul, mindre naturgas. Systemet
inviterer til, at man får en blind vækst, der skal
være vigtigere end en hensigtsmæssig ressourceanvendelse og minimering af ressourcerne.
Det andet element er, at vi risikerer med hensyn til kraftvarmeværket, som vi i hvert fald i
en stor del af salen her har været enige om, igen
at invitere til, at produktionen skal blive større,
end varmekunderne berettiger til. Man inviterer
til, at strøm skal ud på lange rejser, og man inviterer til, at der skal kunne købes strøm på
kryds og tværs. Man inviterer til, at nye selskaber skal ruste sig på markedet, og at der indbygges et yderligere profitelement.
Det vil altså sige, at det grønne perspektiv
bliver udsat for en permanent trussel. Man får
flere profitorienterede aktører, og forbrugerne,
javel, de er jo formelt set sikret, men forbrugerne skal nu fungere på et marked. Vi har tidligere set, hvad der er sket med liberaliseringerne
i Sverige og i England. Det er de store kunder,
der har vundet, og det er de små, der har tabt.
Jeg skal dybt, dybt beklage, at vi nu på det
her punkt får noget, man næsten kan kalde de
forenede partier. Jeg skal dybt beklage, at det
grønne flertal er blevet begravet. Jeg skal også
sige, at Enhedslisten er indstillet på, hvis der
opstår et nybrud i dansk energipolitik, hvis
energibevægelsen bliver magtfuld nok til at
pulverisere dele af den her elreform, at vi så
igen får sat et system på benene, hvor det er
mennesker, der er med til at styre udviklingen,
og hvor det er mennesket, der står over
markedet.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
151760;name_party;":
Enhedslistens ordfører, hr. Søren Kolstrup, fik
svunget sig ganske gevaldigt op, synes jeg, her i

sit indlæg og fik i hvert fald præciseret, at
Enhedslisten ikke er med i elreformen. Det er
selvfølgelig ikke nogen overraskelse efter
debatten her i dag.
Men når hr. Søren Kolstrup ligefrem siger, at
det er et nederlag for energibranchen, og at det
er et nederlag for 25 års politik, så synes jeg altså, hr. Søren Kolstrup skyder gråspurve med
mere end kanoner. Hvis der er nogen, der har
lidt nederlag her til syvende og sidst, og det
fremgår også af debatten, er det Enhedslisten,
som jo står helt isoleret i den her debat og bliver
stadig mere højtråbende, jo mere man skal diskutere med de ordførere og de partier, som rent
faktisk står bag elreformen.
Jeg vil altså ikke acceptere, at hr. Søren
Kolstrup plæderer, at nu går 25 års grøn dansk
energipolitik tabt ved den her elreform. Det
mener jeg så langtfra. Jeg mener, at styrken ved
den elreform, som et bredt flertal af partier står
bag, er, at man i virkeligheden med det grønne
elmarked får kombineret konkurrence med de
købsforpligtelser, der ligger for forbrugerne i
den sammenhæng. Det er en nyskabelse, som
også hr. Søren Kolstrup burde kunne kvittere
for.";Jann Sjursen
153017;title_name;":
Jeg har nu følgende korte bemærkninger: Hr.
Frank Dahlgaard, hr. Ebbe Kalnæs og fru Anni
Svanholt.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
153157;name_party;":
Jeg kan forstå på Enhedslistens ordfører, at det
her med markedsåbning og fri konkurrence er
noget væmmeligt noget, og så må man jo spørge sig selv: Hvad er det for et system, som
Enhedslisten og hr. Søren Kolstrup ønsker? Er
det det system, man havde for 10 år siden i
Østtyskland, i Polen, i Sovjetunionen, hvor
energipolitikken forårsagede et ufatteligt miljøsvineri, der trodser enhver beskrivelse? Er det
de samfundssystemer, som de var dengang, og
som blev hyldet af Enhedslistens folk, man
gerne vil have? Lad os få svaret.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
153725;name_party;":
Med udgangspunkt i, hvad hr. Søren Kolstrup
har sagt i sin ordførertale, vil jeg gerne spørge
hr. Søren Kolstrup, om ikke det, når nu det dér
rå marked begynder at virke, var klogt af
Enhedslisten at skifte kurs og hjælpe med til, at

(646) RT
Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)
dansk energiproduktion inklusive elværkerne
fik en fornuftig plads i det, for hr. Søren
Kolstrup ved godt, at der er miljøgevinster ved,
at det netop er Danmark, der producerer
energien på de områder.
En anden ting, som undrer mig, er, at når
man går tilbage i tiden og ser venstrefløjens
normale terminologi og udtryk, var den meget
bred og meget international. Jeg ser en stadig
større indsnævring i hele argumentationen fra
Enhedslisten og venstrefløjen til sådan noget
meget lokalt og tagen afstand fra alt andet, og
jeg hører mere og mere en argumentation, der
en gang imellem næsten ligner Dansk Folkepartis, som »hvad rager det andet os, bare vi har
ordnet vores små lokale forhold selv«.

5161

Det, der er det beklagelige, er selvfølgelig, at
vi får en overflødig markedsåbning, og at der er
nogle stemmer, der ikke tæller. Vi kunne have
skabt et grønt flertal, der havde hindret den
markedsåbning, som SF hidtil har været modstander af. Og det er jo dér, forskellen på SF og
Enhedslisten ligger, og ikke i, at Enhedslisten til
et hvilket som helst tidspunkt er parat med en
masse hæfteplaster, efter at man har lavet den
her markedsåbning. Det er klart, det er vi da. Vi
går altid ind for selv den mindste forbedring.
Men så skal jeg konstatere over for CD, at jeg
ved, at CD's ordfører har et indgående kendskab til et par danske øer, og ligesom CD's ordfører går Enhedslisten ind for, at de udmærkede landvindinger, man har gjort på disse danske øer, breder sig internationalt. Det er lige
(Kort bemærkning).
præcis den erfaring, som vi ønsker at internaAnni Svanholt (SF):
tionalisere, og ikke kræmmernes internationaliAltså, nu virker det fuldstændig, som om hr.
sering. Dér har vi et skel.
Søren Kolstrup er gået helt i sort med de udtaTil De Konservative: Jeg glæder mig til den
lelser, der kom her, og overhovedet ikke kan se
dag, hr. Frank Dahlgaard har ressourcer til at
det grønne længere. Jeg vil anbefale, at hr.
tage udgangspunkt i, hvad Enhedslisten rent
Søren Kolstrup tager en gang grundig nærlæs- faktisk står for. Den dag må vel komme. Jeg
ning af aftalen. Jeg vil gerne bistå med special- håber det.
undervisning, hvis der er brug for det, for det
Hr. Frank Dahlgaard drømmer sig tilbage til
her er altså en ekstrem udlægning af sagerne,
de gode, gamle 1950'ere, da der var stalinister
som overhovedet ikke passer med, hvad der
og ikkestalinister. Der var i øvrigt også en tredje
rent faktisk står i aftalen. Jeg troede ikke, det
styrke dengang, men den var svagere, end den
var muligt at gå i sort på den sag.
er i dag.
Der er naturligvis opbakning til det, der ligJeg skal gøre hr. Frank Dahlgaard opmærkger her. Det har der jo været bredt, over en
som på, at Enhedslisten har stået ved den danbank, og at tale med de ord, som hr. Søren
ske elsektor med de danske erfaringer, der er
Kolstrup tager i sin mund, er helt uforståeligt
dér, og det var den, vi havde ønsket udbygget
for mig her i dag.
og yderligere demokratiseret uden en markedsMen jeg forstår godt, at det er svært for
åbning.
Enhedslisten at være uden for en sådan grøn
Og så er vi i øvrigt nogle, der har kritiseret
aftale, og jeg vil gerne sige til Enhedslisten, at vi
det østeuropæiske system og ikke mindst dets
håber i SF og kan forstå, at regeringen også
atomkraftværker og kulkraftværker - det har
lægger op til, at man skal justere de grønne af- jeg fortalt hr. Frank Dahlgaard før, men nu skal
gifter, at det er en fælles sag. Det har vi været
det jo også siges til protokollen - og jeg har såfælles om tidligere, og det er vi da parat til at gå mænd selv været nede at protestere mod dem
ind og arbejde med. Så der er ingen grund til, at
to gange. Dér mødte jeg i øvrigt ikke hr. Frank
hr. Søren Kolstrup skal være så ked af det. Se
Dahlgaard. Så hr. Frank Dahlgaard får sat de
nu lidt lyst på det og tag de grønne ting, som
forkerte vejskilte op her i verden.
ligger her i dag, og vær glad for det.
Og så endelig til Kristeligt Folkeparti:
Jeg vil gerne præcisere, at energibevægelsen
(Kort bemærkning).
selvfølgelig består af flere dele. Og den del af";Ebbe Kalnæs
158091;name_party;":
energibevægelsen, der har lidt nederlag ved det
Det er jo herligt, når man har sådan et lyst sind
her, mener jeg er den del af energibevægelsen,
som fru Anni Svanholt. Vi har tidligere været
der har stået for, at man skulle fastholde en deinde på det. Når verden bliver for sort, så tror
central forsyning, og som har skelnet skarpt
jeg også, der er et behov for ligesom at idealimellem de økonomiske omkostninger og det,
sere den. Det kan jeg godt forstå.
man kunne kalde elljenesteomkostningerne, og

5162

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)

man ikke lever op til finanslovaftalens løfte om
lavere elpriser i 1999.
Det bliver altså først fra år 2003, markedet for
alvor vil give forbrugerne adgang til lavere priser. I mellemtiden går staten imidlertid ind og
henter sin andel af gevinsten, og der burde";Søren Kolstrup
158940;title_name;":
være parallelitet, således at de nye transmissiHr. Tom Behnke som ordfører.
onsafgifter først slog helt igennem for forbrugerne, når det var konstateret, at elpriserne var";Henning Grove
159129;name_party;":
faldende.
Fremkridtspartiets ordfører, hr. Kim Behnke,
Fremskridtspartiet er også utilfreds med den
kan desværre ikke være til stede i salen, og rerolle, som skatteministeren spiller. Det er vi jo
sten af ordførerne vil vide, at med hr. Kim
ret ofte, men altså også på energiområdet.
Behnkes engagement på energiområdet skyldes
Kraftværkerne skal være konkurrencedygtige,
det udelukkende, at der i disse timer er et andet
og formålet med energireformen er jo ikke arrangement, som det ikke var muligt for ham
som forudset i Berlingske Tidende den 26.
at komme fri af.
marts - at lukke alle danske kraftværker. Vi
Fremskridtspartiet glæder sig over, at vi med
skal have en konkurrencedygtig elproduktion
elreformen endelig har fået taget hul på en
på danske hænder, og derfor må skatteministeliberalisering af den danske energisektor. Det er
ren holde sig tilbage og ikke grådigt kaste sig
nødvendigt, og det er godt.
Derfor har Fremskridtspartiet tilsluttet sig el- over elværkernes penge.
Der skal nu laves en åbningsbalance for alle
reformen, og vi vil støtte de lovforslag, som udværkerne, og den skal have til formål at sikre
møntningen af reformen udløser.
værkerne en konkurrencedygtig position og
Jeg skal også allerede nu afsløre, at vi støtter
ikke blot sikre skatteministeren en masse penge.
det forslag til vedtagelse, som er blevet fremsat
Fremskridtspartiet mener, at eksport af el er
af forligspartierne.
godt. Det er lige så godt som eksport af sko elFremskridtspartiet støtter elreformen ud fra
ler legeklodser eller smør og bacon. Derfor vil
en forventning om, at vi nu kommer til at opvi også følge de nye COT kvoter med interesse,
leve samme eksplosive udvikling på elområdet,
og ødelægger de muligheden for eksport af
som vi har oplevet på teleområdet gennem de
dansk strøm, må statsafgiften på 40 kr. sænkes.
sidste 10 år.
Vi mener også, at aftagepligten for alle på 20
Da vi her i Folketinget vedtog loven om mopet.
vedvarende energi er en skønhedsfejl i forbiltelefoni for år tilbage, blev der jo grinet ad
liget. I stedet bør alle gøre sådan, som bl.a. hr.
Fremskridtspartiet, da vi forlangte, at der i loKim Behnke har gjort: lave en aftale om at købe
ven skulle stå, at der ud over Tele Danmark
skulle være plads til mindst én anden mobilte- 100 pet. grøn strøm, vel at mærke på helt frivillig basis. Alle hævder jo, at danskerne er så millefonudbyder. Man mente ikke, at der var plads
jøbevidste i disse år, og her er der en mulighed
til flere end Tele Danmark og Sonofon. Men i
dag ved vi, at markedet, friheden og liberalise- for, at man konkret kan komme til at bevise det.
Derudover mener vi, at ministeren burde gå i
ringen har medført et helt nyt og spændende
spidsen og få sig et sådant grønt bevis. MinisteDanmark.
ren bør gå i spidsen og sørge for selv at have et
Det samme forventer vi vil ske på elområdet,
tilsvarende bevis som det, hr. Kim Behnke har
og derfor kommer Folketinget i de kommende
fået. Og det er vel lidt flovt, at ministeren ikke
år også til at justere lovgivningen, når markedet
allerede i dag køber 100 pet. grøn strøm, så meførst begynder at udvikle sig.
Fremskridtspartiet mener, at der er store mu- get som vi hører ham tale om det.
Og hvad med Miljø- og Energiministeriet og
ligheder for rationaliseringer m.v. i elsektoren,
Energistyrelsen?
Hvorfor køber man ikke kun
og at det kan give lavere og konkurrencegrøn
strøm
dér?
Og hvad med Folketinget?
dygtige elpriser.
Hvorfor har man ikke et grønt certifikat her i
I Jyllands-Posten i dag kan vi læse, at der er
Folketinget?
en forventning om, at der kan hentes 1,5 mia.
Jeg fristes også til at spørge de mange enerkr. om året i elsektoren. Disse gevinster skal nagiordførere, der er her i dag: Hvor mange af
turligvis tilfalde forbrugerne, og derfor er en af
ordførerne har på samme måde som hr. Kim
de små skønhedsfejl ved elreformen da også, at

som har haft en helt anden samfundsforståelse
for, hvordan man skulle gøre eltjenester op, og
det er blevet ødelagt med markedsåbningen.
Det var det, jeg talte om.

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)
Behnke sørget for at få sig et grønt bevis og kun
købe grøn strøm?
I fremtiden skal vi satse meget på det, der
hedder Baltrel-samarbejdet eller Baltic Ringsamarbejdet. Det er vigtigt og burde have en
langt større plads i ministerens redegørelse, end
tilfældet er.
Fremskridtspartiet mener, at man på kraftvarmeområdet skal gå forsigtigt frem og måske
endda holde en pause. Vi synes, vi i dag ser for
mange projekter med dårlig økonomi, hvor
tvangstilsluttede borgere får deres privatøkonomi ødelagt, fordi projekternes økonomi ikke
hænger sammen. Vi ved, at kraftvarme er fornuftig, og derfor skal man også handle fornuftigt i udbygningsfasen.
Så er der naturgassen:
Vi mener, det er vigtigt med en markedsåbning, således at bl.a. vores kraftværker kan begynde at købe gas på et frit marked til konkurrencedygtige priser, for det er en vigtig forudsætning for, at elværkerne kan producere konkurrencedygtig strøm, når de påbydes så meget
naturgas.
På side 7 i redegørelsen er der en formulering
om, at regeringen vil sørge for, at DONG kan
leve op til sine take or pay-forpligtelser over for
Dansk Undergrunds Consortium.
Efter vores mening er juraen således, at
DONG og Dangas skal leve op til deres aftaler
om take or pay. Faktisk er det jo beskyttet i EU's
gasdirektiv, og jeg vil derfor bede ministeren
om i sin besvarelse at understrege dette forhold,
altså at man skal og ikke bare kan.
På side 8 er der nogle betragtninger om, at
det går godt med efterforskningen på Nordsøen, og at 5. udbudsrunde er en succes. Og skal
det fortsætte, må vi jo snart have sat vand over
til en 6. udbudsrunde, og derfor vil jeg bede
ministeren om at løfte sløret for, hvornår vi kan
forvente, at en 6. udbudsrunde går i gang.
Fremskridtspartiet er modstander af, at staten
køber de regionale naturgasselskaber. Vi har til
ministeren oversendt et forslag til en gasstruktur, som åbner for konkurrence. Det, regeringen
er i gang med, er jo sådan set at lave et nationalt
gasmonopol, og det støtter vi naturligvis ikke i
Fremskridtspartiet.
Til sidst skal jeg sige, at den ordning, hvorefter finansieringen af vedvarende energi-projekter flyttes ud af finansloven og over til en finansiering via energisektoren, er en god og fornuftig beslutning. Det havde vi også foreslået i

5163

det strukturforslag, som vi havde oversendt til
ministeren under forhandlingerne om forliget.
Vi mener derfor, at vi står foran en betydelig
ændring af den danske energisektor, en ændring til det bedre. Det bliver ikke nogen revolution, men på god dansk vis bliver der tale om
en evolution, men det er jo også sådan, vi bedst
kan lide det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
165845;name_party;":
Det er bare det, at der blev viftet sådan med det
grønne bevis her, som kalder mig op til en
enkelt bemærkning.
Det med, at enkeltpersoner skal gøre en indsats via det grønne bevis, er jo fint nok, men det
batter bare ikke noget, og derfor er det meget
bedre, som det er i aftalen her: at vi alle sammen, store og små forbrugere, jo nu skal aftage
den grønne energi, og at vi skal betale for den
over elprisen.
Jeg har aldrig kunnet forstå, hvorfor det er
dem, der er særlig grønne, der skal betale en
højere elpris. Nej, det skal være alle forbrugerne, der skal løfte det her. Dét er noget, der virker. Det er simpelt hen ikke nok, at nogle enkelte forbrugere gør noget på det her område.
Så jeg håber da, at Fremskridtspartiet, når det
har den indstilling, at den grønne strøm skal
frem i verden, er enigt i, at det er et kæmpegennembrud, at vi nu har fået dét etableret i
aftalen.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
166765;name_party;":
Jamen Fremskridtspartiet har den opfattelse, at
det er godt med vedvarende energi, at det er
godt med grøn energi. Vi har imidlertid også
den opfattelse, at man skal lade være med fra
Folketingets side at tvinge folk til noget. Og
med det meget store grønne engagement, der
reelt er i befolkningen, ville det være langt bedre at have en struktur og en ordning, hvor borgerne kan få lov til at leve op til dette ansvar,
hvor det, at man er miljøbevidst, altså ikke bare
er noget, som man taler om, men reelt er noget,
som man gør noget ved, hvor man er bevidst
om miljøet og bevidst om sin egen og sine medborgeres situation og tager et ansvar for de her
ting, frem for at man fra Folketingets side laver
en tvangsordning. Det er tvangen i elementet,
Fremskridtspartiet er imod.
Men vi kan jo godt se, hvor det bærer hen
med frivilligheden, for ordførerne her i salen vil

5164

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)

tilsyneladende hellere tvinge resten af befolkningen til at gå med end selv gå foran som et
godt eksempel og for eksempel som hr. Kim
Behnke sikre sig et grønt bevis på, at man køber
grøn strøm, men sådan er der jo så meget, der
er forskelligt. Men det grundlæggende i det er,
at Fremskridtspartiet er imod den tvang, der
ligger i det. Vi vil hellere se ansvarsbevidsthed
og frivillighed.

også sikker på, at det marked, som hr. Tom
Behnke omtalte, er et vigtigt element på et marked for frit omsættelig grøn energi. Mange
virksomheder, for hvem energiomkostningerne
ikke er særlig store, vil i markedsføringsmæssig
henseende benytte sig af muligheden for at erhverve grøn el.
Det var en flot opførsel og en flot politisk
stillingtagen fra Fremskridtspartiets side, og det
siger vi tak for fra Venstre.";Tom Behnke
168511;name_party;":
Jeg vil gerne på Enhedslistens vegne fremsætte
følgende:";Søren Kolstrup
168604;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.

Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i forbindelse med implementeringen af elreformen at
sikre,
- at C02-målsætningen om, at det danske
cOTbidrag i år 2005 skal være 20 pet. lavere
end i 1988, indfries,
- at den danske forpligtelse til at reducere den
gennemsnitlige udledning af drivhusgasser
med 21 pet. i perioden 2008-2012 i forhold til
1990 indfries gennem en selvstændig dansk
indsats,
- at såfremt elreformens afgiftssystem til styring af elsektorens C02-bidrag ikke sikrer
den aftalte årlige målsætning, da at gennemføre nye tiltag til styring af elsektorens
C02-bidrag.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 59).";Henning Grove
169310;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
169469;name_party;":
Jeg synes, det her er lejligheden til at sige til
Fremskridtspartiet, at jeg synes, det er en flot
politisk beslutning, partiet har taget, i og med at
det er gået ind i energireformen, trods det, at
det ikke har haft mulighed for at sidde med ved
bordet. Og jeg vil sige til Fremskridtspartiet, at
den form for politisk arbejde tegner godt for
fremtiden, forhåbentlig også for partiet.
Jeg håber selvfølgelig så, at når hr. Kim
Behnke har et sådant grønt bevis, har broderen
det naturligvis også, og jeg synes, det var et
godt eksempel til efterfølgelse for alle. Jeg er";Peter Hansen-Nord
170061;name_party;":
I miljø- og energiministerens redegørelse hedder det i indledningen følgende:
»Den danske energipolitik skal sikre en økonomisk effektiv energisektor med en høj forsyningssikkerhed. Dette skal nås på en miljømæssigt bæredygtig måde. Politikken må derfor udformes inden for rammer, der lever op til den
globale udfordring om at afværge risikoen for
menneskeskabte klimaændringer.«
Jeg vil også godt i min tale her i dag tage udgangspunkt netop i den målsætning, fordi vi
fuldt og helt fra Kristeligt Folkepartis side kan
tilslutte os den, og jeg vil også godt sige, at jeg
egentlig betragter det resultat, som vi og andre
partier nåede i forhandlingerne om elreformen,
som et resultat, der lever op til netop selv samme målsætning, hvilket var vigtigt for Kristeligt
Folkeparti under forhandlingerne.
Vel kan det være, at der forligspartierne
imellem er et noget forskelligt toneleje, når det
gælder om at fremlægge resultatet - det er der
- men ikke desto mindre mener jeg, at strukturen for elsektoren fremover er fastlagt, de forskellige komponenter er på plads. De kan selvfølgelig justeres undervejs, men rammerne ligger fast, og de kan ikke afgørende ændres fremover, uanset hvor meget enkelte partier eventuelt måtte ønske sig det.
Det afgørende nye ved elreformen set med
Kristeligt Folkepartis øjne er, at vi har sikret en
balance mellem en markedsåbning, altså mere
konkurrence, og en tilgodeseelse af de miljøhensyn, som har været og stadig væk er så afgørende for energipolitikken. Vi har ikke villet
sætte dem over styr med elreformen, og det
mener vi bestemt heller ikke er tilfældet, når
man ser på resultatet, som det nu foreligger.
Derfor er det også vigtigt for os at sige, at de
C02-kvoter, som er knyttet hertil, er vigtige. De

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)
er et vigtigt styringsinstrument, og det er strafafgiften, hvis vi kan kalde den sådan, også i den
sammenhæng. Vi mener, at uanset at det kan
være ubehageligt, hvis man gerne vil producere
og eksportere så meget el som overhovedet
muligt, har vi alligevel fortsat en forpligtelse til
herhjemme at mindske C02-udledningen. Og
så længe der ikke findes internationale mekanismer - udfoldet i praksis i hvert fald - der
kan tilsikre f.eks. en handel med kvoter, så må
det være den vej, vi primært går.
I forbindelse med den nyskabelse, der med
elreformen etableres omkring et grønt marked,
synes jeg også, det er vigtigt, at vi nu sikrer en
fortsat VE-udbygning, men også, at VE-udbygningen sker på konkurrencemæssige betingelser, altså at vi også dér får det økonomiske hensyn ind i billedet.
Det kan måske lyde mærkeligt, når man taler
om grøn el, men det er trods alt ikke lige meget,
hvor meget den fremtidige grønne el kommer
til at koste, når den skal produceres. Derfor er
det også vigtigt at få konkurrence ind i det led.
Jeg vil også godt understrege de internationale aspekter, som der er taget hensyn til med
elreformen. Det er ikke alle de internationale faciliteter, som vi kunne ønske os, der i dag er
udfoldet i praksis under f.eks. den hat, der hedder joint implementation, men vi mener og finder også i ministerens redegørelse, at regeringen har en vilje til at være med til at etablere
disse faciliteter.
Lad mig nævne, at der i ministerens energipolitiske redegørelse står, at regeringen vil søge
at få etableret et nordisk samarbejde og et
Østersøsamarbejde netop med henblik på at få
igangsat handelen med kvoter, og at Energistyrelsen har igangsat et dansk udviklingsprogram
netop for joint implementation. Jeg synes, vi her
ser en klar vilje og en klar linje fra regeringens
side med hensyn til at få sat gang også i de internationale forhandlinger om de aspekter, der
er så vigtige for at sikre en fornuftig og bæredygtig energipolitik ikke bare i Danmark, men
også globalt.
Ministeren var i sin tale i dag inde på evalueringen af C02-afgiftspakken. Den evaluering
har vi også studeret og med glæde konstateret,
at C02-afgifterne virker efter hensigten. De har
betydet, at noget af det besparelsespotentiale,
der er i industrien, faktisk er blevet inddraget i
form af energibesparelser.
Men jeg er også enig i det, som jeg hørte ministeren sige i sin tale i dag: at der kan være an-

5165

ledning til at se på administrationen af ordningen, på bureaukratiet og på afgiftssatserne som
sådan. Jeg tror, ministeren sagde, at der jo nærmest er afgiftssatser, som man kan finde potteplanter i et rum. Heri er jeg enig. Og selv om vi,
der går ind for C02-afgifter, kan være tilfredse
med, at målet med dem langt hen ad vejen er
nået, så kan tingene absolut gøres bedre, og det
mener jeg der er behov for. Og jeg vil derfor
gerne kvittere for det, jeg oplever som ministerens vilje til at se på det, også når vi kommer
ind i næste folketingssamling, for her er der reelle kritikpunkter, som også er blevet fremhævet fra f.eks. industriens side.
Ud over energibesparelsespotentialet i industrien er der stadig væk også et besparelsespotentiale hos slutforbrugerne. Elsparefonden har
sat mange spændende ting i gang. Men det hele
må jo til syvende og sidst være båret af en
fremsynet energiforskningspolitik, og dér vil jeg
godt sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side
med tilfredshed konstaterer, at en meget stor
andel af energiforskningsprogrammets midler 80 pet. er det vist - jo går til udvikling af energibesparelsesmuligheder og til vedvarende
energi. Vi synes, det er en helt rigtig prioritering.
Vi ser frem til det, der bliver annonceret i redegørelsen om en samlet lovgivning for energibesparelser. Det synes vi også er nødvendigt,
netop for at få koncentreret indsatsen. Det kan
der være behov for. Der har over årene været
lidt knopskydning hen ad vejen. Så lad os få
samlet det i en egentlig lovgivning og også i
den sammenhæng få en vurdering af, hvordan
de forskellige elementer virker.
Også her vil jeg pege på det internationale
perspektiv, som man må have i arbejdet, ikke
mindst normarbejdet i EU, som vi fra Kristeligt
Folkepartis side tillægger stor betydning, selv
om det går langsomt i det regi.
Så vil jeg vende. mig til gasstrukturen:
Fra Kristeligt Folkepartis side er vi enige i, at
strukturen i den danske gassektor ikke er optimal i betragtning af, at der også på dette felt i
de kommende år vil blive. opnået en markedsliberalisering. Danmark er simpelt hen for lille
og konkurrencen for stor til hele seks offentligt
ejede gasselskaber. Ét selskab må være målet,
hvis vi fortsat skal have en bæredygtig og konkurrencedygtig gasproduktion.
Jeg må til gengæld medgive, at vi fra Kristeligt Folkepartis side ikke helt kan øjne, hvilken
strategi regeringen har lagt for dagen på det

5166

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)

felt, og her tænker jeg selvfølgelig specielt på
Naturgas Syd. Men jeg ser da også frem til, at vi
får en nærmere redegørelse fra regeringen for,
hvad det i virkeligheden er, man har tænkt sig
med hensyn til en fremtidig gasstruktur.
Og jeg vil godt her tilkendegive, at jeg synes,
at det helt klart er et hængeparti i forhold til de
forhandlinger, der blev indledt sidste år om en
energireform, som til syvende og sidst endte
med at blive til en elreform. Vi mangler hele
gassiden i den sammenhæng, og dér synes jeg
nok regeringen også har et hængeparti med
hensyn til at forklare over for Folketinget - og
det har ministeren så givet tilsagn om i dag hvad det rent faktisk er for et mål, man har, og
måske i virkeligheden også, hvilke midler det
er, man ønsker at benytte for at nå det mål.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg regner med, at vi er kommet godt rundt i
krogene i dag, når det drejer sig om den elreformaftale, der er indgået mellem et stort flertal
af partierne her i Folketinget. Man kan sige, at
vi har taget lidt forskud på første behandling af
de lovforslag, der kommer snart, og som skal
udmønte selve aftalen, men jeg synes, man må
indrømme, at det ville være unaturligt at have
en generel energipolitisk diskussion, hvor elreformen ikke kom til at indtage hovedrollen, og
jeg vil gerne kvittere for de mange spændende
indlæg.
Jeg tror, det er rigtigt, som en af ordførerne
konstaterede i dag, at der måske har været lidt
forskel i begejstringen for de enkelte punkter i
aftalen, men det, som regeringen lægger afgørende vægt på, og som også hr. Martin Glerup
fremhævede, er, at der er balance i reformen.
De ønsker, man har haft, og som har været meget omfattende, er blevet indfriet:
Vi har fået en markedsåbning med fornuft,
hvor vi bevarer fællesejet i den danske produktionssektor, og vi har nået det, som jeg har lagt
vægt på, og som hr. Ebbe Kalnæs i dag fremhævede som en afgørende forudsætning for en
egentlig markedsåbning, nemlig at vejsystemet i
elsektoren, om jeg så må sige, er bevaret som
fællesejede, i sig selv hvilende virksomheder,
som står åbne for alle, og som dermed tillader
den frie konkurrence, samtidig med at forbrugernes værdier bliver beskyttet.
Vi har ikke mindst i forbindelse med reformen givet et væsentligt bidrag til opnåelsen af
de miljømæssige mål, som under skiftende regeringer er sat for dansk energipolitik, og de in-

ternationale forpligtelser, vi i den forbindelse
har påtaget os.
Endelig har vi givet et væsentligt bidrag til
udbygningen med vedvarende energi og fremmet de industrielle interesser, der knytter sig til
den.
Regeringen er faktisk ret stolt af, at det er
lykkedes at nå disse mange mål, også når man
tager i betragtning, at finanslovpartierne jo faktisk har sat energiforhandlerne over for en meget vanskelig opgave ved, at de i en god stund
ovre i Finansministeriet har kigget hinanden
ind i øjnene og tænkt på et tal, endda et meget
højt tal, for, hvor meget statsfinanserne skulle
forbedres i forbindelse med elreformen. Også
det har vi indfriet, også det har vi nået, og at
dét er sket, vil jeg gerne sige tak til partierne for
deres bidrag til.
Jeg vil også sige til ordførerne for de partier,
der står uden for aftalen - måske bortset fra fru
Aase D. Madsen, som jeg tror vil tilgive mig,
hvis jeg siger: at forestille sig, at hun skulle deltage i en bredere aftale om dansk energipoltik,
er nok at spænde buen for hårdt - jeg vil gerne
sige til de ordførere, der står udenfor, f.eks. hr.
Søren Kolstrup, at bortset fra markedsåbningen,
hvor vi ved, at hr. Kolstrups parti, også i forbindelse med lov nr. 486, hvor vi gennemførte
implementeringen af eldirektivet, var en voldsom modstander, er der jo masser af andre områder, hvor hr. Kolstrup i virkeligheden både
har bidraget positivt og også i fremtiden vil
have en fornuftig rolle. De grønne afgifter har
været nævnt, og dér er hr. Kolstrups medvirken
jo helt afgørende for et godt resultat.
Må jeg i den forbindelse også kvittere for de
bemærkninger, hr. Jann Sjursen kom med her i
dag. Vi ved, at det var afgifter, der i sin tid blev
gennemført af en regering bestående af Det
Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne og
Socialdemokratiet, og det vil selvfølgelig også
være de partier, der vil udgøre kernen i diskussionen, men andre partier er helt afgørende for,
at vi kan nå et resultat på disse områder her.
Må jeg over for hr. Peter Hansen-Nord kvittere for en positiv tale. Der var kun én passage,
jeg ikke brød mig så meget om, og det var dér,
hvor fartbøllen kom op i hr. Hansen-Nord, men
bortset fra den ene passage synes jeg, det var et
godt indlæg, hr. Hansen-Nord havde her i dag.
Tænk på, hvor forskelligt hans udgangspunkt
er fra det udgangspunkt, vi andre har haft! At
vi så alligevel har kunnet nå et resultat, har ikke
mindst hr. Hansen-Nord stor ære af.

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)
Hr. Hansen-Nord spurgte mig direkte: Kan
vi nu regne med, at de udestående spørgsmål
bliver afklaret hurtigt og i den ånd, som aftalen
lægger op til, eksempelvis med hensyn til åbningsbalancen for kraftværkerne, så de danske
kraftværker får en god start på konkurrencemarkedet?
Jeg kan svare ubetinget positivt på det
spørgsmål.
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg sige, at efter
luftturen i de tidlige morgentimer i Børsen har
jeg hele dagen i dag beundret hr. Dahlgaards
forsøg på at lande, og man kan nok sige, at så
tæt på jorden, som hr. Dahlgaard formår at
komme, er han kommet, og det vil jeg gerne
sige tak for.
Hr. Dahlgaard er meget optaget af omkostningerne ved vores politik omkring vedvarende
energi, og som hr. Martin Glerup gjorde opmærksom på, afhænger disse beregninger jo
meget af olieprisen, som jo svinger op og ned.
Havde man gjort det op, som vi gjorde det for 2
år siden, da olieprisen var 21-22 dollar pr. tønde, havde der praktisk talt ingen omkostninger
været ved vores vedvarende energi-politik. Da
vi sidst, under elreformforhandlingerne, gjorde
dem op, gjorde vi dem op på basis af en tøndepris for olien på 10 dollar. Nu er den 14 dollar,
og det vil sige, at beløbene er langt mindre, end
de var, da vi diskuterede dem under elreformen.
Hvis man dertil lægger de meget store fremskridt, vi vil stå over for teknologisk set, eksempelvis for den danske vindmølleindustri, så vil
vi nærme os et punkt, hvor omkostningerne i
virkeligheden ikke er meget større.
Men jeg har personlig den opfattelse, at selvfølgelig skal vi diskutere omkostninger, selvfølgelig skal vi diskutere prioriteringer i den forbindelse, og jeg synes, det er udmærket, at hr.
Dahlgaard har bidt sig fast i det tema, og jeg vil
meget gerne fortsætte diskussionen med ham
om det. Men jeg er jo enig med hr. Kalnæs, når
han peger på den anden side af regnestykket,
alle gevinsterne, vi har, arbejdspladser, eksport
osv., når det drejer sig om vores forspring på
den vedvarende energi.
Jeg tror, det var fru Myltoft, der var inde på
spørgsmålet om kreativiteten, forskningen, udviklingen som en afgørende drivkraft i den
danske energipolitik, og hvor vigtigt det var at
fastholde det. Det flotteste monument over kreativiteten, udviklingsevnen, skabertrangen har

5167

vi i den danske vindindustri. Det har vi alle
grund til at glæde os over.
Hr. Hansen-Nord var meget hård ved hr.
Kalnæs. Det vil jeg ikke være. Jeg tror, vi alle
sammen er klar over, hvad der skete i situationen, og jeg vil gerne kvittere for, at hr. Kalnæs
stemmer for - som jeg forstod det - de love,
som skal gennemføre elreformen, bortset fra
lovgivningen omkring cOT kvoterne.
Fru Myltoft var inde på det store hul, vi har,
når det drejer sig om vores cOTmålsætning,
som er at trafikudvikle, og det bliver vi nødt til
at diskutere også i sammenhæng med den klimastrategi, regeringen har bebudet til efteråret.
Til hr. Kolstrup er der sagt mange hårde ord
i dag, og hr. Kolstrup har jo mildest talt også
bidraget til enkelte hårde bemærkninger. Jeg vil
ikke fortsætte polemikken, men bare sige, at der
jo faktisk er meget mere fælles gods i den reform, som nu gennemføres i Folketinget, og så
alt det, hr. Kolstrup og hans parti står for, end
han i kampens hede vil indrømme. Og jeg er
meget glad for hans udtalelser om hæfteplastre.
For der bliver god brug for Enhedslistens positive medarbejde. Jeg har nævnt C02-afgifter,
men der kan nævnes mange andre eksempler.
Til sidst vil jeg til hr. Sjursen og hr. Behnke,
som begge var inde på spørgsmålet om gassektoren - det var andre ordførere også, men nu
vil jeg altså svare de to ordførere - sige, at regeringen vil komme med den melding, finansministeren vil give en orientering til finanslovpartierne. Vi vil drage omsorg for, at ikke bare
juraen, de juridiske forpligtelser, vi har, som vi
selvfølgelig skal leve op til, men også den økonomi er til stede, der skal gøre det muligt at
leve op til forpligtelserne for DONG i take or
pay-kontrakterne.
Når jeg siger økonomien, så hænger det altså
sammen med, at dette projekt jo aldrig havde
kunnet gennemføres på markedets betingelser.
Vi har en gæld, en offentlig gæld på 20 mia. kr.
i den danske gassektor. Den er vi nødt til at
tage højde for.
Hr. Sjursen spurgte ligesom andre om liberaliseringen af gassektoren, og der vil jeg sige, at
vi såmænd kunne ratificere, havde jeg nær sagt,
direktivet allerede i dag og gennemføre lovgivningen, for Danmark har for længst opfyldt de
minimumskrav, der er i direktivet med hensyn
til markedsåbning. Så Danmark er ikke bagefter
det øvrige Europa: vi er også på det punkt på
forkant.

5168

Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)

Endnu en gang vil jeg sige tak til ordførerne
for de indlæg, vi har hørt her i dag, og sige tak
først og fremmest til forligspartierne, men også
til de konstruktive partier uden for aftalen, som
jeg trods kritiske bemærkninger har kunnet
glæde mig over en positiv holdning hos.
Aase D. Madsen (DF):
Ja, nu bliver jeg desværre nødt til igen at sætte
ministerens temperament på en lille prøve. Jeg
kunne jo godt høre, at vi ikke var rigtig gode
venner efter min ordførertale.
Derfor vil jeg spørge: Kan vi få en udførlig
redegørelse for, hvad VE-udbygningen i elsektoren har kostet indtil i dag, og hvad den videre
udbygning, som elreformen lægger op til, fremover vil koste i pengeoverførsel fra forbrugerne
til vindmøllesektoren?
Denne redegørelse må også indeholde elværkernes vurdering, hvis der er forskel på Energistyrelsens og elværkernes vurdering. Jeg håber, at ministeren har hørt, hvad jeg har sagt,
ellers kan ministeren læse det i referatet.
Desuden vil jeg gerne sige, at Dansk Folkeparti ikke kan stemme for det fremsatte forslag
til vedtagelse fra elreformforligspartierne.
Og så vil jeg gerne spørge ministeren, hvad
der ligger i, at der står, at der opfordres til, at
regeringen snarest muligt fremsætter lovforslag,
som følger op på den politiske aftale. Ja, hvad
skulle der ellers ske med aftalen? Skulle den arkiveres lodret? Har den uenighed, der har været i dag, været så stor, at den skulle arkiveres
lodret, og er det derfor, man fremsætter sådan
et intetsigende forslag til vedtagelse?";Jann Sjursen
187772;name_party;":
Ja, energiministeren lagde op til, at der også
skulle tænkes konstruktivt i fremtiden, og at
partierne, der var uden for den her reform, jo
også skulle inddrages.
Jeg vil gerne spørge, om energiministeren
ligger på linje med den radikale ordfører, når
denne udtaler, at hvis cOTkvotesystemet bryder sammen, og det vil sige, at det ikke kan
indfri sine egne mål, og når man kan betale sig
fra at udlede mere cO2, jamen så må man opfinde nye virkemidler. Er det et synspunkt, som
energiministeren deler? Det synes jeg kunne
være interessant at fastslå.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
188360;name_party;":
Det fremgår af redegørelsens side 7, og jeg
citerer:
»Derudover lægger regeringen vægt på, at
DONG også i det kommende liberaliserede
marked kan leve op til sine forpligtelser i henhold til take or pay-kontrakter, som Dangas har
indgået om køb af naturgas.«
Derfor var det vigtigt for mig på vegne af
Fremskridtspartiet at understrege, at juraen i
det her ikke er, at man kan leve op til det, men
at man skal leve op til det. Jeg hørte ministerens
svar som værende bekræftende på, at juraen
naturligvis skal overholdes, og det skal jeg hermed kvittere for.
Det andet spørgsmål, jeg var inde på, var i
forhold til, at femte udbudsrunde har været en
succes, men at hvis det skal fortsætte, så må vi
snart have sat vand over til sjette udbudsrunde,
og derfor var spørgsmålet, om ministeren kunne løfte sløret for, hvornår vi kan forvente, at en
sjette udbudsrunde går i gang.";Tom Behnke
189256;name_party;":
Jeg vil godt sige til ministeren, at jeg altid bliver
dybt bekymret, når ministeren roser mig. Jeg
betragter det heller ikke som nogen særlig venlig handling: hele min politiske karriere ligger
jo nærmest... Så jeg kan jo kun gøre det på én
måde: ved at rose ministeren igen for igennem
elreformen at have ført en flot, liberal energipolitik. Tak for det, hr. minister.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der skal mere end fru Aase D. Madsen til at
ødelægge mit gode humør i dag, så hun skal
ikke have skyldfølelser i den anledning.
Jeg vil kun sige til hende, at jeg opfatter en
vedtagelse i Folketinget, der opfordrer regeringen til at fremsætte et forslag så hurtigt som
muligt, som en opfordring til os om at komme
med disse forslag, sådan at vi forsvarligt kan nå
at gøre dem færdige inden sommerferien. Det
arbejder vi på på højtryk.
Heldigvis er aftalen så tilpas detaljeret, så
gennemarbejdet, at lovgivningsarbejdet, selv
om det er meget kompliceret, har været overkommeligt, og vi regner med inden for de nærmeste dage at sende lovpakken til ordførerne
bag elreformaftalen, og det vil sige, at så kommer forslagene herned i salen.
Med hensyn til fru Aase D. Madsens forslag
til vedtagelse vil finansministeren i meget nær

(647)
Torsdag den 8. april 1999 (R 15 og F 45)

5169

fremtid inddrage partierne bag finanslovaftalen
(DF og EL): 4 (CD) stemte hverken for eller
for at give dem en orientering, og så vil de nød- imod.
vendige skridt enten i form af et aktstykke eller
lovgivning selvfølgelig også komme, så vi forHermed var følgende forslag bortfaldet:
svarligt kan nå at behandle det inden sommerForslag til vedtagelse nr. V 58 af Aase D.
ferien.
Madsen (DF) og forslag til vedtagelse nr. V 59
Jeg vil gerne til hr. Behnke sige, at femte ud- af Søren Kolstrup (EL).
budsrunde var en succes, men den blev først afsluttet sidste år, og vi har derfor ikke sat vand
Hermed sluttede forespørgslen.
over, som hr. Behnke så rammende udtrykker
det, til en sjette udbudsrunde: nu skal vi, tror
jeg, lige se tiden lidt an.
Men som hr. Behnke måske ved, indførte vi i
forbindelse med femte udbudsrunde en såkaldt
åben dør-procedure, og den har vakt meget stor Den næste sag på dagsordenen var:
interesse: der er faktisk kommet en række
12) Forespørgsel nr. F 34:
projekter i gang som følge af denne åben
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
dør-procedure.
»Vil regeringen i den kommende energireMå jeg så endelig til hr. Hansen-Nord sige, at
form sikre, at der udarbejdes en handlingspersonligt har jeg det godt med en reform, hvor
plan, som indebærer en fortsat systematisk
de liberale føler, at de har fået imødekommet
udbygning med vedvarende energi indeholderes liberale synspunkter, og hvor hr.
dende de nødvendige redskaber til opfyldelse
Dahlgaard føler, at han har fået imødekommet
af energi- og miljømålene i Energi 21, herunsine synspunkter - jeg ved ikke, hvilken ideoder en styrkelse af forbrugerdeltagelsen i udlogisk etiket man skal sætte på. Jeg tvivler på, at bygningen af den vedvarende energi?«
hr. Dahlgaard selv har ordforråd, der strækker
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
til at kunne karakterisere den. Men hvis han fø- (Forespørgslen anmeldt 12/2 99. Fremme af
ler, han har fået tilfredsstillet sine ideologiske
forespørgslen vedtaget 25/2 99).
synspunkter, Socialistisk Folkeparti og regeringspartierne osv. også har fået opfyldt deres,
så er vi vel ved et af de positive tilfælde i dansk
Begrundelse
politik, hvor det ikke er den laveste fællesnævners politik, men den højeste fællesnævners po- Søren Kolstrup (EL):
litik, der er gået igennem, og det er jeg faktisk
Energireformen opstiller et nyt ambitiøst mål,
glad for.
hvis man tager energireformen efter pålydende.
Jeg tror, det var Deng Xiaoping, som sagde
Den vedvarende energi skal fylde 20 pet., men
om farven på katten, at den var han sådan set
samtidig ændrer man støtteformen, så vilkårene
ideologisk indifferent over for, så længe katten
for mølleejerne bliver dårligere. Man vil speede
fangede mus. Og der vil blive fanget mange
udbygningen op, siger man, men samtidig giver
mus i den elreform.
man sig selv nogle færre redskaber i hænde.
Så jeg siger endnu en gang tak for debatten i
Der bliver simpelt hen en svagere forrentning i
dag.
at investere i vedvarende energi.
Det er denne mærkværdighed, det er denne
Hermed sluttede forhandlingen.
modsætning mellem på den ene side et tilsyneladende not mål og på den anden side de faktiske midler, hvor Enhedslisten ønsker at få afAfstemning
klaret, hvad man vil gøre, hvis vi kritikere får
ret i antagelsen om, at udbygningen rent faktisk
Forslag til vedtagelse nr. V 57 af Martin Glerup
vil aftage. Hvad er det for instrumenter, man
(S), Peter Hansen-Nord (V), Frank Dahlgaard
har tænkt sig at tage i anvendelse for at nå et
(KF), Anni Svanholt (SF), Dorit Myltoft (RV) og nyt mål?
Jann Sjursen (KRF) (se foran) vedtoges med 84
Det springende punkt er bl.a. aftrapningen af
stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP og KRF) mod 12
17-øren. Støtten ophører efter et givet antal
driftstimer. Det er den ene problemstilling. Og

5170

Torsdag den 8. april 1999 (F 34)

den anden problemstilling er, at man går over
til et helt nyt system, et helt ny måde at støtte
den grønne energi på, som skaber usikkerhed i
branchen.
Derfor ønsker vi i den kommende time eller
to at få en afklaring på det her område.

VE-strøm 4 pet. Nu er vi altså allerede oppe på
10 pet., og der er - synes jeg - god udsigt til, at
vi når målet om de 20 pet. med udgangen af
2003.

Besvarelse";Peter Hansen-Nord
194819;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Søren
Kolstrup.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi har været rundt om mange af de problemstillinger i debatten omkring energiredegørelsen. Alligevel synes jeg, at det er udmærket, at
Enhedslisten specifikt stiller spørgsmål om vedvarende energi. Jeg vil imidlertid svare meget
kort på det, fordi jeg faktisk synes, vi har været
rundt om problemstillingen allerede.
Som bekendt videreføres elreformen »Energi
21«'s målsætninger i første omgang frem til udgangen af 2003, og jeg er selvfølgelig tilfreds
med, at et bredt politisk flertal er enige om, at
udbygning med vedvarende energi skal udgøre
en hjørnesten i dansk energipolitik. 10 pet. af
det danske elforbrug i 1998 blev produceret ved
vedvarende energi. Elreformen sikrer, at denne
andel fordobles til 20 pet. med udgangen af
2003. Intet andet land i EU har en så ambitiøs
målsætning. Intet andet land har så kontante
midler til at nå det mål.
De 20 pet. vil blive opnået ved, at alle elforbrugere pålægges at købe en stigende andel
VE-strøm. De forbrugere, der ønsker en større
andel VE-strøm end de 20 pet., vil selvfølgelig
også stadig væk have mulighed for at købe mere. Elreformen sikrer altså en langt større forbrugerindflydelse ved køb af VE-strøm, end
der tidligere var tale om.
Det er også væsentligt at sikre forbrugerdeltagelsen i selv produktionen af grøn el. Der vil
derfor blive fastsat særlige regler med henblik
på at styrke småproducenter og småskala
VE-teknologier såsom solceller og husstandsmøller. Det vil også blive overvejet, hvordan
sammenslutninger af forbrugere kan opfylde
deres købsforpligtelse af grøn strøm ved lokal
udbygning af VE-anlæg.
Som sagt har jeg været inde på de øvrige
spørgsmål i debatten tidligere. For regeringen
er det en meget vigtig del af elreformen, at vi
nu har sikret en målsætning om de 20 pet. allerede ved udgangen af 2003.
Da jeg tiltrådte i sin tid som energiminister, i
1994, husker jeg, at da udgjorde andelen af

Forhandling";Birte Weiss
196829;name_party;":
Ifølge Enhedslistens vurdering er der mindst
fire forhold, som vi ønsker at få afklaret, når det
drejer sig om det grønne marked.
Det springende punkt er aftrapningen af
17-øren. Støtten ophører efter et givet antal
driftstimer. Det kan vel i sig selv være slemt
nok. Vi ønsker at få en afklaring af, fra hvilket
tidspunkt aftrapning regnes: fra opførelsestidspunktet eller fra en given dato i år. Det mener
vi er et meget springende punkt.
Forligspartierne har selv erkendt, hvor lokummet brænder. Der står i oplægget til den
kommende udmøntning af elreformen:
»Såfremt disse ændringer af pristillægget til
vindmøllerne resulterer i, at vindmølleejerne
ikke vil kunne afvikle gælden på investering i
vindmøller, vil støtten efter anmodning fra
vindmølleejerne garantere, at systemansvaret
kan overtage vindmøllerne.«
Man erkender altså her selv, at der kan opstå
problemer.
Men hvis 17-ørens bortfald indebærer, at tilbagebetalingstiden bliver længere og går ud
over den tekniske levetid på 20 år, altså at der
måske direkte skulle opstå negativ forrentning
og lysten skulle dale, har forligspartierne så en
plan B? Eller er målsætningen skabt af hensyn
til f.eks. fru Svanholt eller fru Dorit Myltoft, der
både er liberal og grøn?
Så jeg efterlyser en diskussion om, hvad man
eventuelt vil gøre, hvis markedet punkterer.
Hvis bankerne ikke vil give lån overhovedet,
når de præcise vilkår kun kendes i 4 år frem,
senere hen i 3 år frem, i 2 år frem, 1 år frem, har
forligspartierne så en plan B?
Jeg har ikke noget specielt ønske om at få ret
i nogen kritik. Det har Enhedslisten ikke, det
har markedet for vedvarende energi ikke: men
alt tyder på, at der kan ske et kollaps, at der
mangler redskaber til at indfri målene. Og derfor er det vigtigt at høre, om forligspartierne er

Torsdag den 8. april 1999 (F 34)
interesseret i at indgå i en diskussion om, hvordan man sikrer den opstillede målsætning. Det
er derfor, jeg endnu en gang må efterlyse: Har
man en plan B?
Et helt særskilt afsnit i den her diskussion er
så spørgsmålet om det grønne marked. Man vil
altså etablere et særskilt marked for beviser,
certifikater. Jeg er meget interesseret i at høre,
om man vil etablere et marked for grønne beviser på EU-plan, så man altså fra dansk side
kan købe grønne beviser, f.eks. i Tyskland, der
støtter tysk affaldsforbrænding.
Og såfremt noget sådant er tilfældet, vil der
jo netop ikke være tale om et grønt marked: så
vil der i virkeligheden være tale om, at man underminerer det grønne marked. Derfor synes
jeg da, det er vigtigt at høre: Er perspektivet for
regeringspartierne og også for så vidt for Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre det,
at vi skal have et marked for VE-beviser på
EU-plan, hvor man kan købe sig til grøn strøm?
Endelig som det sidste ønsker Enhedslisten
en afklaring af, om det er korrekt opfattet, at
markedet for de grønne beviser er hermetisk
adskilt fra markedet for strøm, som for os at se
indebærer en lang række problemer, som igen
kan underminere perspektivet for det grønne
marked.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
199901;name_party;":
Som forkæmper for det grønne marked og de
emner, som hr. Søren Kolstrup var inde på, synes jeg, hr. Søren Kolstrup med sig selv og sit
bagland skal sætte sig godt ind i det her stof,
for jeg synes, det er ganske vigtigt, at hr. Søren
Kolstrup bidrager til, at der bliver tryghed på
det her område. Altså jeg har ikke lod og del i
det samlede forlig, men jeg synes nok, jeg har
lod og del i den proces, der har været omkring
den her branche, og jeg kan garantere hr. Søren
Kolstrup for, at de rammer, der er lavet, er fornuftige, og at der om kort tid vil komme en
række nye vindinger, som gør, at det nok skal
glide, og at den dér garanti om tilbagekøb osv.
er for helt specielle ting, og jeg tror næsten ikke,
det kommer til udfoldelse.
Men jeg tror, hr. Søren Kolstrup og hans bagland skal sætte sig meget ind i det her for at
være med til ikke at skræmme, så man stopper
det, man egentlig ønsker at fortsætte.
Så vil jeg i øvrigt i min ordførertale gå dybere
ned i det, og så kan hr. Søren Kolstrup henven-

5171

de sig, hvis han vil vide noget mere specifikt
om det.";Ebbe Kalnæs
200992;name_party;":
Elreformen danner et godt udgangspunkt for
udbygningen af den vedvarende energi, og der
er skabt nogle gode overgangsordninger for
vindmøllerne med et stort antal fuldlasttimer til
den højeste takst, 60 øre pr. kWh, således at
tæppet ikke rykkes væk under eksisterende investeringer. Og det er jo klart, at når man går
ind og regner i fuldlasttimetal, er det jo fra opførelsestidspunktet: hvornår skulle det ellers
være fra?
Der er også skabt gode betingelser for at udskifte små, ineffektive vindmøller med nye højeffektive og flerdoble produktionen med langt
færre møller, end vi har i naturen i dag, og det
er til gavn for natur og miljø.
Den bedste garanti for, at det også i fremtiden vil være en god forretning at have vindmøllerne, er jo for øvrigt, at der i elreformen
stilles krav om, at der skal aftages en stigende
andel vedvarende energi. Alene inden udgangen af 2003 skal der ske en fordobling af aftag
af vedvarende energi, og den efterspørgsel vil
naturligvis gøre det sådan, at det bliver attraktivt at levere den vedvarende energi.
Gennem forskning og pilotprojekter skal der
udvikles ny energiformer, som endnu ikke er
kommercielt interessante. Det er i forbindelse
med elreformen aftalt, at udviklingen af små
husstandsmøller skal begunstiges. Det kan
f.eks. ske ved at tillade elafregning på årsbasis.
Endvidere satses der de kommende år på en
banebrydende vindmølleudbygning til havs.
Vi har jo allerede været langt omkring i en
tidligere debat på det her område. Jeg skal derfor indskrænke mig til at slutte med på vegne af
Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative
Folkeparti, SF, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer med tilfredshed, at der
er indgået en bred politisk aftale om udbygning
med vedvarende energi og gradvis indførelse af
VE-beviser, som skal sikre stabil efterspørgsel
på vedvarende energi frem til udgangen af år
2003 og Danmarks overholdelse af sine internationale miljøforpligtelser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 61)

5172

Torsdag den 8. april 1999 (F 34)";Martin Glerup
203112;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
203264;name_party;":
Jeg kunne forstå på Socialdemokratiets ordfører, at det var en selvfølge, at når man opregnede overgangsordningen for statsstøtten på de
17 øre, så var det fra møllens opsætningstidspunkt.
Jeg vil meget nødigt, som CD's ordfører omtalte, være med til at tale noget ihjel. Men man
bliver da også nødt til at konstatere det faktiske
forhold, at hvis det er fra møllens opsætningstidspunkt, jamen så er der mange møller, der
kan miste tilskuddet om ganske kort tid, om
1 år eller 2 år.
Det andet spørgsmål, jeg har til hr. Martin
Glerup, er spørgsmålet om VE-beviserne. Jeg
ved, at hr. Martin Glerup vil indtage en nøgleposition, når det her skal realiseres. Er det korrekt opfattet, at VE-beviserne er et lukket system, der intet har at gøre med grøn strømdiskussionen, eller er det, hvis det nu er sort
strøm, eller hvad det er, således, at man kan
tænke sig, at man har et givet distributionsselskab, der sælger grøn strøm til forbrugerne,
udelukkende fordi man har købt nogle beviser,
og ikke fordi man producerer specielt grøn
strøm?
Er det et sådant system, man vil arbejde hen
imod, og er det korrekt opfattet, altså i princippet, at et distributionsselskab, der har købt
atomkraftstrøm fra Frankrig, kan sælge strøm
grønt, fordi man har købt nogle VE-beviser?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
204567;name_party;":
Til hr. Kolstrup vil jeg sige, at der er jo mange
møller, som vil miste tilskuddet, fordi de er betalt for længst. Og det er vel også rimeligt nok.
Hr. Kolstrup tænker sig vel ikke, at man skal
betale 60 øre pr. kWh til møller i evig tid, når de
er afskrevet og betalt? Det kan der vel ikke
være nogen som helst rimelighed i. Det er vel
bedre at bruge de penge til at udvikle de energiformer, som endnu ikke kan klare sig, og som
er under udvikling.
Og nu er det sådan, at vi skal have udarbejdet regler for VE-beviserne: det er ikke sket
endnu. Men princippet er selvfølgelig, at der
udstedes bevis til producenten af el, af grøn el,

og så skal distributionsselskabet, som leverer
strøm, jo sikre sig at købe den grønne el, sådan
at man kan bevise, at man har opfyldt sin op til
20 pet. forpligtelse til grøn el, og det vil blive
fastsat på en måde, der ikke er til at tage fejl af.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
205494;name_party;":
Vi har i en årrække haft et lukket detailstyret
system med tilskud til vedvarende energi, som
mange mennesker kunne have en vis forventning om kunne fortsætte i al evighed.
Jeg har siden 1992-1993-1994 sagt til disse
her mennesker: Pas nu på. De her tilskud er for
store. Det her går galt, for mange mennesker
lokkes ud i nogle investeringer, i nogle projekter, på basis af et statstilskud, som vi alle sammen ved på et eller andet tidspunkt vil komme
under afvikling eller pludselig en finanslovsnat
mere eller mindre kan forsvinde helt eller
delvis.
Jeg synes, at det, vi nu har lavet omkring
vedvarende energi, giver aktørerne og dem, der
interesserer sig for vedvarende energi, nogle instrumenter i hænderne, der er langt bedre, end
de har haft tidligere. Der er nu et massivt flertal
bag at sige: Lad os nu få afviklet disse statstilskud, som vi ved pludselig og uventet - og det
bliver sådan noget altid - kan blive beskåret.
Lad os nu stille nogle rammer op for jer, garantere jer en mindstepris, og resten er så en variabel pris afhængig af markedet og efterspørgslen på den strøm, I laver.
Når så mange partier går sammen om at lave
en garanteret bundpris, så har vi hjulpet kommende investorer i vedvarende energi til at
kunne sætte sig hen og lave et budget, som de
med rimelighed kan stole på. De kan lave et
budget, som de også kan forelægge deres banker, kreditinstitutioner, eller hvor de nu måtte
låne deres penge, sådan at det, de går i gang
med, har de med langt større sikkerhed en rimelig mulighed for at overskue.
Jeg er glad for, at vi nu er kommet i gang
med denne konvertering, for det andet liv som
vedvarende energiproducent var ulideligt. Nu
ser vi altså, at vi er begyndt på den øvelse.
Nogle føler, at de er kommet i klemme, og andre fejrer det, fordi de synes, det er alle tiders
overgangsordninger, der er kommet, og sådan
vil det være, når man laver nogle principielle
retningslinjer for det her.
Men lad os slå fast: Vi har nu betrådt den rigtige vej. Det var i disse forhandlinger på intet

Torsdag den 8. april 1999 (F 34)

5173

tidspunkt afgørende for Venstre, om der skulle
grøn strøm udelukkende er knyttet til ejerskab
bruges 50, 70 eller 100 mio. kr. mere eller min- af et certifikat? Er det korrekt forstået, at det er
dre til overgangsordninger. Det har vi ikke lagt
dér, perspektivet ligger?
vægt på: vi har lagt vægt på, at princippet blev
ændret, som jeg just har beskrevet.
(Kort bemærkning).
Det bliver så suppleret med de såkaldte";Peter Hansen-Nord
207998;name_party;":
grønne certifikater, som hr. Søren Kolstrup også
Sådan som aftalen nu er skruet sammen, bliver
omtaler. Her har vi også accepteret, at vi starter
alle forpligtet til at aftage en fastsat procentdel
et lille lukket efterspørgselsmarked. Det er fair
grøn strøm. Det er den første øvelse, man går i
nok. Vi skal have markedet op at stå, der er
gang med.
ikke andre, der rigtig har etableret det endnu.
Det gælder jo, at uanset man handler sin
Vi laver et såkaldt nationalt efterspørgselsmar- strøm gennem et handelsselskab eller benytter
ked, hvor vi med den ene hånd lægger en for- sig af de såkaldte forsyningspligtselskaber, som
pligtelse til aftag, der ligger og korresponderer
er det, hvad skal vi sige, forbrugerbeskyttelsesnogenlunde med den vedvarende energiproselskab, som er etableret i strukturen, skal han,
duktion, der finder sted i den anden ende. På
der formidler kontrakten, sige til vedkommenden måde har producenterne mulighed for, el- de: »Du skal lige huske, vi skal have 15, 16 pet.
ler de har sikkerhed for, at der er efterspørgsel
grøn strøm puttet ind til den og den pris. Det
efter den vedvarende energi, de producerer.
skal du huske at have med.« Hvis ikke, så omDet er kuvøsestarten til et, hvad skal vi sige, frit
fatter aftalen jo, at man skal betale en afgift,
marked.
hvis man ikke har opfyldt sit pligtaftag af grøn
Anden fase bliver, at disse grønne certifikater
strøm. Så vidt jeg husker, er det 27 øre pr.
er kommet ud og har bevist deres levedygtigkW-time i afgift.
hed. Så bliver der mulighed for, som jeg tidliSådan starter det her marked.
gere i dag har opfordret regeringen til, at gå ud
i et større forum, altså internationalt, og lige så
(Kort bemærkning).
stille begynde at handle disse grønne certifika- Søren Kolstrup (EL):
ter. Det er måden, siger jeg til hr. Søren
Men det er vel korrekt opfattet, at der er et særKolstrup, hvorpå man får vedvarende energi til
skilt, totalt særskilt, marked for certifikater, og
at overleve i et konkurrencepræget marked, og
at det netop er deri, perspektivet ligger, også set
det er den bedste hjælp, man overhovedet kan
fra hr. Peter Hansen-Nords synspunkt? Altså et
give dem, der virkelig vil noget med vedtotalt isoleret certifikatmarked, der altså kan
varende energi og mener noget med det.
have sammenhæng med køb af grøn strøm,
En kuvøsetilværelse fra nu af og i al fremtid
ikkekøb af grøn strøm, men ikke nødvendigvis
er den sikre, jeg er ved at sige, død for vedva- skal have det?
rende energi. Den skal stille og roligt ud på
markedsbetingelser: det er den eneste måde,
(Kort bemærkning).
hvorpå den kan overleve.";Peter Hansen-Nord
210623;name_party;":
Jeg kan støtte det forslag til vedtagelse, der er
Det grønne certifikatmarked skal jo opbygges i
fremsat af regeringen.
aftaleperioden. Nu starter vi foreløbig med en
øvelse, der hedder at pligtaftage i den ene ende
(Kort bemærkning).
og en produktion i den anden, hvor vi sætter";Peter Hansen-Nord
210924;name_party;":
nogle procenter på.
Det er jo altid befriende at høre hr. Peter
I aftaleperioden vil man så begynde at bygge
Hansen-Nord, for der lægges jo ikke skjul på,
det grønne marked op. Det grønne marked er jo
hvad perspektiverne er. Det er et marked for
f.eks. for vindmøller det, der skal præstere priVE-beviser, ikke blot på EU-plan, men jeg
sen ud over den minimumspris, som nye møller
kunne forstå på globalt plan. Der er ikke nogen
bliver garanteret. Så er det meningen, at det
smalle steder dér.
grønne certifikat lige så stille skal have den
Hvordan er perspektiveme så for det marværdi, som markedet vil byde ekstra for at opked? Er det sådan, at man forestiller sig, at et
fylde sine forpligtelser. Det er det grønne bevis'
givet distributionsselskab skal kunne reklamere
værdi. Så kan man sige, at bevisets værdi kan
med grøn strøm ganske uafhængig af, hvad
ændre sig, når vi kommer længere frem.
man rent faktisk producerer, altså at begrebet

5174

Torsdag den 8. april 1999 (F 34)

Når det kommer ud på et større marked, er
det klart, at så er der nogle år, hvor der, på
grund af at det ikke blæser så meget, eller hvad
ved jeg, ikke er så stort et udbud af grøn strøm.
Så stiger prisen på grøn strøm, og så får certifikatet en højere værdi og vice versa.";Søren Kolstrup
212208;name_party;":
Jeg er lidt imponeret over Venstres ordførers
tålmodighed med Enhedslistens spørgsmål og i
det hele taget med denne forespørgsel. Jeg kan
på Det Konservative Folkepartis vegne fuldt ud
tilslutte mig det, Venstres ordfører har sagt her
under denne forespørgselsdebat.
Nu havde vi før den store, brede debat,
redegørelsesdebatten og forespørgselsdebatten,
og så kommer der sådan en forespørgsel her
bagefter stillet af Enhedslisten. Man må jo spørge sig selv: Hvad er formålet med det?
Hvis man tænker tilbage til de gode dage, sådan 15-20 år tilbage, havde vi 8,10,12 forespørgsler om året i Folketinget. Der var en lang
taletid, det var noget, ordførerne forberedte sig
på i ugevis. Det var kvalitet, det var dybde, det
var demokratiet, når det er bedst.
Så kommer der denne her stribe af forespørgsler, også fra den anden fløj af spektrummet, som gør, at vi i dag har 50-60 forespørgsler
om året: taletiden er reduceret, og ingen gider
at høre på.
Vi har været igennem energidebatten i dag.
Det her har været drøftet. Det her specielle
emne var jo noget, man kunne rejse § 20spørgsmål om i Folketingets onsdagsspørgetid,
i stedet for at vi skal spilde en masse tid på noget, der går ud på én eneste ting, nemlig at
Enhedslisten, dette underlige, mærkelige parti,
skal markere sig.";Frank Dahlgaard
213510;name_party;":
Selv om vi har haft en bred debat om energi, er
der nu alligevel grund til også at gå lidt dybere
ind i spørgsmålet om vedvarende energi, og
derfor vil jeg da også godt gøre et par bemærkninger til det her, for det er jo vigtigt, at vi har
en vision om, at vi skal udbygge med mest mulig vedvarende energi.
Jeg vil godt, selv om det er sent på eftermiddagen, lige minde om, at der var nogle, der
havde en vision i 1976. Der var nogle græsrødder, som gjorde op med den tankegang, der var
dengang, at man skulle have indført atomkraft i
Danmark. De ville noget andet, de ville nemlig
vedvarende energi, og de gik i gang. De havde

en idé om, at man kunne gennemføre det, og
man må jo sige, at når vi står her i dag og mange fremhæver, at det jo er enestående, at
Danmark har en førerposition på verdensmarkedet, når det gælder vindmøller, så er det jo,
fordi der var nogle græsrødder dengang, der
havde en vision og arbejdede stædigt for at
gennemføre den.
Der har jo også været nogle partier, som igen
og igen har arbejdet for at få det gennemført. Så
der er al mulig grund til også i dag at sige, at
det jo er godt, vi er nået dertil, men vi skal da
videre. Det mener vi i SF, og vi synes da, at vi
skal sætte en ny vision op, der går på, at vi
kunne forestille os, at vi om 30 år udelukkende
havde vedvarende energi i Danmark.
I øvrigt mener vi, at Danmark simpelt hen
skal være verdenslaboratorium for bæredygtige
energiløsninger og energibesparelser. Jeg synes,
det var meget, meget flot og et godt bevis på
den tankegang, da miljø- og energiminister
Svend Auken sammen med Forum for Energi
og Udvikling på klimatopmødet i Buenos Aires
kunne fremlægge en realistisk plan, hvorefter
10 pet. af verdens energi kan komme fra vindkraft i år 2017. Det er jo netop, fordi det arbejde
er blevet lavet i Danmark, at vi på den måde
kan bringe tingene ud til verden. Sådan skal det
fortsat være. Vi synes, at Danmark skal være
førende også inden for nye teknologier og sætte
sig nye mål, f.eks. sætte nye flagskibe op, satse
kraftigt på at blive verdensmester i lavenergibygninger og -produkter, som kan integrere
vedvarende energi ud fra en helhedsbetragtning. Jeg mener i den sammenhæng, at solceller
også må være det, som vi i Danmark kan satse
kraftigt på.
En bæredygtig energiudvikling skal selvfølgelig være decentral og lokalt forankret, og der
har vi brug for at satse kraftigt. Jeg synes, forsøget med Samsø som vedvarende energi-ø
også er et godt eksempel på et stærkt lokalt engagement og på, hvordan det kan virke i kraft
af sit gode eksempel. Det må være sådan, vi
tager fat.
I forhold til de konkrete ting i elreformen
mener vi, at der er nogle gode værktøjer at bruge i denne sammenhæng.
Med hensyn til udformning af et grønt marked, som nogle har været inde på tidligere her i
dag, og som hr. Søren Kolstrup har talt om, er
det jo ikke endeligt udformet. Det står jo klart
og tydeligt i aftalen, og det er vi meget tilfredse
med, at man inden udgangen af 1999 skal ud-

Torsdag den 8. april 1999 (F 34)
arbejde en nærmere redegørelse for at finde ud
af, hvordan det rent faktisk kan blive, så der er
ikke tale om, at der allerede på nuværende tidspunkt er en markedssituation.
Men det er klart, at det må være sådan, at der
skal udformes VE-beviser, som kan identificere
vedvarende energi.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
216850;name_party;":
Jeg er enig med fru Svanholt i, at det smukke
vil være, at vi får en total udbygning med vedvarende energi. Vi har de samme læbebekendelser, hvad angår decentrale værker, et lokaldemokrati og alt det dér.
Jeg vil gerne spørge fru Anni Svanholt: Deler
SF den opfattelse, at vedvarende energi defineres eksklusive forbrændingsanlæg, og såfremt
SF deler den opfattelse, vil SF så arbejde for under en kommende åbning for et grønt marked
på EU-plan at sikre, at man også dér fastholder,
at VE er defineret eksklusive forbrændingsanlæg?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
217421;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Søren Kolstrup, at vedvarende energi jo ikke er affald, og det fremgår
meget, meget tydeligt af de svar, der er givet
under forhandlingerne om elreformen. Hr.
Søren Kolstrup vil ud af de svar kunne se, at
sådan er forståelsen.
Vi lægger da megen vægt på, at vedvarende
energi - selv om affald jo desværre er meget
vedvarende i vores samfund - altså forstås som
vindenergi, solceller, biogas, biomasse osv. Det
er det, og det er der en klar forståelse for.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti er altid skeptisk, når Enhedslisten svinger den højrøde fane med flammeskriften »Mere vedvarende energi til folket«, sådan som det ligger i forespørgselsteksten i dag.
Vi ved jo, at ordene »en styrkelse af forbrugerdeltagelsen i udbygningen af den vedvarende
energi« dækker over, at samfundsøkonomien
også fremover belastes yderligere af grønne afgifter og tilskudsordninger. For der foreligger
vel ikke den mulighed, at Enhedslisten sætter
lighedstegn mellem forbrugerdeltagelse og forbrugernes frie ret til at sige ja tak eller nej tak til
at købe den grønne el til en pris, der er 3-4

5175

gange højere end den, vi betaler for centralt
produceret el?
Hvis den folkelige opbakning bag grøn el er
så stor, som det påstås, så er forbrugerne vel
også villige til at tage pungen op af lommen og
betale, hvad det koster at producere den.
Det med, at man kan købe grønne certifikater, er jo en tvang. Det er jo ikke en gulerod, det
er en tvang, og denne tvang, som skal bringe
forbrugernes betaling af den grønne el op, er jo
noget, som vi vil kunne se på vores elregning.
Alle forbrugere får en højere elregning, hvis vi
tvinges til at købe disse grønne certifikater. Det
ligger jo i hele oplægget. Den såkaldt vedvarende energi koster jo det danske samfund ca. 2,5
mia. kr. om året, og så er det endda kætterisk
tale blot at sætte spørgsmålstegn ved, om det
nu også er samfundsøkonomisk fornuftigt, om
ikke det halve så at sige kunne gøre det.
Med hensyn til vindmøller har jeg før sagt, at
Dansk Folkeparti ikke principielt er modstander
af vindmøller, men f.eks. visuelt skader vindmøller det landskabelige miljø, når de i tusindvis skyder op. Her sætter venstrefløjen fuldstændig kikkerten for det blinde øje, og det er
da helt paradoksalt, når det gælder kraftværker,
der går i højden i det danske kulturlandskab.
Jeg har lige set, at hr. Søren Kolstrup har stillet nogle spørgsmål med hensyn til naturbevarende kystnære områder osv. på Sjællands
Odde, og jeg har da været meget opmærksom
på, at Enhedslisten er opmærksom på kulturværdierne. Hvorfor sættes kikkerten så totalt
for det blinde øje i dette spørgsmål?
Hvis hr. Søren Kolstrup vil have mere at vide
om nabogener, om naboer, der er magtesløse,
der må se til og ikke kan gøre spor, medens deres huse bliver usælgelige, og som bliver udsat
for gener med blink, lyd osv., hvis hr. Søren
Kolstrup vil vide noget om de problemer, som
det giver i landskabet, de problemer, det giver
for naboerne, kan jeg opfordre hr. Søren
Kolstrup til at tage over til Jylland. Der er et
møde den 20. Der vil man lave en landsdækkende forening for naboer til vindmøller for at
hjælpe dem med de skader, som de er blevet
påført. De er totalt retsløse i det danske
samfund.
Derfor vil jeg gerne overlade hr. Søren
Kolstrup denne artikel om, hvad det betyder at
være nabo til vindmøller. Det er ikke helt
omkostningsfrit hverken på den ene eller på
den anden måde.

5176

Torsdag den 8. april 1999 (F 34)";Anni Svanholt
220908;name_party;":
Korrekt energi, alternativ energi, og hvad det
ellers hedder alt sammen, er jo noget, som igennem nogle år har været genstand for en heftig
debat.
Det, vi skal gøre os klart, er, at hvad angår
det samlede energiforbrug i dette land, er vi
ikke nået så forfærdelig langt, som vi nogle
gange giver indtryk af. Vindkraften udgør af
det samlede energiforbrug, transportsektor, fly,
alt, i overkanten af 1 pet. Det er det, vi taler om.
Vi har lidt sol, det er 3 promille, vi har lidt
biobrændsel osv., og tilsammen er vi vel oppe
på et par procent eller sådan noget lignende.
Den store del, 10 pet. - eller i hvert fald omkring 8 pet - af det samlede energiforbrug, er
affaldsforbrænding. Det skal vi huske. Det vedvarende af det samlede energiforbrug er altså
godt og vel et par procent og stigende.
Når vi vender os til el alene, er det vanskeligt
at gøre præcist op, men på nuværende tidspunkt er det vel godt 8 pet., 8,2-8,3 pet. eller
sådan noget.
Men der ligger mange projekter på nuværende tidspunkt. Der er meget, der ruller frem, der
skal færdiggøres, som vil give det et ekstra ryk.
Det, der var det afgørende, da man skulle
finde en ny form for finansiering og få lagt det
ud i sikrere rammer, nemlig ud i en egentlig
forbrugerbetaling og ikke som en subsidiering
fra statskassen, var selvfølgelig, at det skulle
kunne give et mere stabilt grundlag.
Men det, der sker nu med den aftale, der er
indgået, og den del af aftalen, som CD stemmer
for, er, at man har en skæring pr. 31. december
1999 mellem gamle og nye møller. Den skæring
er væsentlig, for i de projekter, der ligger, og i
nogle af de projekter, der skal rejses i løbet af år
2000, har man altså stadig væk det, man teknisk
har kaldt 12.000 fuldlasttimer som den første
del af møllens levetid.
Det er et grundlag, som de møller kan leve
fornuftigt på og betale sig fornuftigt på, og det
er faktisk et mere trygt grundlag end det gamle,
fordi man nu har det som en egentlig fastslået
etablering, som betales ude på markedet hos
forbrugerne og ikke noget, man sådan over en
nat kunne have fjernet. Det giver altså en større
tryghed og en større investeringsstabilitet.
Det, vi nu skal passe på, og det skal alle
kræfter i denne sal hjælpe til med, er at sikre, at
ikke planlove, at ikke et brev til 4 kr., der henviser til Naturklagenævnet, er i stand til at
stoppe det at få byggetilladelser, få afklaret 10-

kalplaner og andet på de sager, som skal afgøres inden 31. december, som stadig væk er efter
gammel ordning med 12.000 fuldlasttimer. Det
må vi alle sammen hjælpe til med, for ellers så
når vi ikke det mål, der er sat.
Det afgørende ved det her er, at der er godt 8
pet. vind på nuværende tidspunkt. Skal man op
på 20 pet. og altså have en fordeling af forbrug
af strøm i Danmark på 80/20, så skal der lidt
fart på. Men det kan faktisk godt lade sig gøre.
Danmarks generelt stærke position, når det
gælder energiteknologi, er en enestående mulighed i industripolitikken. Som hr. Martin
Glerup sagde i sin ordførertale i den tidligere
seance, solgte de dér vindmøllefabrikanter, der
eksporterede, for 6,5 mia. kr. De når nok 9 mia.
kr. i år. Vi ved ikke engang, om det ikke bliver
mere, for det går meget stærkt.
Der er enorme udviklingsmuligheder for
Danmark, og vi er nødt til politisk en gang
imellem at fange den her trend, når den er der.
Når 160 lande har pålagt hinanden kvoter på
c02 - om man synes, det er alvorligt eller ej, er
sådan set ligegyldigt, det har man gjort, det ændrer vi ikke - så er der et kolossalt marked, og
her kan Danmark i høj grad slå til. Vi sidder i
dag på ca. 70 pct. af markedet, og det er ganske
væsentligt. Men det her energiteknologisalg har
en synergieffekt på mange andre områder. Det
er en enestående mulighed, og tør vi gribe den,
bliver vi ikke bange for vores egen skygge, vil
det være et gode, at man politisk har turdet at
pege frem.
I Nakskov er der et par hundrede mennesker
ansat i ny produktion på gamle værfter, i
Ringkøbing er der ansat en række mennesker,
og vi kan sejle det ud i verden, i Frederikshavn
har man kik på osv. Jeg skal hilse og sige, at det
er længe siden, de har haft noget at glæde sig
over i Nakskov.
Det, der er det afgørende, er, at vi tør det her,
og at vi for alvor slår til, når chancen er der. Vi
kan ikke redde verden med vind, vi kan ikke
udelukkende lave den her form for energi, men
vi kan supplere, og vi kan sørge for, at
Danmark har en enestående chance.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
225363;name_party;":
Jeg tror, hr. Ebbe Kalnæs kom for skade at begå
en fejl omkring VE og affald. Det er jo sådan
ifølge forligspartierne og ministeriets egen opfattelse, at VE-energien er eksklusive affald, der
ikke er en del af det. Affaldet udgør, hvis man

(648) RT
Torsdag den 8. april 1999 (F 34)
tager det med, ifølge ministeriets egne betragtninger kun 4 pet.
Men når det så er sagt, kan man selvfølgelig
vurdere, om man overhovedet kan nå frem til,
at halm skal fylde 5 pet., og man kan diskutere,
om det er realistisk, men det springende punkt
er, om hr. Ebbe Kalnæs mener, at det er relevant at arbejde for at fastholde, at vedvarende
energi ikke har noget at gøre med affald. Den er
altså eksklusive affald, også når vi går ud på
det større marked. Netop i EU-sammenhænge
har man inkluderet affald i vedvarende energi.
Jeg syntes, det kunne være interessant at høre,
hvor hr. Ebbe Kalnæs står henne i den debat.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
226305;name_party;":
Jeg er ganske enig med hr. Søren Kolstrup i, at
afbrænding af affald ikke er vedvarende energi.
Det har jeg påpeget masser af gange, når man
sådan har brystet sig og er gået ud i verden og
har sagt, at vi laver så og så mange procent
vedvarende energi. Så har langt den største del
været affald, og det er faktisk 8 pet. Jeg har helt
ret, jeg ved det ganske nøje.
Det, det drejer sig om, er, at det vedvarende i
den her sammenhæng ikke er så meget på nuværende tidspunkt, og det kan altså ikke redde
verden, men det kan redde Danmarks betalingsbalance.
Når det gælder det grønne marked og kvoterne, som hr. Søren Kolstrup tidligere har været inde på, jamen så kommer EU, bare først i år
2006. Vi er ligesom lidt foran, vil jeg tro. Men
det bliver reelt et grønt marked, som vil styrke
de mål, som hr. Søren Kolstrup også har. Vi er
bare ikke enige i, at det redder verden, men jeg
ved, at det kan redde eller i hvert fald stabilisere betalingsbalancen, og det er også et godt
mål.";Ebbe Kalnæs
227306;name_party;":
Jeg vil tillade mig at begynde med et citat fra
»Energi 21«, som jeg stadig væk ser som arbejdsgrundlaget for disse års energipolitik:
»Det langsigtede perspektiv over en 30-årsperiode er at udvikle et energisystem, hvor en
stigende del af energiforbruget dækkes af vedvarende energi. Det forudsættes, at der sker en
gradvis indfasning af vedvarende energi i takt
med, at de tekniske muligheder og økonomiske
forudsætninger gør de forskellige VE-teknologier kommercielle.«

5177

For Det Radikale Venstre er den netop indgåede aftale om en elreform i smuk overensstemmelse med »Energi 21«. For at sætte yderligere skub i indfasningen er der aftalt en købsforpligtelse. Overgangsreglerne for vedvarende
energi og støttemuligheder fremgår af aftaleteksten. De nærmere regler for indføringen af
det grønne marked skal nærmere udmøntes af
forligspartierne inden udgangen af 1999. De
regler vil vi selvfølgelig gøre så gode som muligt. Det skylder vi selvfølgelig aktørerne på
markedet.
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren
Kolstrup, spurgte os, om vi havde en plan B.
Det har vi selvfølgelig ikke, for det er en umulighed. Det Radikale Venstre har altid været parat til at tage alle problemstillinger op, når de
viser sig. Det eneste, vi ikke kan, er at skrue tiden tilbage, og det ville være betingelsen for allerede nu at have en plan B. Det grønne marked
bliver indført, og så vil alle vore bestræbelser gå
på at forbedre det løbende, efterhånden som
erfaringerne viser sig.";Dorit Myltoft
228808;name_party;":
Jeg har fået tilladelse til at fremsætte Enhedslistens forslag til vedtagelse for den her del af
debatten. Enhedslisten fremsætter følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i forbindelse med implementeringen af elreformen at
sikre
- at målsætningen om, at vedvarende energi
skal udgøre mindst 20 pet. af elforbruget i år
2003, skal indfries, så mindst de 15 pet. udgøres af vindkraft i Danmark,
- at elproduktion fra affaldsforbrænding heller
ikke i fremtiden indregnes i de 20 pct.,
- at grønne certifikater ikke kan indkøbes fra
elproduktionsanlæg i udlandet,
- at elselskaber og distributionsselskaber kun
må markedsføre grøn strøm, såfremt selskabet selv ejer vedvarende energi-anlæg svarende hertil.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 60).";Søren Kolstrup
229612;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

5178

Torsdag den 8. april 1999 (F 34)

per for nye ulovlige bosættelser. Men en forudsætning for, at vi nu tager fat på de eksisterende ulovlige bosættelser, er, at stoploven og
kommunernes håndhævelse af den virker efter
Afstemning
hensigten.
Hovedformålet med det lovforslag, vi beForslag til vedtagelse nr. V 61 af Martin Glerup
handler i dag, er at få afviklet de ulovlige som(S), Peter Hansen-Nord (V), Frank Dahlgaard
merhusbeboelser, der er etableret før den 21.
(KF), Anni Svanholt (SF), Dorit Myltoft (RV) og
oktober 1998. Lovforslaget indeholder en god
Jann Sjursen (KRF) (se foran) vedtoges med 79
balance mellem det faktum, at den eksisterende
stemmer (S, V, KF, SF, CD, RV, FP og KRF) mod
lov selvfølgelig skal overholdes, og så de men12 (DF og EL).
neskelige hensyn, som også spiller ind. Mange
har jo desværre boet ulovligt i mange år, uden
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
at kommunen reelt har grebet ind.
Forslag til vedtagelse nr. V 60 af Søren KolLovforslaget giver kommunalbestyrelserne
strup (EL).
mulighed for at meddele personlige og tidsbegrænsede dispensationer i maksimalt 2 gange
Hermed sluttede forespørgslen.
5 år efter ansøgning. Det ser vi i Socialdemokratiet som en rimelig overgangsordning. Det er
samtidig vigtigt at holde fast i, at dispensationen som hovedregel ikke benyttes til at udvide
husstanden. Kort sagt: Man kan ikke flytte ind
hos nogen i et sommerhus, der er under afvikDen næste sag på dagsordenen var:
ling. Undtaget herfra er dog genforeninger af
13) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
familier, dvs. familiemedlemmer, der før den
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
21. oktober 1998 har været registreret med boaf lov om planlægning. (Afvikling af de før
pæl i sommerhuset, eller børn.
den 21. oktober 1998 etablerede ulovlige helLovforslaget indeholder også regler om tilbaårsbeboelser i boliger i sommerhusområder).
gemeldinger, idet kommunerne herefter årligt
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
skal indsende oplysninger om bl.a. administra(Fremsat 24/3 99).
tion af afviklingsordningen. Socialdemokratiet
lægger stor vægt på, at Folketinget hermed får
Lovforslaget sattes til forhandling.
mulighed for at følge udviklingen i sommerhusområderne. På den måde har vi et godt
grundlag for at reagere hurtigt, hvis det mod
Forhandling
forventning skulle vise sig, at de nye regler ikke
virker optimalt.";Birte Weiss
232142;name_party;":
Socialdemokratiet støtter altså lovforslaget,
Socialdemokratiets holdning til de danske somda vi mener, det vil bidrage til at bevare den
merhusområder er klar. Vi ønsker at bevare
danske sommerhuskultur. Samtidig håber vi, at
sommerhusområdernes særlige fritids- og
feriekarakter, og vi vil fastholde deres rekreati- den sidste del af sommerhusføljetonen om
ulovlig helårsbeboelse slutter her.
ve værdi. Vi vil gerne være med til at værne om
den danske sommerhuskultur til gavn for alle";Pernille Blach Hansen
232646;name_party;":
de lovlydige sommerhusejere. Derfor støtter vi
Så kom anden del af sommerhusloven, der er
den gældende lovs ord om, at sommerhuse ikke
en overbygning på lov nr. 1022, der blev stadmå anvendes til helårsbeboelse. De danske
fæstet den 23. december sidste år. Nu handler
sommerhusområder skal ikke omdannes til
det om at lægge en plan for afvikling af de
parcelhuskvarterer.
ulovlige helårsbeboelser af sommerhuse, der
Vi er glade for, at Folketinget nu tager fat på
anden og forhåbentlig sidste del af problemstil- var registreret i CPR på sommerhusadressen før
den 21. oktober 1998.
lingen omkring ulovlig helårsbeboelse i somJeg vil godt præcisere, som jeg også gjorde
merhuse.
det
i efteråret ved behandlingen af den foreFørste del var den såkaldte stoplov fra december 1998, som skulle sætte en effektiv stop- gående lov, at vores modvilje mod både denne

Hermed sluttede forhandlingen.

Torsdag den 8. april 1999 (L 204)
og den foregående lov alene handler om, at vi
ikke kan støtte de midler, der tages i anvendelse for at afvikle helårsbeboelse af sommerhuse.
Det er med andre ord ikke selve afviklingen af
den ulovlige helårsbeboelse, vi er imod. Vi vil
gerne fastholde sommerhusområderne som rekreative områder, så det er midlerne i lovforslaget, vi finder urimelige.
At det er kommunalbestyrelserne, der får lov
til at forvalte de foreslåede afviklingsdispensationer, er dog et enkelt lyspunkt. Det betyder, at
de sommerhuskommuner, der gjorde sig den
ulejlighed at benytte den lovgivning, der var i
forvejen, så de undgik helårsbeboelse, med den
her lov frit kan beslutte, hvorvidt de vil give
afviklingsdispensationer eller ej. Her kommer
det kommunale selvstyre til sin ret.
Når dette lyspunkt så er nævnt, er der kun de
mørke punkter tilbage. Der står godt nok i bemærkningerne til loven, at man skal udvise det
fornødne menneskelige hensyn, men samtidig
være restriktiv. Det tolkes sådan, at en sommerhusejer, der har opnået en personlig afviklingsdispensation, ikke må gifte sig. Jo, det må han
nok, men ægtefællen må ikke flytte ind, selv om
huset er egnet både til familie og helårsbrug.
Det er bare absurd. Hvis man giver en afviklingsdispensation, må det betyde, at modtageren af denne må have almindelige familiemæssige rettigheder.
Næste mørke punkt er musefældeklausulen.
Det handler om, at kommunalbestyrelserne ikke
behøver at orientere de ulovlige helårsbeboere
om deres rettigheder. Uanset om kommunerne
har i sinde at give afviklingsdispensationer eller
ej, er det ikke rimeligt, at beboerne ikke bliver
bekendtgjort med deres rettigheder, nemlig retten til at søge en afviklingsdispensation. Så kan
kommunerne jo bare vælge at afslå den, hvis
det er det, de vil. Men at forsøge at undgå en
lokal debat ved at give kommunerne retten til
at snyde sig igennem ved at undlade at orientere borgerne, det er bare for simpelt.
Oven i købet er det sådan, at hvis en dispensationsansøgning ikke er rettidigt indgivet, er
der ingen kære mor, så er det ud med 14 dages
varsel. Og endnu en utrolig detalje: Hvis kommunen smøler med at behandle en rettidigt
indsendt ansøgning, sådan at det går ud over
den fastsatte fristdato, jamen så skal folk også
ud med 14 dages varsel, selv om de er uden
skyld i denne forsinkelse.
Endelig er der de 2 gange 5 år som mørkt
punkt. Det er ren administration. Lad dog folk

5179

vide, hvor de står. Så alt i alt er det ikke et lovforslag, vi har særlig sympati for.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Nu har vi hørt fru Helga Moos på Venstres
vegne sige, hvad det er, hun ikke vil have. Men
Venstre vil stadig væk gerne have, at loven bliver overholdt. Så vil jeg gerne stille det helt
konkrete spørgsmål: Hvilke midler mener
Venstre så, vi skal tage i brug, for at loven bliver overholdt? For det, jeg synes, jeg hører her,
er, at Venstre siger alle de pæne ting, men når
det kommer til den ubehagelige del, hvor folk
skal overholde loven, så står Venstre af.
Jeg synes, Venstre burde vise lidt vilje til
handling i stedet for at slå sig sammen med de
to yderste højrefløjspartier.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
236727;name_party;":
Jeg vil henvise fru Pernille Blach til at se de bemærkninger, der kom, da vi gennemgik lov nr.
1022: dér står vore holdninger klart beskrevet.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
236916;name_party;":
Jeg vil endnu en gang spørge, om Venstre ikke
heroppefra helt konkret kan fortælle mig, hvad
det er, Venstre så foreslår på nuværende tidspunkt. Som jeg hører det, er det, Venstre er i
gang med nu, faktisk at afvikle de danske
sommerhusområder. Man siger, man er enig i
målet, men i virkeligheden er man jo faktisk
uenig. Man går ikke ind for at bevare de danske
sommerhusområder. Det er konsekvensen af
Venstres holdning, og det synes jeg bare man
skal gøre sig klart.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
237421;name_party;":
Jeg kan kun endnu en gang opfordre fru
Pernille Blach til at læse, hvad vi udtalte om lov
nr. 1022, og der er ingen grund til at gentage
det, der er sagt før, fra denne her talerstol.
Tom Beck (KF):
Det Konservative Folkeparti er godt tilfreds
med, at miljøministeren nu fremsætter forslag
om afvikling af den ulovlige sommerhusbeboelse, og vi kan støtte forslaget. Vi finder det i
den forbindelse vigtigt at understrege, at pensionister, der har boet i deres sommerhus i 8 år,
fortsat har ret til at benytte den mulighed.

5180

Torsdag den 8. april 1999 (L 204)

Både de mennesker, som bebor sommerhuse- Steen Gade (SF):
ne ulovligt, og de sommerhusejere, som har ret- SF kan støtte lovforslaget.
Vi anser det for vigtigt, at man har fået håndtet sig efter lovgivningen, har behov for og krav
teret hele sommerhussagen på den måde, den
på, at der sker en afklaring. Den nuværende
er blevet håndteret på, og vi er nu nået til den
retstilstand - eller måske snarere mangel på
fase, hvor vi skal have lovgivningen på plads
samme - kan samfundet generelt ikke være
med hensyn til dem, der faktisk bor ulovligt.
tjent med. Helårsbeboelse i sommerhuse har
Jeg skal ikke skjule, at vi i SF har syntes, at en
været ulovlig i Danmark i mange år, men på
10-årig overgangsperiode nok var rigelig lang
trods heraf har det udviklet sig til, at et ganske
tid, og det er jo det, det sammenlagt kan blive
stort antal mennesker - ifølge kommunernes
til med to perioder af hver 5 års længde. Man
opgørelse måske omkring 9.000 - ulovligt bor
skal huske, at der altså er en balance: der er en
hele året i sommerhuse. Ganske mange af disse,
ca. 2.000, er ikke sommerhusejerne selv, men le- masse mennesker, som bor lovligt i sommerhusområderne, og som helt berettiget synes, det
jere, og det er ikke en acceptabel situation, når
er urimelig lang tid, når de andre har vidst, at
et stigende antal borgere - formentlig i en del
de boede der ulovligt. Jeg har fuld forståelse
tilfælde ganske bevidst - tilsidesætter lovgivningen, uden at der reageres på det fra samfun- for, at mange mennesker har den opfattelse,
men jeg vil alligevel støtte forslaget, fordi der er
dets side.
to perioder. Så er der givet et signal om, at man
Problemet er for størstedelens vedkommende
altså skal søge to gange, og der er ingen, der
knyttet til et mindre antal kommuner, specielt i
fremover kan misforstå det og tro, at det er lovNordsjælland, som kan forventes at have indligt. Men vi ville godt have haft en samlet
gående kendskab til situationen og til de pågældende borgere, og som derfor må skønnes at periode, der var kortere.
Vi er meget glade for, at der er en overvågvære bedst rustet til at meddele de dispensationer, som er hovedhjørnestenen i forslaget. Vi ningsordning her, for det er noget, vi har argumenteret stærkt for undervejs. Det var en af de
finder det derfor positivt, at forslaget indeholting, som ikke blev indført, da vi for mange,
der den decentrale kompetence, men må også
mange år siden også tog en beslutning om, at
realistisk erkende, at der har vist sig behov for
nu skulle det være slut med ulovlig beboelse i
at fastsætte overordnede, centrale retningslinjer
sommerhusområderne. Vi har ikke en sådan
i planloven. Det kan vel heller ikke afvises, at
mekanisme, der kan overvåge, hvordan det
det for nogle kommuners vedkommende kan
foregår i praksis. Det får vi nu med årlige indvære en lettelse, når der eventuelt skal skrides
ind over for ulovlig beboelse, at man kan hen- meldinger, og jeg er faktisk enig med den konservative ordfører i, at det ikke er noget, man
vise til disse overordnede retningslinjer.
skal gøre til en skole, hvor man på alle områder
Den foreslåede afviklingsperiode på maksiskal kontrollere kommunerne og lave overvågmalt 10 år, givet som dispensation i op til to
ninger osv. Nej, det skal det ikke være. Men vi
gange 5 år, finder vi lige stram nok, og vi kunne
har altså brændt os kraftigt her i Folketinget og
ønske, at den blev givet som en 10-årig enhar kunnet se nogle kommuner være helt ligegangsdispensation, primært af hensyn til somglade med, hvad ånden og tankegangen var bag
merhusbeboerne og til de kommuner, som skal
administrere ordningerne. Men jeg skal under- tidligere lovforslag. Vi er nødt til at lave en
overvågning, og jeg synes, det er formuleret
strege, at vi er enige i forslagets hovedsigte om
godt i lovforslaget.
afvikling af de ulovlige forhold.
Mine sidste bemærkninger går til ordføreren
Generelt er vi opmærksomme på muligheder
fra Venstre, fru Helga Moos. Jeg synes egentlig,
for at forenkle administrationen: men på trods
af denne principielle holdning kan vi også støt- det var flot sagt fra fru Helga Moos' side, at hun
te etablering af lovovervågning ved årlig indbe- ikke ville gentage noget, der var sagt tidligere i
Folketinget. Hvis det i første omgang skulle bliretning fra kommunerne til Miljøministeriet for
ve til en tradition fra Venstres side, ville tiden,
at sikre, at loven nu bliver overholdt. Vi kan
vi skulle være herinde, altså blive forkortet
også støtte den foreslåede årlige orientering til
ganske kraftigt, og hvis det skulle gælde alle
Miljø- og Planlægningsudvalget, så vi derfra
partier, ville vi sådan set kunne klare det hele
kan følge udviklingen og har mulighed for at
reagere, hvis den tilsigtede afvikling af de ulov- på én dag om ugen i hvert fald. Jeg er ikke engang sikker på, at vi behøvede mere end en forlige forhold ikke sker som forudsat.

Torsdag den 8. april 1999 (L 204)
middag, så hvis princippet virkelig skal stå til
troende, får vi god tid til at gå ud og møde vore
vælgere.
Men det er vel også, fordi det er noget helt
andet, det handler om for fru Helga Moos. Hun
kan jo godt se, at Venstre er langt ude og køre i
denne her sag: at Venstre af rent populistiske
grunde for at holde på nogle, der bor ulovligt et
eller andet sted, har fået sig placeret sammen
med Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti.
Det er vel derfor, fru Helga Moos ikke vil kommentere nærmere, hvad Venstre ellers ville
have gjort i denne sag.
Jeg forstår dog alligevel af det, der blev sagt,
at en af de ting, Venstre vil gøre, er, at kommunerne skal være forpligtede til at sende et brev
ud til dem, der ved, at de bor ulovligt, og fortælle dem i god tid inden fristens udløb: Kære
medborgere, vi ved godt, I har boet ulovligt
her, men husk nu lige, at I kan nå at søge, for
det er sådan et godt samfund. Vi vil virkelig
tage os af alle de svage, alle dem der er kommet
i klemme i systemet og altså har boet ulovligt.
Det er barnepigementalitet ud over alle bredder. Jeg synes, vi skal behandle de folk, der har
boet ulovligt, ordentligt, også fordi der er blevet
set gennem fingre med det fra kommunernes
side. Men at være barnepiger på den måde, som
fru Helga Moos lægger op til, synes jeg er at gå
fuldkommen over gevind.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
244260;name_party;":
Jamen det viser jo bare, at der er forskellige
livssyn i partieme. Jeg synes, det er det mindste, man kan gøre. Kommunerne har i den grad
set gennem fingre med, at folk ikke var tilmeldt
folkeregistret. Man har ikke grebet ind, og det
vil sige, at man har givet folk en følelse af, at
det var i orden. At man så behandler folk anstændigt og lige gennem et brev siger: Ved I
hvad, I har ret til at søge dispensation - hvis
man er imod det, synes jeg ikke, man behandler
borgerne anstændigt.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
244786;name_party;":
Et brev fra eller til kan ikke hidse mig op, så
hvis kommunerne vil sende det, er det o.k. Men
det er mere tankegangen, der ligger bag. Hvis
Venstre tror, at der er nogen af dem, der bor
ulovligt i de sommerhuse, som ikke ved det, tager Venstre altså fejl, for det her har vi diskuteret mange måneder. De ved det alle sammen,

5181

og det vil altså sige, at det er barnepigementalitet, hvis kommunen behøver at tage sig mere
af det. Det må dog være borgeren selv, der tager sig sammen og skriver brevet, hvis han vil
have den dispensation. Skulle det også være sådan, at man bare kunne skrive under, altså at
den var fortrykt? Det er lige før, man får det
indtryk, når man hører Venstres ordfører, at
dispensationsansøgningen også er skrevet på
forhånd.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
245576;name_party;":
Jeg synes altså ikke, kommunerne skal stå som
strålende uskyldigheder. Folk har selvfølgelig
godt vidst det, men kommunerne har ikke reageret, og derfor må de tage et medansvar. Og
det, at man skal huske 5 år frem i tiden, og har
man ikke søgt inden den deadline, har man 14
dage til at smutte ud af sommerhuset på - det
er altså ikke rimeligt. Men jeg er da også glad
for, at hr. Steen Gade godt kunne leve med, at
der blev sendt breve ud.
Aase D. Madsen (DF):
Vi fra Dansk Folkeparti mener ærlig talt, at det
er småtingsafdelingen at diskutere breve i forhold til de menneskeskæbner, vi taler om her.
Med hensyn til ikke at gentage noget, man
har sagt før, vil jeg for Dansk Folkeparti gerne
gentage det, vi har sagt før. Vi har simpelt hen
sagt nej til stoploven af 20. oktober 1998.
Dansk Folkeparti finder, at dette lovforslag er
totalt overflødigt. Dispensationsordningerne er
fuldstændig umulige for kommuneme at administrere, og der tages derfor ikke hensyn til borgernes retssikkerhed. Man fratager endda samtidig borgerne retten til at klage over kommunemes afgørelser i dispensationssageme. Borgmestrene fra de store sommerhuskommuner siger da også samstemmende i deres høringssvar,
at hvis den enkelte borger »... skal kunne opnå
en anstændig og fair behandling af sin dispensationsansøgning, må lovudkastets bestemmelser afvises som unødigt usikkerhedsskabende.
Dertil kunne man sige: Er det ikke netop
hensigten med afviklingsordningerne, at disse
mennesker skal føle sig usikre, nogle har ligefrem anvendt udtrykket »at stresse« disse borgere, så de føler sig tilskyndet til at fraflytte
over hals og hoved? Det er sommerhuskommu-

5182

Torsdag den 8. april 1999 (L 204)

nernes holdning, at det er en for kynisk betragtning at lade almindelige mennesker lide under
en uklarhed, som i en årrække har eksisteret på
grund af dels lovgivningens og dels myndighedernes håndtering af bestemmelser på området.
Den kølige logik i lovudkastet og dets bemærkninger er klar nok, men virker ikke menneskelig.«
Det er rene ord for pengene og sagen i en
nøddeskal. Når f.eks. mennesker, der gifter sig,
ikke kan flytte sammen, eller bøm, der midlertidigt fraflytter, ikke kan vende tilbage til familierne, efter at de er fyldt 18 år - er det så ikke
umenneskeligt?
Jeg sagde før, at lovforslaget er overflødigt,
og det er på baggrund af, at rapporten fra
Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut
viser, at stoploven bevirker, at der i realiteten
ikke flytter nye helårsbeboere ind i sommerhusene. Derfor sker der en helt naturlig nedgang
af antallet af helårsbeboere i sommerhusene, og
dette vil sammen med den meget betydelige
flyttetilbøjelighed lette problemets omfang hvis man da ellers anser helårsbeboelse for et
problem, og det gør Dansk Folkeparti som bekendt ikke. Den eneste rigtige løsning er naturligvis at give livsvarige dispensationer, så løser
problemet jo sig selv hen ad vejen.
Ligeledes skal der ske ændringer af zoneloven med hensyn til de småbyprægede sommerhusområder. Det er Dansk Folkepartis
opfattelse, at det er de lokale myndigheder, dvs.
amter og kommuner, der selv skal kunne udpege de sommerhusområder, der skal ændres
til byzone. Det er klart, at ændringen skal ske
nu, så beboerne i disse områder ikke også skal
inddrages i den opslidende dispensationsprocedure, lovforslaget indeholder.
Dansk Folkeparti vil under udvalgsarbejdet
forsøge at få ændret lovforslaget på de områder, jeg har omtalt: men når det er sagt, må vi
se på, hvad der sker hen ad vejen. Hvis der ikke
sker noget, er der jo overhovedet ingen dispensationsmuligheder, og det vil altså sige, at så
ryger folk ud. Så vi vil tage stilling til lovforslaget hen ad vejen, når vi ser, hvor meget vi kan
få igennem af vores ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
249354;name_party;":
I hele denne lange proces omkring sommerhusloven er jeg sådan set hele tiden gået ud fra, at
det var nogle, der boede ulovligt i sommerhus,
man skulle prøve af finde en løsning for, fordi
kommunerne ikke kunne administrere det. Som
fru Aase D. Madsen fremlægger det, opfatter
jeg det nærmest, som om det er en ret, folk har

haft, vi er ved at tage fra dem her i Folketinget,
og det virker sådan lidt omvendt.
Jeg vil også gerne spørge fru Aase D.
Madsen, om det så fremover vil være sådan, at
med hensyn til Thylejre, Christiania og den
slags ting vil vi ikke høre noget fra Dansk
Folkeparti, hvis noget sådant skulle ske igen.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er en underlig sammenligning med
Christiania, for folkene på Christiania har ikke
købt og betalt det, de har derude, overhovedet
ikke. Men her er der folk, der har købt og betalt
deres sommerhuse, det er folk, der har boet i
dem i en årrække, og kommunerne har ikke
sagt noget til det overhovedet: de har købt og
betalt, de er ejendomsbesiddere. Og i øvrigt kan
jeg glæde mig over, at Foreningen Bofast nu
forsøger at bringe denne sag for Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg netop på dette
grundlag, og så må vi jo se, om det bliver hr.
Ebbe Kalnæs eller Dansk Folkeparti, der får ret.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
250655;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig en enkel, præcis betragtning fra fru Aase D. Madsen: Det er da rigtigt, at de mennesker, der bor i de sommerhuse,
bor ulovligt, ikke sandt?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne have lov til at sige, at Dansk
Folkeparti ikke har været med til at ulovliggøre
det, og derfor er der ingen her, der kan forlange, at vi skal være med til at tage konsekvenserne af en politik, som vi ikke har sagt ja til.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
251133;name_party;":
Kan jeg dermed konkludere, at fru Aase D.
Madsen mener, at de lovforslag, Dansk Folkeparti ikke har været med til at stemme igennem
Folketinget, skal man ikke overholde?
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Fru Aase D. Madsen, og derefter går jeg videre
i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, den var jo meget morsom. Jeg sagde netop,
at vi ville se på forslaget, når det havde været

Torsdag den 8. april 1999 (L 204)
igennem udvalget og vi havde set, hvor meget
vi kunne få igennem, for i det øjeblik, der ikke
kommer noget lovforslag, bliver der jo ingen
dispensationsmuligheder. Derfor bliver vi nødt
til at se på lovforslaget, og i sidste ende kan det
godt være, vi stemmer for det.";Ebbe Kalnæs
251861;name_party;":
Der bliver og er blevet brugt en del ressourcer
på denne sag på mange måder: men vi er nu i
gang med at lovliggøre en ulovlighed, og det er
en speciel situation for et Folketing at lovliggøre
en ulovlighed.
Det er en møgsag - forstået på den måde, at
det er rigtigt, at der er en række kommuner, en
masse endda, der har klaret det hele fint, men
en række andre kommuner har givet folk grund
til at tro, at det var o.k. En række kommuner
har oven i købet sagt til folk, når kommunerne
har skrevet til dem en gang om året og de er
vendt bekymrede tilbage: Det skal du ikke tage
dig af, det er noget, vi skal. Det er selvfølgelig
en uheldig situation i en retsstat, og nu er vi altså i et dilemma, hvor vi skal tage stilling til en
møgsag.
For det første ligger der en række breve ude i
en række kommuner, hvor nogle har bedt om at
få lov, fordi så mange andre fik det. Der blev
svaret: Nej, vi skal altså overholde reglerne, og
så må vi ikke gøre det. Disse breve ligger og
blomstrer ude i mapperne rundtomkring, og
her vil man nu bagefter, når vi har vedtaget forslaget her, sige: Det var da urimeligt, vi rettede
os efter reglerne, for nu er der nogle andre - de,
der ikke rettede sig efter dem - der får lov. Det
er altså det dilemma, vi er landet i, men o.k., vi
må så igennem det.
Der er ingen tvivl om, at CD's klare holdning
er, at der er en række kommuner, der har givet
folk god grund til at tro, at det, de gjorde, var
o.k. Vi vedtog L 48 - stoploven - og det var
ganske vigtigt, at den blev overholdt til punkt
og prikke, for hvis den ikke var præcis og blev
overholdt og vi så vedtog noget nyt efterfølgende, var vi blevet rigtig uhjælpeligt til grin. Det
kan godt være, vi bliver det alligevel, men vi
må igennem det, for det er nødvendigt,
Der ligger en 10-års-frist i lovforslaget, altså
mulighed for, at kommunerne kan give dispensation i 10 år. Jeg er glad for, at de kommuner,
der har passet deres ting, har sørget for at få
folk ud og har fulgt den gamle lov, nu ikke bliver pålagt at sige til de få, som de her i mellemfasen ikke har fået ud: Nu får du 10 år. Jeg sy-

5183

nes det er rimeligt, det lander ude i kommunalbestyrelserne. I øvrigt synes jeg, det er rimeligt,
at problemet og diskussionen og skænderierne
lander i kommunalbestyrelsen, for det er dér,
de hører hjemme, når kommunen ikke har
overholdt loven. Men der er mange, der har
overholdt den, vil jeg gerne understrege.
Men nu er det altså sket, og så vil vi gerne
have en løsning. Vores mål var egentlig en
amnesti, det vil sige, at de folk, som bor der i
dag, kunne blive boende. Vi kunne ikke se formålet med de 10 år. Der er en nogenlunde seriøs undersøgelse, som fortæller, at der vil være
et par tusinde tilbage efter 10 år, og jeg kender
dansk mentalitet så godt, at jeg nok tror, at når
vi er kommet de 10 år frem, finder vi også en
løsning for dem. Men selvfølgelig, hvis der ikke
er et flertal for det, skal folk overholde loven.
Jeg vil understrege - og det er vigtigt - at
den 5 plus 5-trappe, der ligger i lovforslaget,
kan vi ikke lide, for den vil skabe yderligere
stress, og vi synes ikke, det har noget formål. Vi
vil komme med et ændringsforslag om 10 år
samlet som en mulig ramme for kommunerne.
Vi er glade for, at ministeren er begyndt at
give sig, så unge over 18 år, der tager på højskole, kan vende hjem igen: eller at de, der i
sølvbryllupsalderen - som ministeren selv siger
- er kommet i vanskeligheder og har fundet en
dame et sted og finder ud af, at det ikke kan
bære, også kan vende tilbage.
Der er nok et par andre småting, vi kommer
til at drøfte yderligere mellem første og anden
behandling: men der kommer altså et æn"":
dringsforslag om de 10 år, for jeg synes ikke,
det andet er rimeligt. Jeg vil i øvrigt opfordre
borgmestrene i den halve snes kommuner til at
tage ind til ministeren og nå til en fornuftig
enighed med ministeren, så det bliver en aftale
mellem ministeren og Folketinget og kommunerne. Det ville være rart.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu talte hr. Ebbe Kalnæs før om det lovmedholdelige, og så vil jeg da gerne spørge hr. Ebbe
Kalnæs, om hr. Ebbe Kalnæs har undersøgt, at
f.eks. Dansk folke-ferie udlejer hundredvis af
kystnære sommerhuse året rundt. Hvad vil hr.
Ebbe Kalnæs gøre for, at loven bliver overholdt
dér? Finanssektoren og mange andre erhvervs- '
firmaer har også sommerhuse, der udlejes næsten hele året rundt, og det må jo også være noget at tage fat på. Så nu skal hr. Kalnæs rigtig

5184

Torsdag den 8. april 1999 (L 204)

ud og jagte nogle, så loven kan blive overholdt,
ikke sandt?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
256452;name_party;":
Ja, så røg vi ind i tredje fase. Vi havde jo lovforslag nr. L 48, det var første, nu er vi ved anden, og så skal vi til tredje fase senere.
Til fru Aase D. Madsen: Nej, jeg tror godt, vi
kan blive enige om nogle ting, hvis man modererer sig en smule i tredje fase. Jeg er ikke af
den opfattelse, at når man ejer et sommerhus,
skal man ikke kunne holde 6 ugers ferie til jul,
fordi man nu har indrettet sig sådan her i samfundet, at man kan bruge sit sommerhus. Det er
klart, at der er nogle begrænsninger, men dem
finder vi nok frem til. Vi er helt klar til også at
tage fat i tredje fase, og vi skal nok være meget
omhyggelige med ikke at ødelægge dansk
turistindustri og alt muligt andet. Men det er
klart, at der kan være nogle tilfælde af brug af
sommerhusene, som vi skal kigge nærmere på,
men det er altså, når vi når frem til tredje fase.
Det, vi behandler nu, er dem, der i dag bor
ulovligt helårs, men de andre vender jeg meget
gerne tilbage til.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er ikke rigtig klar over, hvad tredje fase er,
det lyder som sådan en tretrinsraket. Men som
jeg forstår svaret, er hr. Ebbe Kalnæs nu ved at
gå i gang med at følge proceduren op med hensyn til, at alle sommerhusejere skal overholde
denne regel om, at man kun må være der på
visse tidspunkter af året, en regel, som ikke er
til at overholde.
Hvis den virkelig bliver overholdt, er det jo
rigtigt, som hr. Ebbe Kalnæs siger, at så ødelægger vi vores turistindustri: men det gør jo
ingenting, bare loven bliver overholdt, ikke
sandt? Jeg vil gerne følge op på det, og jeg glæder mig til at se, hvilke initiativer hr. Ebbe
Kalnæs tager, for nu skal der sandelig ryddes
op i sektoren.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
258170;name_party;":
Jeg siger jo netop, at vi behandler anden fase
nu, og jeg siger, at jeg er helt sikker på - det har
vi jo allerede kunnet høre af diskussionen - at
der bliver nogle områder, hvor CD ikke er enig
med ministeren i, hvordan man i øvrigt skal administrere brugen af sommerhuse på fritidsba-

sis. Her har vi en lang diskussion tilbage, og jeg
lovede fru Aase D. Madsen, at den skal vi nok
gå ind i med bravur.
Men det, det drejer sig om nu, er anden fase,
og det, det drejer sig om, er erkendelsen af, at vi
behandler et lovforslag om at gøre noget ulovligt lovligt: det er dét, vi er i færd med i øjeblikket, det andet kommer vi til. Det kan vi altså
ikke nå at blande ind i sagen nu, men jeg kan
fortælle fru Aase D. Madsen, at vi er meget omhyggelige med ikke at smadre dansk eksport og
dansk turistindustri.";Ebbe Kalnæs
259001;name_party;":
Nu tror jeg heller ikke, at tredje fase - den ændring af planloven - vil smadre turistindustrien, der er Danmarks tredjestørste erhverv.
Det vil jeg godt sige, selv om jeg er enig i, at der
skal kigges på de dér regler.
Den anden fase, som vi skal igennem nu, er
sådan set den opfølgende fase. Den virkelig
vigtige del i dette lovkompleks, som altså kommer til at omfatte tre forskellige lovforslag, er
jo, at man har fået stoppet fremtidige ulovlige
sommerhusbeboelser pr. 21. oktober sidste år.
Det var der nogle, der ikke brød sig om - og det
er rettet til fru Helga Moos, som jeg ikke ville
trætte med korte bemærkninger, som hun i øvrigt heller ikke ville svare på. Men vi husker jo
udmærket alle de indvendinger, der kom fra
partiet Venstre mod lige præcis lov nr. 1022, og
som jo gik på, at man ikke ville forfølge borgere
med tvangsbøder, at man ikke kunne finde ud
af det rent administrativt, og at det var så og så
svært for kommunerne.
Men det er overhovedet ikke svært. Nu er
der i løbet af et halvt år fulgt op på det, og det
fungerer som i olie. Første fase af lovforslaget er
vellykket gennemført, og ved hjælp af den undersøgelse, man så fik lavet i AKF, ved man altså nu, at i løbet af en længere periode vil disse
ulovlige sommerhusbeboelser blive udfaset på
den ene eller den anden måde. Man ved nøjagtig, hvor mange der er, og man ved, hvad man
vil gøre ved det, og det er så det, vi gør nu.
Der er ikke nogen - ikke så vidt jeg har hørt
i hvert fald - der har gjort noget særligt ud af
det forhold, som jeg faktisk synes er vigtigt,
nemlig at man laver en permanent overvågning
af kommunerne med hensyn til de ulovlige
sommerhusbeboelser. De skal hvert år indberette til Miljø- og Energiministeriet, hvordan
det går nu. På den måde får man mulighed for
at følge sagen år for år, og dermed får man jo

(649)
Torsdag den 8. april 1999 (L 204)
også mulighed for - hvis der i øvrigt er flertal
for det - at gribe ind og måske skærpe reglerne,
. dog inden for den ramme, der hedder 10 år.
Vi er godt tilfredse med dette lovforslag, og
vi er særdeles godt tilfredse med den måde, det
er blevet forhandlet på. Der har været åbenhed
over for alle de forslag, der er blevet lagt på
bordet, og jeg synes, de 10 år er passende. Man
kunne selvfølgelig godt - hvis man var rigoristisk nok - sige, at det måske er for slapt med
10 år eller to gange 5 år, og jeg vil godt sige til
hr. Ebbe Kalnæs, at vi mener stadig, det skal
være to gange 5 år. Men realiteten er måske, at
det bliver 10 år, og det er tilfredsstillende, og
det er også menneskeligt over for de mennesker, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
261637;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Vibeke Peschardt, at vi
kommer med et ændringsforslag om, at det skal
være 10 år, fordi vi egentlig ikke bryder os om,
at man sådan på falderebet siger, at nu stresser
vi den lige lidt mere.
Men det, der egentlig fik mig herop, er nærmest ånden i tingene, eller som hr. Steen Gade
også sagde: overvågningen. Jeg vil rette ordet.
Jeg ved godt, det kan virke af ingenting, men
det er altså en indberetningspligt, kommunerne
skal have, og den bliver administrativt ikke
spor besværlig, fordi den ligger i systemet. Men
jeg kan ikke lide klangen af ordet overvågning.
Så vil jeg også gerne sige en anden ting, som
jeg håber fru Vibeke Peschardt vil være med til
at gennemføre. Når vi laver en lov, som giver
folk en ny ret, hvad enten vi kan lide loven eller
ej eller synes, det er en ubehagelig proces, er
det selvfølgelig meget vigtigt, at vi meddeler
folk, hvad de nu har ret til. Jeg er helt uenig i, at
man ikke skal skrive et brev og fortælle, at nu
er der kommet en ny lov, der giver ret til dispensation, og spørge, om folk har lyst til at søge
den. Alt andet er dybt uanstændigt.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
262791;name_party;":
Jeg vil gerne svare lidt på spørgsmålet om ånden, for det er måske i virkeligheden et spørgsmål om, hvilket ordvalg man bruger, når man
skriver en sådan del af et lovforslag. For det,
det handler om, er jo en ganske almindelig indberetningspligt, som vi kender i stribevis af, og
som det moderne samfund altså sådan set ikke
kan leve uden. Og for min skyld kan vi godt

5185

slette det dér ord - nu er det jo altså fremsat og
det hele - og finde på et andet, og hvis hr. Ebbe
Kalnæs har et bedre, så er det fint for mig.
Det er selvfølgelig ikke noget med, at man
har næsen nede i folks huse: det har noget at
gøre med, at man indberetter og lige fortæller
folk, at det stadig væk er ulovligt, og at man
skal være ude mindst om 5 år - helst om 5 år og
i hvert mindst om 10 år, medmindre man altså
er pensionist.";Vibeke Peschardt
263625;name_party;":
Enhedslisten kan tilslutte sig det hovedsynspunkt, der er fremlagt i det her lovforslag, der
siger, at sommerhusområder ikke skal omdannes til parcelhuskvarterer. Det turde være et
meget enkelt synspunkt, som vi umiddelbart
kan tilslutte os.
Vi er også interesserede i, at vi får afviklet
ulovligheder, som kommuner har accepteret eller set igennem fingre med. Den nuværende situation er uacceptabel, og det retter det her lovforslag op på.
Det springende punkt er så dispensationsordningen, hvor der her er foreslået to gange 5
år. Vi er meget bekymrede for denne dispensationsordning. Enhedslisten havde ønsket en anden fremgangsmåde. Vi mener, det havde været langt mere passende med 5 år, at man
umiddelbart havde fået nogle ændringer i adfærden i miljøvenlig retning, og at kommuner,
der har bidraget til i nogle tilfælde nærmest at
lokke folk i uføre, kunne sikre genhusning.
Vi vil meget gerne være med til at støtte forslaget, men kan ikke acceptere, at der sker
yderligere udvandinger af det, og derfor vil vi
være meget opmærksomme på det videre forløb. Vi siger ja til hovedsigtet, men er meget bekymrede for den dispensationsordning, der er
lagt frem her: den er ikke specielt vores kop te.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet er af den mening, at de mennesker, der ejer eller bor i sommerhusene, frit
skal bestemme, hvor lang tid man vil benytte
sommerhusene, også om man ønsker at benytte
dem til helårsbeboelse: det er ingen hemmelighed.
Loven om sommerhusenes anvendelse, der
blev vedtaget i december her sidste år, hvis formål var at sætte en stopper for de ulovlige helårsbeboelser, såkaldt ulovlige helårsbeboelser,
der fandt sted efter 21. oktober, var en lov, som

5186

Torsdag den 8. april 1999 (L 204)

vi allerede på det tidspunkt selvfølgelig stemte
imod, da vi mener, det strider mod grundloven.
Og det viser sig jo også nu, at vi får brev om
den ene tragedie efter den anden: det tænker
jeg også andre partier får. Jeg kan her nævne en
enkelt: En mand, der tilfældigvis var flyttet fra
sin kone i halvanden måned fra 1. december
1998 til 14. januar 1999, som besluttede sig til at
flytte tilbage igen, fik klar besked om inden for
14 dage at få pakket sit tøj og forsvinde. Det er
en umenneskelig måde at behandle mennesker
på, og det er de ting, der vil opstå med den lov,
der er vedtaget.
Det lovforslag, vi behandler i dag, drejer sig
om de mennesker, der bruger deres sommerhuse til helårsbeboelser såkaldt ulovligt, der er
etableret før den 21. oktober 1998. Det drejer sig
altså om de mennesker, der i fred og ro gennem
en årrække har boet i deres sommerhus i god
tro til, at de kan få lov til at bo der, i god tro til,
at de kunne benytte det måske resten af deres
dage som helårsbeboelse, i god tro til, at det ville være deres hjem resten af deres tid.
Det er rigtigt, som det er nævnt, at vi har haft
en sommerhuslov gennem mange år, som siger,
at man ikke må bruge sommerhusene til helårsbeboelse, men den har ikke været håndhævet.
De mennesker, der har boet derude, har boet
der i god tro. Kommunerne, mange af de kommuner ude i sommerhusområdeme, har været
glade ved de mennesker, der har boet derude,
de har været glade ved at få nogle flere borgere
til kommunen, og der er ingen, der har problemer med, at de mennesker har benyttet det til
helårsbeboelse.
Derfor mener vi, at det er forkert, at de mennesker nu yderligere skal kriminaliseres og
overvåges, for det er det, der er tale om.
Som jeg sagde, er jeg klar over, at der er en
lovgivning på området nu, men har vi en lovgivning, som har stået på i så mange år, som
folk faktisk er overbevist om ikke er gældende,
ja, så har de mennesker handlet i god tro ved at
have overtrådt den. Og derfor mener jeg, vi skal
passe på med, hvad vi gør.
Det her lovforslag handler om, at de mennesker, der havde sommerhus som helårsbeboelse
før den 21. oktober sidste år, nu kan få en dispensation på 5 op til 10 år til at kunne benytte
deres sommerhus som helårsbeboelse. Det lyder godt nok, og det er da noget, som vi vil se
positivt på. Men jeg så gerne, at vi kunne ændre
det til - og det kan vi også se på de høringssvar, der er fra de forskellige kommuner, der

har problemerne - at de fik en dispensation på
ubestemt tid, og at den dispensation kom til at
gælde allerede fra det her lovforslags vedtagelse, for der er jo mange, der i mellemtiden også
har handlet i god tro og bruger deres sommerhus til helårsbeboelse.
Men hvis vi kunne finde frem til det under
udvalgsarbejdet, ja, så vil vi da selvfølgelig se
positivt på det her, men vor generelle opfattelse
i Fremskridtspartiet er, at det er noget, befolkningen selv skal bestemme, hvor meget de vil
benytte deres sommerhus. Det skal der ingen
tvivl være om. Vi mener, det er et direkte indgreb i den frie ejendomsret, at man vil beslutte
fra øverste sted, hvor meget man må benytte
den.
Men selve muligheden for at give dispensation, som det her lovforslag går ud på, ja, det vil
vi selvfølgelig se positivt på.";Søren Kolstrup
268619;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Kristeligt Folkeparti mener, at sommerhusområder er
til rekreativ benyttelse, og derfor har vi ønsket
den slendrian, der har fundet sted i så mange
år, afskaffet.
Der har været tale om utrolig dårlig administration fra kommunernes side. De har ikke haft
lyst til, de har måske nærmest set deres fordel i
ikke at administrere gældende lov, og Folketinget har været for svagt. Sagen har jo været oppe
flere gange, men vi har ikke turdet tage det opgør, og det er jo sådan, når man så har ladet 5
og 7 være lige for længe, at jo længere der går,
jo sværere bliver det at få gjort op med.
Man kan ikke, som den forrige taler og andre
har brugt formuleringen, snakke om, at de
mennesker, der bor ulovligt i sommerhuse,
handler i god tro. På det tidspunkt, hvor de er
flyttet ind, har de været vidende om, hvordan
reglerne var, men man kan selvfølgelig sagtens
snakke om, at den forkerte administration har
forledt folk til at tro, at den slendrian vil fortsætte. Og det er så det, vi har fået gjort op med
først i efteråret med den stoplov, som har vist
sig at være meget effektiv, og hvor samspillet
med kommuneme virkelig har vist sig at give
resultater.
Nu kommer vi så til oprydningen af de gamle skader, og som før sagt, jo længere man har
kørt dårligt, jo sværere er det at få ryddet op i
det, og jo mere ondt gør det, jo mere vrøvl får
man med det. Men der er ikke noget at gøre
ved det.

Torsdag den 8. april 1999 (L 204)
Jeg kan ikke lade være med at minde om, at
da vi for et lille års tid siden startede denne sag
her, da var ministeren jo meget skarp og meget
hardlinet, og der skulle de, der beboede ulovligt, nærmest ud sådan i løbet af en måneds tid
eller noget i den retning. Dér var jeg slapperen.
Jeg vovede sådan forsigtigt at sige: Vi må da
give dem en 2-3 års udsættelse sådan til at få
rettet op på det her. Nu er vi så kommet op på
to gange 5 år, og jeg synes sådan set, det er i
orden.
Men så kan vi altså heller ikke have ondt af
folk længere. Jeg synes, det er rimelig lang tid
til at få gjort op med det her. Selvfølgelig kan
der være tale om menneskelige problemer i det.
Jeg synes da også, man kan tale om menneskelige problemer af en anden karakter, nemlig for
dem, der opfylder loven. Dem skal vi da også
tage hensyn til, så de føler en eller anden slags,
jeg vil ikke sige belønning for det, men at der
trods alt er rimelighed i tingene, også for dem,
der ønsker at bo i et rekreativt sommerhusområde, et rekreativt område, uden at det udvikler
sig til et parcelhuskvarter. De kan jo også have
handlet i god tro, da de troede, de købte et
sommerhus, og så viser det sig faktisk, at det er
et parcelhuskvarter, de bor i. Så den vej kan det
jo også vende, og Dansk Folkeparti kunne måske så også overveje, om ikke det var en vinkel
på det.
Vi er glade for det forslag, der ligger her. Vi
støtter det gerne.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til partierne for den meget
positive modtagelse, regeringens forslag har fået. Jeg er selvfølgelig ikke uopmærksom på, at
man har haft enkeltheder, man gerne vil drøfte.
Det er normalt. Det må vi tale om.
Vi har også berammet en besigtigelse, som
man siger, om møde med sommerhuskommunerne, som finder sted på næste fredag, og ved
den lejlighed vil der selvfølgelig være mulighed
for også os imellem at diskutere, hvordan vi
slår de sidste søm i.
Jeg forstår det sådan, at der er et meget, meget stort flertal, der ønsker at bringe ulovlighedeme til ophør. Der er faktisk kun to partier her
i Folketinget, der ønsker at lade ulovlighedeme
fortsætte tidsubegrænset. Og det glæder jeg mig
over. Selvfølgelig ærgrede det mig, at Venstre
skabte sig selv så mange vanskeligheder, at de
ikke kunne følge deres egentlige overbevisning
og stemme for stoploven i sin tid, men jeg har

5187

forstået på fru Moos, at også hun og hendes
parti er tilhængere af, at ulovlighederne bringes
til ophør. Og det glæder jeg mig over.
Jeg glæder mig også over, at stoploven har
virket. Der flytter ikke flere ulovligt ind i sommerhuskommunerne. Tværtimod er der en fraflytning - fraflytningen er begyndt. Jeg glæder
mig også over, at vi har haft et meget fint samarbejde med sommerhuskommunerne omkring
dette forslag.
Jeg tror, fru Aase D. Madsen skal være opmærksom på, at høringssvaret er til det oprindelige forslag fra før, vi havde lejlighed til at
mødes med sommerhuskommunerne. Efter vi
havde mødtes, og efter vi havde ændret forslaget på afgørende punkter - jeg vil bare nævnte
ét eksempel: det man kan kalde familiegenforeningsbestemmelserne bliver nu slået fast, sådan at voksne personer, der har boet på adressen før den 21. oktober sidste år, men som midlertidigt har været flyttet væk, får mulighed for
at vende tilbage - da er det mit indtryk efter at
have holdt adskillige møder med sommerhuskommunerne, at nu er vi faktisk tæt på at være
enige, og det glæder jeg mig også over.
Sommerhuskommunerne har haft det ønske,
at der skulle være en tidsubegrænset frist for de
ulovlige sommerhusbeboere. Det har mange
partier - med stærke argumenter synes jeg vendt sig imod. Nu er vi landet på to gange
5 år, altså tilsammen højst 10 år. Og det tror jeg
også er et synspunkt, der er ved at vinde accept
i sommerhuskommuneme: men jeg skal selvfølgelig ikke skjule, at det er kommunernes bestemte opfattelse, at det er bedre med 10 år end
med to gange 5 år. Og det får vi så lejlighed til
at høre på, når vi mødes.
Jeg skal også nævne, at Kommunernes
Landsforening er positive over for det kompromis, der nu tegner sig.
Så vil jeg endelig minde om det, hr.
Fransgaard sagde, og som jeg synes, at Venstre
og Dansk Folkeparti skal tænke over. Hvis dette
forslag, som regeringen her har lagt frem, falder
i Folketinget, så vender vi jo tilbage til den
almindelige regel om, at kommunerne har pligt
til at håndhæve de gældende love, og det vil
sige fra og med den 1. oktober at sætte folk ud.
Så bliver der ingen overgangsperiode. Så
vender vi tilbage til loven, som den er gældende i dag. Og det vil sige, at stemme nej til det
her lovforslag er det samme som at sige, at så
skal folk ud nu. Sådan bliver juraen, sådan er
retstilstanden.

5188

Torsdag den 8. april 1999 (L 204)

Det her er en lempelse af gældende regler.
Og derfor er der selvfølgelig hverken hoved,
hale, fomuft, hjerte eller fodtøj skabt i fru Aase
D. Madsens argumentation på det her område.
Hvis hun vil hjælpe de mennesker, så har hun
her muligheden for at give dem en håndsrækning og give dem mulighed for at blive boende
op til 10 år.
Hvorom alting er, så tegner det til, at vi er
ved at få løst et igennem mange år næsten
uløseligt problem. Og det vil jeg gerne sige
partierne tak for.
Hr. Ole M. Nielsen har ved flere lejligheder
mindet om, at jeg har ændret holdning undervejs nogle gange. Det har altid været under indtryk af de mange og fornuftige argumenter, jeg
har hørt i diskussionen, og bør jo derfor i virkeligheden være et forbillede for mit fremtidige
virke: at lytte til, hvad andre mennesker siger i
en forhandling.
Min bestræbelse har hele tiden været at finde
noget, der virkede, finde noget, der var menneskeligt forsvarligt, og finde noget, der kunne
administreres. Jeg synes, vi er tæt ved at opnå
det mål nu. Og det vil jeg gerne sige partieme
tak for.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu har min erfaring gennem talrige debatter
med miljøministeren sagt mig - sagt mig og set
mig havde jeg nær sagt - at miljøministeren
ikke er opmærksom, når jeg taler. Jeg synes,
ministeren flakser lidt underligt rundt i salen,
så derfor vil jeg lige gentage, hvad jeg sagde i
min ordførertale. Jeg sagde netop, at dette er
bedre end ingenting. Derfor kan det være, vi
stemmer for, for netop som miljøministeren
sagde, så kunne man sætte folk ud. Det, som er
barsk - hov, hov, lad være med at gå endnu er jo nemlig, hvordan disse dispensationsregler
skal administreres. Bliver de ensartede, eller
hvad sker der? Bliver de efter de samme kriterier, som der er i stoploven, nu, hvor man skal
være uhyre socialt dårligt stillet for at få disse
dispensationer, eller går det næsten af sig selv?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

i

Afstemning
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende
folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 5/3 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Regeringen har flere gange haft lejlighed til
over for Folketinget at gøre rede for sin holdning til afholdelse af folkeafstemning om udlændingepolitikken. Anledningen har hver
gang været, at Fremskridtspartiet har fremsat et
forslag herom.
Det lovforslag, vi skal behandle her i dag, afviger ikke på nogen måde indholdsmæssigt fra
det lovforslag om samme emne, som Fremskridtspartiet fremsatte i efteråret 1997. Jeg finder det derfor ikke nødvendigt at kommentere
de enkelte punkter i lovforslaget nærmere.
Som jeg redegør for i forbindelse med førstebehandlingen i Folketinget af Fremskridtspartiets identiske lovforslag fra efteråret 1997, er det
min intention gennem en åben og saglig dialog,
både her i Folketinget og med befolkningen, at
skabe de nødvendige fremadrettede løsninger
på udlændingeområdet.
Folketinget har jo som bekendt i sommeren
1998 vedtaget en lang række ændringer af udlændingeloven, som jeg heller ikke skal komme
nærmere ind på. Men den er i alt fald væsentligt ændret i forhold til tidligere.
Det er regeringens målsætning, at der skal
udøves en målrettet indsats for, at flygtninge og
indvandrere skal blive ydende medlemmer af
det danske samfund på lige fod med danskere,

Torsdag den 8. april 1999 (L 194)
sådan at de kan bidrage positivt til samfundets
udvikling. Dette har bl.a. ført til vedtagelse af
integrationsloven, som jeg omtalte før.
Der er med de nævnte ændringer i lovgivningen på udlændingeområdet taget en lang
række hensyn for at sikre, at udlændingepolitikken er medmenneskelig, men samtidig troværdig og konsekvent. Dette opnås dels ved at
stille krav til de enkelte udlændinge, dels ved at
sikre, at de gældende regler ikke misbruges.
Regeringen er naturligvis indstillet på løbende at overveje og justere den politik, der føres
på udlændingeområdet, i det omfang, der viser
sig at være behov derfor. Men vi har et klart
indtryk af, at den nuværende udlændingepolitik er i god overensstemmelse med et stort flertal af den danske befolkning.
Regeringen mener derimod ikke, at udlændingepolitik egner sig til en så detaljeret udlagt
folkeafstemning, som nu igen foreslås af Fremskridtspartiet. Fremskridtspartiets lovforslag er
for unuanceret og forenklet og fører efter regeringens opfattelse ikke til det, jeg kalder en
åben og saglig debat, der kan bidrage konstruktivt til løsning af de meget komplicerede
spørgsmål, der kendetegner det område, der
hedder udlændingeområdet.
Regeringen kan derfor ikke støtte det fremsatte lovforslag.";Ole M. Nielsen
279830;name_party;":
Fremskridtspartiet har endnu en gang fremsat
et lovforslag om vejledende folkeafstemning om
Danmarks udlændingepolitik, og jeg kan meddele, at vi i den socialdemokratiske gruppe ikke
har ændret synspunkt siden sidste gang, et lignende forslag var til behandling her i salen.
Socialdemokratiet er af den faste overbevisning, at vi i Danmark skal vedkende os vore
forpligtelser til at hjælpe mennesker, der er i
nød, og som har brug for hjælp uden for deres
eget land. Vi lever i et demokratisk land, og det
er vi stolte af, men det forpligter også.
Når vi i denne tid vender blikket mod de
grusomme ting, der sker i Kosovo, er det tankevækkende, at Fremskridtspartiet har en moral, der er af en sådan karat, at man fastholder
fremsættelsen af netop denne type forslag.
De sidste dage har tydeligt vist, at danskerne
gerne vil hjælpe, og det har vist sig ved økonomisk støtte, men også ved hjælp af bolig, mad
og tøj. Vi ved naturligvis, at der er nogle enkelte, der mener, at Danmark kun er for danskere,

5189

og det leder tanken hen på et menneskesyn,
som vi i Socialdemokratiet er sikre på at et flertal af den danske befolkning ikke kan støtte.
Så vi kan ikke støtte det fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Jytte Madsen
281060;name_party;":
Jeg bliver nødt til at tage en kort bemærkning,
for jeg tror ganske enkelt, at fru Jytte Madsen
har taget det forkerte forslag med på talerstolen.
Den ordførertale, som fru Jytte Madsen
holder her, svarer slet ikke til det forslag, som
vi behandler i øjeblikket, og det er da lidt
skuffende.
Det her forslag har jo ikke noget at gøre med,
at man afskærer os muligheden for at være forpligtet til at hjælpe mennesker i nød. Der er
ikke ét eneste af de temaer, man her foreslår at
sende til folkeafstemning, der handler om, at
man skal afskære os muligheden for at hjælpe
mennesker i nød, ikke ét.
Fru Jytte Madsen siger også, at forslaget her
bærer præg af sådan en holdning om, at
Danmark kun er for danskere.
Jeg vil gerne bede fru Jytte Madsen om at
konkretisere, hvilket af de fem konkrete spørgsmål vi ønsker at sende til folkeafstemning, der
indeholder de elementer. Ikke ét eneste.
Disse fem elementer er tværtimod en erkendelse af: Der er udlændinge i Danmark, der vil
være udlændinge i Danmark, og der vil også i
fremtiden komme udlændinge til Danmark.
Men spørgsmålene, som de er formuleret, går
på: Hvad skal betingelserne være for de udlændinge, der opholder sig i Danmark?
Så jeg vil godt lige høre, om fru Jytte Madsen
er sikker på, det var det rigtige forslag, fru Jytte
Madsen kommenterede.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
282403;name_party;":
Ja, naturligvis er jeg sikker på, det er det rigtige
forslag, jeg kommenterede.
Og jeg vil gerne henvise til de mange bemærkninger, der bl.a. er i lovforslaget, hvor
man fra Fremskridtspartiets side også inddrager Amsterdamtraktaten og de ældre, omsorgen
for de ældre, og det hele hænger sammen.
Så derfor synes jeg også, og vi i vores gruppe, at disse betragtninger falder fint i tråd med
den ånd, vi oplever der er i det her lovforslag.

5190

Torsdag den 8. april 1999 (L 194)";Jytte Madsen
282902;name_party;":
Det kan være udmærket med vejledende folkeafstemninger. Men den afgørende faktor for
succes i vejledende folkeafstemninger er
spørgsmålenes brugbarhed i den efterfølgende
behandling af afstemningsresultatet.
Det må siges, at vejledende folkeafstemninger om politikken for en minoritetsgruppe er et
urimeligt emne at bringe frem.
Lovgivning om særlige forhold for minoritetsgrupper skal baseres på de mange nuancer
og særlige forhold, der gør sig gældende for
den gruppe. Det kan aldrig blive tilfældet ved
simple ja-nej spørgsmål fra en vejledende
folkeafstemning.
Danmark har ikke brug for en vejledende folkeafstemning, der skaber kløft i befolkningen.
De eneste tabere i en vejledende folkeafstemning vil blive de udlændinge, der skal bruges i
valgagitationen.
Som liberale finder vi tanken meget usmagelig, og Venstre kan naturligvis ikke gå ind for
den form for - ja, man får næsten lyst til at sige
hetz - mod minoritetsgrupper som de udlændinge, det her skal gå ud over.
Jeg vil fra Venstres side påpege, at udlændingedebatten er vigtig. Det har Venstre påpeget
mange gange, og vi gør det gerne igen.
Der er behov for reguleringer i udlændingepolitikken, for at øge forventningerne til de udlændinge, der er i Danmark, som det også
fremgik af den lovpakke, der blev vedtaget på
området i efteråret. Men det skal gøres med
skyldigt hensyn til nuancer. Det skal gøres med
respekt for den del af befolkningen, det drejer
sig om. Og derfor kan Venstre ikke støtte det
fremsatte forslag.";Ulrik Kragh
284419;name_party;":
Dette lovforslag fra Fremskridtspartiet er jo en
revideret genfremsættelse af et tidligere forslag.
Og dette tidligere forslag var så i øvrigt også en
revideret genfremsættelse af et endnu ældre
forslag.
Det tyder jo på, at man i Fremskridtspartiet
ikke har skiftet opfattelse med hensyn til hensigtsmæssigheden af at have den danske udlændingepolitik underkastet en vejledende
folkeafstemning.
Ligesom Fremskridtspartiet ikke har skiftet
holdning til spørgsmålet, kan jeg oplyse, at det
har Det Konservative Folkeparti heller ikke. Vi
er i Det Konservative Folkeparti af den opfattelse, at udlændingepolitikken bedst fastlægges

i kraft af det repræsentative demokrati. Og jeg
kan her henvise til de argumenter, der har været fremført ved tidligere debatter om de tidligere forslag.
Malene Vestergård (SF):
Det her forslag er for mig at se simpelt hen bare
for lavt. Det strider mod al form for anstændighed at fremsætte sådan et forslag her, der på
denne måde gør bestemte menneskers skæbne
afhængig af en folkeafstemning.
En af SF's mærkesager er at øge befolkningens indflydelse på de beslutninger, der skal
træffes. Og derfor er vi også i SF enige i, at man
skal få undersøgt mulighederne for at få sendt
flere beslutninger ud til folkeafstemning. For for
SF er det et mål i sig selv at involvere befolkningen langt mere i de konkrete beslutninger,
og til det formål kan folkeafstemninger sagtens
bruges. Men der må selvfølgelig være nogle
kriterier for, hvilke spørgsmål der kan lægges
ud til en folkeafstemning.
Der er allerede i dag i grundloven indskrevet
nogle begrænsninger for, hvilke spørgsmål man
kan sende ud til en folkeafstemning, og det er
f.eks. sådan noget som økonomiske spørgsmål.
Og det er en helt naturlig del af folkeafstemningsinstitutionen, at den har sine begrænsninger.
Et demokrati må aldrig udvikle sig til et flertalsdiktatur, hvor et flertal kan undertrykke et
mindretal og dets rettigheder. Og derfor mener
vi i SF, at der i hvert fald er to tilfælde, hvor det
er helt afgørende, at folkeafstemninger ikke kan
anvendes. Og her taler jeg om forslaget, der indebærer en indskrænkelse af menneskerettighederne, og om spørgsmål, der direkte berører
enkelte personer eller bestemte grupper.
Det her forslag, som Fremskridtspartiet har
fremsat, vedrører begge kriterier. Det er simpelt
hen dybt krænkende for de her mennesker, og
det er et brud på menneskerettighedeme, og det
strider mod al form for anstændighed, som jeg
tidligere har sagt. Det kan under ingen omstændigheder accepteres at gøre det her.
Det her forslag svarer jo til, at man gjorde
spørgsmålet omkring rødhåredes vilkår eller
spørgsmål omkring bistandsklienters rettigheder til genstand for en folkeafstemning, og det
virker jo fuldstændig absurd.
Så vil jeg ligesom fru Jytte Madsen faktisk sige, at når hundredtusindvis af flygtninge på
nuværende tidspunkt er på flugt fra Kosova, og
de lider under de mest forfærdelige forhold,

Torsdag den 8. april 1999 (L 194)
fordi deres hjem er blevet bombet sønder og
sammen og deres familier er blevet dræbt af
Milosevics bestialske bander, og de er blevet
fordrevet fra deres land og alle de ting, de kender, så synes jeg, det er fuldstændig usmageligt,
at selv et parti som Fremskridtspartiet kan
fremsætte sådan et forslag her.
Vi skal tage imod de her flygtninge positivt:
de har brug for en masse støtte, og så har de
ikke brug for sådan en usmagelig diskussion
her, som vi har taget, som er direkte fremmedfjendsk.
Nu håber jeg, at det er fremgået meget tydeligt af min tale, at vi i hvert fald ikke kan stemme for det her forslag.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
288034;name_party;":
Ja tak, det var en meget klar og tydelig tale og
en meget klar og tydelig tilkendegivelse af, at
SF ikke kan støtte forslaget.
Men jeg har siddet og kigget meget i forslaget, for nok har jeg selv skrevet det, men det
kunne jo selvfølgelig være, at jeg i mellemtiden
havde glemt det. Hvor i forslaget er det, der
står noget om Kosovoflygtninge? Hvor i forslaget er det, der står noget om den situation, der i
øjeblikket desværre er på Balkan? Og hvor i
forslaget er der noget, som ville få nogen som
helst indflydelse på den situation, der i øjeblikket desværre er på Balkan også set i forhold til,
at Danmark eventuelt skal modtage flygtninge
fra Kosovo? Jeg kan nemlig ikke finde det, men
det kan da være, at SF's ordfører kan belære
mig om, hvor i forslaget det fremgår.
(Kort bemærkning).
Malene Vestergård (SF):
Det, jeg siger, er, at hvis man f.eks. prøver at
kigge på spørgsmål nr. 2, som skal ud til folkeafstemning, så er der nogle klare linjer for,
hvordan vi skal tage imod de her flygtninge. Og
jeg synes simpelt hen, at det er så pinligt at tage
den her diskussion, når vi står over for nogle
flygtninge, som kommer og haft nogle helt forfærdelige oplevelser: at de så skal komme til et
land, hvor vi står og diskuterer, om vi overhovedet har lyst til at tage imod dem, og de skal i
hvert fald ikke være her ét minut længere, end
det er allerhøjst nødvendigt.
De har brug for, at vi skal støtte dem så meget, vi overhovedet kan, og det skal i hvert fald
ikke foregå på den her måde.

5191";Tom Behnke
289556;name_party;":
Ja, det skal jo ikke være nogen hemmelighed, at
Dansk Folkeparti er positivt indstillet over for
det her lovforslag, og derfor skal det selvfølgelig også siges heroppefra, selv om de fleste nok
ved, vi er det.
I Dansk Folkeparti er vi af den overbevisning, at befolkningen i langt højere grad end nu
skal have mulighed for at stemme om forskellige spørgsmål. Det, der er afgørende i øjeblikket for at undgå de situationer, vi har set med
stigende fremmedhad, som der er nogen der taler om, og andre problemer i forhold til de ting,
vi diskuterer som politikere, er, at befolkningen
er inddraget i de beslutninger, der bliver taget.
Problemet med den sag her, udlændingepolitikken, er jo altså, at befolkningen ikke er blevet
inddraget, og at der i høj grad er problemer.
Der er et misforhold mellem det, der vedtages
af politikerne, og så det, befolkningen mener.
Forestil jer, at det var sådan, at EU-spørgsmål heller ikke kom ud til folkeafstemning, og
at man i lukkede fora som f.eks. Folketinget eller udvalget diskuterede de her forskellige ting,
der vedrører EU! Kunne man forestille sig det?
Nej, det kunne man ikke, fordi det er vigtige
spørgsmål. Det er traktatspørgsmål, det er
holdningsspørgsmål til et tættere samarbejde
mellem nationerne, og selvfølgelig skal sådanne
ting ud til folkeafstemning.
På samme måde er det også vigtigt, at man i
andre situationer, f.eks. ved etablering af udviklingsråd, i forhold til hovedstadsregionen og
vedrørende andre emner, får mulighed for som
vælger at give sin mening til kende. Det er i høj
grad ikke muligt i dag. Vi har set situationer
med bygninger af broer, hvor politikerne har
været gode til lige efter et folketingsvalg at vedtage nogle ting, hvorefter der så går en 3-4 år,
inden man kan stille de samme politikere til
regnskab. Det er selvfølgelig uholdbart, hvis det
skal fortsætte.
Derfor mener vi i Dansk Folkeparti, at det
ville være en styrkelse af demokratiet, at man
brugte flere folkeafstemninger, og det ville være
en højnelse af vidensniveauet blandt vælgerne,
hvis de fik lov til at stemme også om udlændingepolitikken.
Det er jo påfaldende, som den tidligere taler
fra SF var inde på, at man går ind for folkeafstemninger - det gælder også Det Radikale
Venstre - og synes, det er så positivt og så godt,
at man afholder flere folkeafstemninger, og at
mange flere spørgsmål skal sendes ud til folke-

5192

Torsdag den 8. april 1999 (L 194)

afstemning, men når der så kommer et konkret
forslag - i det her tilfælde fra Fremskridtspartiet - om, at vi gerne vil have Danmarks udlændingepolitik ud til folkeafstemning, og at vi
gerne vil have mulighed for at stemme om,
hvorvidt f.eks. udenlandske statsborgere skal
have stemmeret, ja, så vil man altså ikke være
med.
Det virker altså utrolig ikketillidvækkende
for vælgerne, at partier, der går ind for folkeafstemninger, når der så kommer et forslag, går
op og siger: Nej, lige det her emne kan vi altså
ikke sende ud til folkeafstemning, og når man
så kommer med et nyt forslag, så siger: Næ, der
var også lige det her emne: det kan vi heller
ikke lige sende ud til folkeafstemning. Konsekvensen af den holdning er jo altså, at vi aldrig
får folkeafstemninger i Danmark om andre
spørgsmål end EU. Jo, det kan være, at vi får en
om grundloven om 10-20 år.
Summa summarum er altså, at vi er nødt til
på et eller andet tidspunkt at få taget hul på de
folkeafstemninger, og her kan det altså ikke
nytte noget, at undskyldningen hver eneste
gang er, at lige nøjagtig det emne kan man ikke
sende ud.
Min opfordring skal altså være, at man selvfølgelig specielt i de partier, der går ind for folkeafstemninger, overvejer, om man ikke på et
eller andet tidspunkt skal få hul på bylden, for
ellers får vi aldrig folkeafstemninger i Danmark
ud over om de her få spørgsmål, som man
stemmer om i dag.
(Kort bemærkning).
Malene Vestergård (SF):
Først vil jeg godt spørge hr. Peter Skaarup, om
han ikke mener, at der skal være nogle kriterier
for, hvilke emner der skal kunne sendes ud til
folkeafstemning.
Så vil jeg gerne spørge ham, om han ikke synes, det er krænkende for det enkelte menneske, at vedkommende direkte bliver sat til
folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
293762;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Skaarup, som jeg
ikke tror har fulgt med i Det Radikale Venstres
udvikling omkring folkeafstemninger - det kan
man måske heller ikke forlange - at vi holder os
jo sådan set til grundloven, som den er i dag.
Der står for det første i grundlovens § 44, så
vidt jeg husker, at folkeafstemninger kan man i

hvert fald ikke have om skatteudskrivninger. Vi
har gentagne gange sagt, at der er andre områder, man heller ikke kan have det på. F.eks. er
vi aldrig nogen sinde gået ind for folkeafstemninger om lige præcis udlændingepolitikken.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
294368;name_party;":
Jamen det er altså ikke særlig tillidvækkende, at
de partier, som vælgerne regner med er deres
fortalere for at få flere folkeafstemninger, hver
gang et parti herinde stiller forslag om en konkret folkeafstemning om et emne, siger: Nej, det
kan vi ikke lige være med til.
Så vil jeg sige til SF's ordfører: Hvis vi nogen
sinde skal få det vidensniveau blandt vælgerne
og i befolkningen, som bl.a. SF taler om på
flygtningeområdet og på indvandrerområdet, er
det da helt klart, at så skal man sende tingene
ud til folkeafstemning.
Det ser vi jo også i forhold til EU. Danmarks
befolkning er blandt de mest oplyste om
EU-spørgsmål overhovedet i EU, og grunden er
da selvfølgelig, at vi jævnligt holder folkeafstemninger. Vi diskuterer op til de her folkeafstemninger, hvad vores holdninger på godt og
ondt skal være på det ene og det andet område.
Vidensniveauet og interessen er jo trods alt meget større i Danmark end i mange af de andre
EU-lande.
Derfor skal min opfordring bare være: Hold
dog fast ved folkeafstemninger om alt!
(Kort bemærkning).
Malene Vestergård (SF):
Godt, jeg stiller spørgsmålene igen: Mener du
ikke, at der skal være nogle kriterier...";Peter Skaarup
295564;title_name;":
Direkte tiltale er ikke tilladt.
Malene Vestergård (SF):
Undskyld. Jeg spørger igen hr. Peter Skaarup,
om han ikke mener, at der skal være nogle kriterier for, hvilke folkeafstemninger der skal
kunne udskrives, og om det ikke er krænkende
for det enkelte menneske, at vedkommende bliver sat til folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
295915;name_party;":
Vi sender jo ikke nogen emner ud, der gælder
det enkelte menneske. Der er tale om flygtningepolitikken: Skal den str ammes, eller skal den

(650)
Torsdag den 8. april 1999 (L 194) '
være slappere? Der er tale om valgret: Skal
udenlandske statsborgere have valgret eller ej?
Det er ikke ét enkelt menneske, vi taler om her.
Vi taler om et emne, som interesserer mange
mennesker. Selvfølgelig skal de mennesker
have lov til at give deres mening til kende, andet kan jeg ikke se skulle være tilfældet.
Jeg vil så sige til SF: Man bør på et eller andet
tidspunkt overveje sin politik på det her område. Jeg har i hvert fald hørt udtalelser fra en
SF'er, der hedder hr. Aage Frandsen, og som siger: Jamen hvorfor kan vi ikke lave folkeafstemninger på vælgerinitiativ, altså ved, at et
antal vælgere i Danmark eller på lokalt plan siger: Vi vil gerne have det her tema ud til folkeafstemning?
Svaret på fru Malene Vestergårds spørgsmål
er jo altså så, at SF mener selv, at man fra vælgemes side skal have mulighed for at lave folkeafstemninger og tage initiativ til folkeafstemninger. Derfor skal man ikke være karrig med
de emner, man vælger ud.
(Kort bemærkning).
Malene Vestergård (SF):
Det, som hr. Peter Skaarup siger om, at vi skal
have flere folkeafstemninger, er fuldstændig
rigtigt. Det går vi også ind i for SF, også at det
skal kunne ske efter befolkningens ønske.
Det, jeg snakker om, er, at der skal være nogle kriterier for, hvad det er for nogle ting, der
skal kunne sendes ud til folkeafstemning. Det
mener jeg kun er ret og rimeligt, og det prøvede
jeg også at sige i min tale, for det handler om
menneskerettigheder og indskrænkelse af disse.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
297611;name_party;":
Vedrørende spørgsmålet om folkeafstemninger
hørte jeg bare en bemærkning oppe på mit kontor, og så gik det ellers stærkt med at komme
herned.
Der har faktisk været partier, som har været
umådelig interesserede i også at lægge spørgsmålet om udlændingepolitikken ud til folkeafstemning. Det ved jeg i hvert fald, at den tidligere radikale leder, hr. Niels Helveg Petersen,
har været inde på. Jeg ved godt, at der er
uenighed i Det Radikale Venstre, men fru
Vibeke Peschardt bør orientere sig hos hr. Niels
Helveg Petersen, om det ikke har været en del
af hans argumentation.

5193";Pia Kjærsgaard
298210;name_party;":
Vi må jo i CD være meget tillidvækkende ud fra
det, hr. Peter Skaarup sagde, for vi vil ikke have
folkeafstemninger overhovedet. Vi tror helt
klart på det repræsentative demokrati, og vi
mener ikke, at det er den rigtige måde at bevare
et demokrati på at lave folkeafstemninger. Vi
mener faktisk, at de folkevalgte skal påtage sig
den opgave i den korte periode, de er valgt til.
Vi kan oven i købet blive væltet undervejs, også
regeringen osv., og det mener vi er den rigtige
måde.
Nu var det sådan, at hr. Peter Skaarup også
var inde på andre ting såsom broer og den slags
ting. Jeg vil sige, at min principielle holdning er,
at hvis vi satte dét til folkeafstemning, så havde
vi ikke haft en Lillebæltsbro i dag.
Det afgørende for os er, at folkeafstemninger
meget nemt bliver folkestemninger, og folkestemninger inden for det emne, vi har oppe her
i dag, vil vi ikke bryde os om.
Når vælgerne stemmer - også om holdningen til indretningen af udlændinge- og indvandrerpolitik osv., og hvad man ellers kan have
dér - så ved de jo godt, hvad de gør. Når de
stemmer på hr. Peter Skaarup og de 12 øvrige i
Dansk Folkeparti eller de 4 i Fremskridtspartiet
- det er 17 - så ved de godt, at de stemmer for
en anden udlændingepolitik end den, der er
flertal for i Folketinget. De kunne ikke drømme
om, hvis de vil have en anden udlændingepolitik med den holdning, som de 17 mandater
har, at stemme på CD, for de ved nemlig også
godt, hvad de stemmer bliver brugt til. Det er
ikke noget nyt. Det er ikke nyt for nogen.
Når nogle på venstrefløjen også godt vil have
mange folkeafstemninger, så er det nogenlunde
samme situation. De har 13 og 5 mandater - det
er 18 eller sådan noget lignende -- og det vil sige, at de ikke kan overskue eller overkomme
tanken om, at det aldrig er til at flytte det dér
store, tunge, elendige, massive flertal. Derfor er
de nødt til at have befolkningen til hjælp og
skrotte det repræsentative demokrati.
Det er sådan set argumentationen, for vi tror
på det repræsentative demokrati og synes, det
er vigtigt. Jeg kunne lige se kampagnerne i en
vejledende folkeafstemning i Danmark med
plakater og folk, der forløb sig på forskellig vis,
når de skulle finde enkeltsager frem, hvor de
skulle hænge folk op i en galge. Sådan en folkeafstemningsvalgkamp ville være en temmelig
uhyggelig periode, for sådan noget har det med
at geare op.

5194

Torsdag den 8. april 1999 (L 194)

Må jeg så sige, at det at fremsætte forslaget
her i Folketinget er helt ok. Det hører med til
spillereglerne, og de mandater, der er her i
Folketinget, har helt klart ret til at markere
deres holdning.
Som sagt går vi ikke ind for folkeafstemninger. Vi går ind for det repræsentative demokrati. Vi mener, at vi udhuler demokratiet, hvis vi
leger med folkeafstemninger i tide og utide. Det
er grundlovsændringer, det er væsentlig suverænitetsafgivelse osv., som for os er grænsen
for folkeafstemninger.";Ebbe Kalnæs
301136;name_party;":
Nu skal man jo passe lidt på, at man ikke kommer til at rode begreberne om for og imod folkeafstemning sammen med det lovforslag, der
ligger her.
Det her lovforslag hedder forslag til lov om
afholdelse af vejledende folkeafstemning om
Danmarks udlændingepolitik, og så nævner
man seks konkrete punkter og foreslår, at den
type ting skal ud til folkeafstemninger.
Det mener jeg ikke at de skal. Det mener Det
Radikale Venstre ikke at de skal. Og uagtet fru
Pia Kjærsgaard har gjort mig den ære at springe
helt her ned for at fortælle mig, at hr. Niels
Helveg Petersen måske i starten af 1990'erne
har sagt noget andet - hvilket jeg ikke er sikker
på, men som jeg selvfølgelig vil undersøge - så
vil jeg godt sige, at i al den tid jeg har siddet i
Folketinget - og det er siden 1994 홢har Det
Radikale Venstre konsekvent afvist forslag af
den her type.
Det er fru Elisabeth Arnold og siden hr.
Henrik Svane, der har været ordførere på de
områder, og den radikale gruppe er i hvert fald
enig om det. Vi synes ikke i gruppen, at der
skal laves folkeafstemninger ud af det her, og vi
afviser forslaget.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
302273;name_party;":
Det er præcis det, der gør mig så utrolig ærgerlig. Det er netop fru Peschardts argumentation
her: Man vil ikke støtte sådan en type forslag,
men til festlige lejligheder går visse dele af den
radikale folketingsgruppe altså ind for folkeafstemninger. Det er ikke andet end en parade,
for det lyder jo godt i befolkningens ører.
Fru Peschardt behøver såmænd ikke hige og
søge i gamle bøger. Det må være meget nemt at
slå op, hvad den tidligere radikale leder, hr.
Niels Helveg Petersen, har sagt. Jeg er såmænd

ikke engang helt sikker på, om det var, mens
han stadigvæk var leder, eller om han var
udenrigsminister, men der er ingen tvivl om, at
hr. Niels Helveg Petersen, udenrigsminister i
Danmark, har udtalt, at også det her spørgsmål
om udlændingepolitikken kunne komme til folkeafstemning. At fru Marianne Jelved så er
uenig og fru Peschardt også er det, øger jo bare
forvirringen, men det er jo egentlig ret typisk
radikalt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
303248;name_party;":
Se, nu er det jo sådan, at i Det Radikale Venstre
har vi en debatkultur, og i 1991 - mener jeg at
det var - da Det Radikale Venstre var trådt ud
af den borgerlige regering efter valget i 1990,
startede hr. Niels Helveg Petersen en debat om
en fornyelse af grundloven. I den debat, som
der i øvrigt er udgivet en bog om - og det kan
være, den kan bidrage til oplysningerne her:
der er mange forskellige bidragydere - var bl.a.
begrebet folkeafstemninger til debat.
Der er jo forskel på, hvad et parti mener og
siger her fra talerstolen, som er Det Radikale
Venstres politik, og så det forhold, at man ønsker at rejse en generel debat om grundloven,
hvorunder også spørgsmål om folkeafstemninger indgår.
Jeg mener ikke, og jeg mener heller ikke, at
hr. Niels Helveg Petersen har udtalt sig om, at
f.eks. skatteforslag skulle lægges ud til folkeafstemninger. Det skal de ikke, og det kommer de
heller aldrig til.
Om det konkrete forslag vil jeg bare sige, at i
den tid jeg har siddet i Folketinget, har den
radikale gruppe stemt de her forslag ned hver
eneste gang.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
304351;name_party;":
Jamen det er slet ikke skatteforslag, vi drøfter,
for de kan ifølge vores nuværende, udmærkede
grundlov ikke komme til folkeafstemning. Man
kan diskutere, om det er rimeligt eller ej, men
det kan ikke lade sig gøre.
Men et forslag af denne her type kan sagtens
komme til folkeafstemning, og det er det, vi
drøfter, og vi drøfter ikke type eller emner. Det,
vi drøfter, er Det Radikale Venstres jeg kan ikke
finde ud af-holdning til hele folkeafstemningsproblematikken. Det er så uærligt, og det er det,
jeg ikke kan have med at gøre, at man siger det
i et interview i en avis - for det var dér, det

Torsdag den 8. april 1999 (L 194)
skete, og det er naturligt, at en journalist, når en
politiker slår til lyd for folkeafstemninger, også
stiller det spørgsmål, som befolkningen interesserer sig for: om man kan støtte en folkeafstemning om det her spørgsmål. Og det kunne
udenrigsministeren.
Men o.k., sådan er det, og det er bare det, jeg
ønsker at præcisere, for jeg synes, det er uærligt, det, som fru Peschardt går op og kundgør
her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
305448;name_party;":
Det er, tror jeg, fordi fru Pia Kjærsgaard roder
begreberne sammen. Der er et spørgsmål, der er
en debat, der hedder: Skal vi have flere folkeafstemninger? Den debat har Det Radikale
Venstre rejst, og den debat er vi gået ind i og
har sagt - eller nogle har i hvert fald sagt - at
på en række områder kan man godt have flere
folkeafstemninger. Der er ikke enighed i partiet
om det, og vi har stadig væk debatten. Vi har
ikke nogen officiel resolution fra et landsmøde
eller andet, der pålægger os at have f.eks.
udlændingepolitikken sendt til folkeafstemning,
og det får vi heller aldrig.
Det er bare det, jeg gerne vil slå fast, og jeg
bliver meget stødt over, at fru Pia Kjærsgaard
tillader sig at klandre partiet for uærlighed på
baggrund af et debatoplæg, der efterhånden er
10 år gammelt, når jeg gentagne gange fortæller
fru Pia Kjærsgaard, at vi i de sidste 5 år, så længe jeg har siddet i Folketinget, har afvist stribevis af den her type mærkværdige forslag.";Vibeke Peschardt
306433;name_party;":
Emnet, vi diskuterer i dag på baggrund af lovforslag nr. L 194, er jo et emne, som optager
ganske mange i den danske befolkning. Hver
eneste dag, ved hvert eneste møde, man er til
rundtomkring, hver eneste gang man lukker en
avis op, kan man se, at den danske befolkning
interesserer sig for udlændingeområdet, for udlændingepolitikken. Den danske befolkning ønsker i høj grad at tage del i debatten om vores
udlændingepolitik.
Det, vi også kan konstatere, er jo, at når vælgerne på valgdagen skal afgive deres stemme
på et parti, er der mange, mange grunde til, at
man stemmer på et bestemt parti. Der er mange
ting, som et parti står for, som man tager med,
når man sætter sit kryds. Det ville jo være umuligt for borgerne at kunne sige: Lige præcis for

5195

det partis vedkommende er jeg hundrede procent enig i alt, hvad de siger.
Derfor er det væsentligt, at vi har flere folkeafstemninger, end tilfældet er i dag. Derfor er
det væsentligt, at borgerne har mulighed for ud
fra ideologiske, holdningsmæssige grunde at
pege på et bestemt parti ved et folketingsvalg,
men at man, når vi diskuterer konkrete politiske emner, har mulighed for at have en anden
holdning end det parti, man stemmer på hvert
fjerde år.
Når man ser på f.eks. Socialdemokratiet, som
jo er et af de store partier her i landet, og ser på,
hvordan dets medlemmers holdning er til f.eks.
EU, så er partiet splittet. Når man ser på, hvordan de socialdemokratiske vælgere ytrer sig i
forhold til udlændingepolitikken, er der også en
meget stor del - jeg skal ikke kunne sige, om
det er halvdelen, men i hvert fald en meget stor
del af de socialdemokratiske vælgere - der giver udtryk for, at de ikke er enige i den politik,
som regeringen fører. Derfor er det væsentligt,
at man på sådan et punkt her har mulighed for
at tage konkret stilling.
Det er rimeligt at spørge borgerne i væsentlige spørgsmål, og sagen er jo i den debat, der
netop har været på korte bemærkninger, at fru
Vibeke Peschardt såmænd ikke behøver gå tilbage til starten af 1990'erne. Jeg ved godt, det er
et meget omfattende lovforslag, vi har fremsat.
Det er på hele tre sider, så det tager selvfølgelig
lidt tid at læse det, men hvis fru Vibeke
Peschardt bare var nået hen på side 2, ville hun
kunne se, at der er citeret direkte fra en artikel i
Jyllands-Posten den 30. december 1998 - det er
end ikke et halvt år siden. Da var denne hr.
Niels Helveg Petersen, vores nuværende udenrigsminister, igen ude at sige, at det er vigtigt,
at spørgsmålet kommer ud til folkeafstemning.
Og det er vel ikke sådan, at vi skal tage fru
Vibeke Peschardts indlæg i dag til indtægt for,
at hver gang man hører en radikal udtrykke sig
i medierne, skal man ikke tage det for gode varer, for det er bare ting, man diskuterer i Det
Radikale Venstre, og man kan aldrig rigtig vide,
hvor Det Radikale Venstre er henne.
Vi må gå ud fra, at når landets udenrigsminister, tidligere formand for Det Radikale
Venstre, udmelder nogle ting på det her punkt,
må vi tage det for gode varer. Ellers er der jo
ikke længere noget, der holder sammen på det.
Når vi har valgt at genfremsætte forslaget
lige netop nu, skyldes det ene og alene, at vi
står over for at skulle have en folkeafstemning i

5196

Torsdag den 8. april 1999 (L 194)

Danmark. Vi står over for at skulle have en folkeafstemning den 10. juni, og det ville jo være
hensigtsmæssigt, når vi alligevel har bedt vælgerne om at komme til valgumeme og stemme
ved valget til Europa-Parlamentet på de kandidater, der stiller op ved den lejlighed, og når vi
alligevel har vælgerne i stemmeboksen, at man
så lavede en vejledende afstemning sideløbende
hermed. Så ville der være store besparelser at
hente dér, og vi ser jo også gerne i Fremskridtspartiet, at vores forslag ikke nødvendigvis er alt
for udgiftskrævende.
Må jeg så ikke godt sige, at der er fem punkter i vores forslag og ikke seks, som fru Vibeke
Peschardt kom til at sige. Jeg ved ikke, hvad det
er for et forslag, fru Vibeke Peschardt har med
på talerstolen. Det kan være, det var et af de
forrige forslag, vi har fremsat, men i det forslag,
vi diskuterer i dag, er der fem punkter, som vi
lægger op til skal ud til folkeafstemning.
Det er nok ret væsentligt lige at få skitseret,
hvad det er for fem punkter, for jeg kunne forstå, at der er en vis usikkerhed om, hvad det er
for et lovforslag, vi diskuterer. Og om ordførerne overhovedet har nået at læse mere end overskriften - at det er Fremskridtspartiet, der har
fremsat forslaget - kunne man jo godt blive lidt
i tvivl om.
Det ene punkt handler ganske enkelt om,
hvorvidt udlændinge skal have valgret ved
kommunal- og amtsrådsvalg her i landet, eller
om det kun skal være dem, der har fået dansk
statsborgerskab. Vi taler om, hvorvidt opholdstilladelser skal være midlertidige, indtil det bliver muligt at vende tilbage til sit hjemland eller
opnå dansk statsborgerskab. Vi taler om, at hvis
man har begået meget grov kriminalitet her i
landet og fået en ubetinget fængselsstraf på
mere end 30 dage, skal man kunne udvises af
landet. Vi taler om, at hvis man ønsker at modtage modersmålsundervisning, så må man selv
finansiere det. Og vi taler endelig om at skærpe
betingelserne for at opnå dansk statsborgerskab.
Så er der ordførere, der står her på talerstolen
og siger, at dette forslag krænker menneskerettighederne. Krænker menneskerettighederne det er der politikere her i parlamentet der kan
få sig selv til at sige. Det var SF's ordfører. Der
er jo ikke én eneste af disse pinde, der bliver
omtalt i menneskerettighedskonventionen. Der
står ikke én linje i menneskerettighedskonventionen om, at flygtninge i Danmark skal have
stemmeret ved kommunalvalg, ikke ét eneste

sted står det, og det er pinligt, at et parti, der i
den grad svinger sig op på, at menneskerettighederne skal overholdes, misbruger begrebet
menneskerettigheder i den her sammenhæng.
Det er simpelt hen for pinligt.
Så var der indenrigsministeren, som lagde
for. Indenrigsministeren meddelte, at det her er
alt for unuanceret. Nu har indenrigsministeren
jo ikke været i Folketinget lige så længe, som
jeg har, og da vi fremsatte dette forslag første
gang, sagde den daværende minister, at forslaget var alt for nuanceret. Det kunne man simpelt hen ikke tage stilling til. Spørgsmålene var
så brede, at man ikke kunne lægge dem ud til
folkeafstemning, for vælgerne ville ikke være i
stand til at stemme ja eller nej til dem. Så konkretiserede vi spørgsmålene, og nu er det også
galt. Men o.k., vi ved jo, hvor regeringen står:
Regeringen vil under ingen omstændigheder
være med til det.
Den socialdemokratiske ordfører har jeg
kommenteret, men vil blot gentage, at
Danmarks forpligtelser til at hjælpe flygtninge i
nød overhovedet ikke bliver tilsidesat med det
her forslag, ikke med et komma. Det, vi diskuterer, er de udlændinge, der er kommet til
Danmark, har opnået beskyttelse i Danmark,
hvad kriterierne skal være for dem, medens de
er i Danmark, om de f.eks. skal have lov til at
have stemmeret ved kommunalvalg, og det har
intet at gøre med, at vi tilsidesætter vores
forpligtelse til at hjælpe flygtninge, intet.
Venstres ordførers indlæg var egentlig et
stort indlæg, flot, næsten højtråbende, ideologisk præget - prøvede Venstres ordfører i hvert
fald at gøre det til, men det mislykkedes jo, for
hvis man lytter lidt efter, hvad der bliver sagt,
så bliver der sagt, at forslaget her er en hetz
mod minoriteter. En hetz! Der er ikke ét eneste
af disse fem spørgsmål, der handler om at
hetze. Vi taler om, hvorvidt man skal have
dansk statsborgerskab, når man skal stemme
ved kommunal- og amtsrådsvalg, ja eller nej.
Det er da ikke en hetz. Der er ikke ét af disse
spørgsmål, som kan påstås at være en hetz mod
minoriteter.
Så siges det også, at det kun vil gå ud over
udlændinge. Jamen der er jo ingen, der på forhånd ved, hvad udfaldet af afstemningen vil
være. Jeg mener heller ikke, at det her vil gå ud
over udlændinge som sådan. Tværtimod er det
faktisk min opfattelse, at utilfredsheden i den
brede befolkning, den generelle utilfredshed
med udlændinge i Danmark, ikke handler om,
I

Torsdag den 8. april 1999 (L 194)
at man er utilfreds med udlændingene. Den
handler om, at man er utilfreds med den politik,
der bliver ført af et meget stort flertal her i
Folketinget. Det er politikken, befolkningen er
uenig i, men i afmagt over for, hvad Folketinget
foretager sig, vender man - måske lidt primitivt
- blikket mod det, der symboliserer problemet,
nemlig udlændinge.
Det synes vi i Fremskridtspartiet er synd, og
vi synes, det er problematisk, at fordi der bliver
ført en forkert udlændingepolitik, er der nogle i
befolkningen, som faktisk ser lidt skævt til de
udlændinge, der er her i landet. Det er synd for
de udlændinge, der er her i landet.
På samme måde gør det sig jo gældende, når
vi taler om de udlændinge, der begår kriminalitet her i landet. Vi i Fremskridtspartiet påpeger, at vi ønsker, der skal være konsekvens over
for disse udlændinge. Hvis man virkelig som
eneste tak for at få lov til at komme til Danmark
begår meget grov kriminalitet, siger vi, at så har
man selv bedt om at få lov til at forlade landet.
Det gør vi ikke mindst af hensyn til de mange
udlændinge, der er i Danmark, som godt kan
finde ud af at opføre sig ordentligt. De lider under, at der er nogle af deres landsmænd, der laver kriminalitet her i landet. Så det er en ganske
stor håndsrækning til dem.
Så var der SF's ordfører, som gerne ville være
med til folkeafstemninger, men ikke lige, når
det handler om bestemte grupper. Dér må man
sige, at enhver folkeafstemning handler jo om
bestemte grupper. Det vil altid være sådan, at
når man har en folkeafstemning, handler det
om borgerne i landet, større eller mindre grupper af befolkningen, måske endda hele befölkningen, men det handler om mennesker i vores
samfund, for det er jo samfundet, vi stemmer
om, det er lovgivningen, vi stemmer om. Det
med, at det skulle være krænkende for den enkelte, kan jeg ikke se!
Så siger SF's ordfører, at midlertidige opholdstilladelser, et af afstemningens temaer, er
usmageligt at diskutere, når kosovoalbanere
står for at skulle til Danmark. Det vil altså sige,
at her, hvor vi ståt over for, at vi måske skal
modtage et antal hundrede eller tusinde flygtninge fra Kosovo, er det usmageligt at diskutere, om de skal have lov til at være her midlertidigt, til krigen er slut dernede og de kan vende tilbage, eller om de, som lovgivningen er
indrettet i dag, allerede fra første dag skal integreres i det danske samfund. Det er bestemt ,

5197

ikke usmageligt. Tværtimod er det højaktuelt at
få det her lagt på plads, inden der kommer flere
udlændinge, flygtninge, til Danmark.
Og det med indskrænkning af menneskerettighedeme har vi været inde på. Det er der bestemt ikke tale om.
Afslutningsvis vil jeg sige tak til Dansk
Folkeparti for støtten til forslaget.
Til CD vil jeg sige, at det var et af de mest
præcise ordførerindlæg, der har været i dag.
CD vil slet ikke være med til folkeafstemninger.
Det er jo en klar holdning, og så kan man selvfølgelig heller ikke støtte forslaget her.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg har nu fire korte bemærkninger: Hr. Ebbe
Xalnæs, fru Vibeke Peschardt, fru Malene
Vestergård og hr. Ulrik Kragh.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
317687;name_party;":
Selv om ordføreren for forslagsstillerne synes,
jeg var præcis, så blev jeg selv lidt bekymret
over, om jeg havde været helt præcis, for det
skulle jo nødig komme til her i dag at se ud,
som om jeg bare afviste det, fordi vi generelt
ikke kan lide folkeafstemninger. Jeg vil gerne
præcisere, at med lige præcis det her emne kan
vi slet ikke lide folkeafstemninger.
Men generelt, hvis jeg skal have det med, må
jeg sige, at det at have et demokrati, hvor man
vælger repræsentanter til Folketinget og derefter siger til folk: Derudover får I lov at stemme,
så I kan vælge frit på alle hylder, det bliver aldrig med CD's hjælp. Det er forflygtigelse og
nedgøring af demokratiet efter min bedste
opfattelse.
Jeg vil gerne sige, at det kunne blive en ubehagelig situation med den slags folkeafstemninger om »Vil vi have den slags mennesker, vil vi
have kriminelle?« osv. Selvfølgelig er der banditter og røvere blandt indvandrere, folk, der
opfører sig dårligt og lever på andre menneskers bekostning, men der bliver jo i den grad
fokuseret på dem, og det kunne blive et flot
valgkamptema.,
Jeg er godt klar over, at de 17 mandater på
den fløj, hvor hr. Tom Behnke hører til i den her
sag, ville synes, at det var et mægtigt emne at
gå ud med. Der er power i det. Folk ved godt,
hvor de skal stemme, hvis de vil have drejet
den her udvikling til det, hr. Behnke ønsker.

5198

Torsdag den 8. april 1999 (L 194)

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
319137;name_party;":
Man må beundre Fremskridtspartiets energi i
de her sager. Det lykkes dem jo også hver eneste gang at få ordførerne til at blive her i timevis, inklusive mig selv, som oven i købet er på
reservebænken i den her sag. Men jeg bliver
altså nødt til at gentage, hvad jeg også sagde i
mit ordførerindlæg:
Det Radikale Venstre har rejst en debat om
folkeafstemninger og har i øvrigt på en positiv
måde, synes jeg, drevet spørgsmålet om folkeafstemninger frem lige fra midten i 1980'eme,
da folkeafstemningen om EU-pakken fandt
sted, udskrevet meget hurtigt af Schlüter, men
bestemt støttet af os. Det satte virkelig gang i
hele processen omkring, hvor mange folkeafstemninger der skal være, og hvilke områder de
skal være på.
Og fordi jeg blev spurgt direkte om det, som
jeg har læst i bemærkningerne til lovforslaget
her, nemlig udenrigsministerens udtalelse til
Jyllands-Posten i et fødselsdagsinterview i slutningen af december 1998: »Vigtig lovgivning
bør i højere grad sendes ud til folkeafstemning«, vil jeg gerne sige: Ja, det mener udenrigsministeren som et indlæg i debatten om,
hvordan den fremtidige grundlov skal være.
Og uden at jeg skal citere hr. Aage Frandsen
fra SF, men han er jo også nævnt i forslaget, vil
jeg sige, at hr. Aage Frandsen siger også, at det
er et vigtigt grundlovstema, og det er det, det
handler om.
Men det konkrete lovforslag kan vi ikke støtte, og nu gentager jeg det for sidste gang: I de
5 år, hvor jeg har siddet i Folketinget, har vi
aldrig støttet lovforslag af denne type.
(Kort bemærkning).
Malene Vestergård (SF):
Jeg mener faktisk, at det lige præcis krænker
menneskerettighederne, når man på denne
måde udstiller og ydmyger denne gruppe af
mennesker ved at sende deres vilkår og rettigheder ud til folkeafstemning. Men hvad man
kan tillade sig over for andre mennesker, kan
man selvfølgelig også sige er et moralsk
spørgsmål.
Og jeg mener faktisk, at hele denne diskussion er usmagelig, og det mener jeg, fordi de
her mennesker har brug for støtte nu og brug
for alt andet end fremmedfjendskhed, og det
sidste synes jeg faktisk det her forslag lægger
op til.

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
321275;name_party;":
Fremskridtspartiets ordfører kan ikke forstå, at
det her forslag virker som en hetz mod minoriteter, og mener, at det skal være til hjælp for
udlændinge. Jeg mener ikke, at det er til hjælp
for nogen som helst, at man giver dem mulighed for at blive dem, der bliver peget fingre ad
ved en folkeafstemning.
Jeg sagde i min ordførertale, at vi er imod
forslaget, fordi vi mener, at en vejledende folkeafstemning ikke er rimelig, når det er en minoritetsgruppe, der skal udsættes for den. Der
er særlige forhold og nuancer, der skal tages i
betragtning, og det kan man ikke gøre på denne
måde, og derfor vil jeg gerne holde fast ved det,
jeg har sagt.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
321960;name_party;":
Jeg skal da takke den radikale ordfører for, at
hun blev her.
Først til hr. Ebbe Kalnæs fra CD, som mener,
at folkeafstemninger vil være en forflygtigelse
af demokratiet:
Dér tror jeg nok hr. Ebbe Kalnæs skal have
revideret sin opfattelse af demokrati og sin viden om, hvad demokrati er for noget, for det er
jo tværtimod sådan, at jo flere beslutninger der
bliver truffet tæt på borgerne, jo mere demokrati har vi. Det største demokrati er i virkeligheden dér, hvor hver eneste borger selv kan få lov
til at disponere over sit eget liv og sin fremtid.
At den enkelte selv kan bestemme, er jo den
optimale form for demokrati. Det kan ikke ske i
alle anliggender, men vi kan dog gøre, hvad vi
kan for at lægge beslutningerne så tæt på borgerne som muligt.
Til det, Fru Vibeke Peschardt sagde, er der jo
kun det at sige, at jeg sådan set er enig i, at Det
Radikale Venstre aldrig har støttet Fremskridtspartiets forslag på det her område. Men jeg er
da lidt forundret over, at Det Radikale Venstre
efter at have startet en debat i 1990 om, hvorvidt man ville gå ind for folkeafstemninger eller
ej, her 10 år efter endnu ikke har lagt sig fast på,
om man går ind for det eller ikke går ind for
det. Vi må da håbe, at man på visse andre områder inden for politik er i stand til at træffe
nogle hurtige beslutninger i Det Radikale
Venstre, for ellers ser det da sløjt ud.
Fru Malene Vestergård fra SF mente, at det
her er et forslag, der giver udtryk for fremmedfjendskhed.

Torsdag den 8. april 1999 (L 194)

5199

Nej, det er det bestemt ikke. FremmedSå det er udelukkende et forsøg på at definefjendskheden opstår først i det øjeblik, hvor po- re begrebeme, fordi hr. Ebbe Kalnæs havde fået
litikerne lukker øjnene for problemerne i stedet
dem galt i halsen.
for at løse problemerne. Hvis man bare lader
stå til uden at gøre noget ved dem, sker der
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
nemlig det, at befolkningen i stedet for at vende
overgik derefter til anden behandling.
sig imod politikerne, som har sørget for, at situationen er, som den er, desværre vender sig
imod dem, som symboliserer eller konkretiserer Afstemning
problemerne. Sådan er det desværre.
Vi er helt overbeviste om, at hvis vi i
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Danmark havde en mere konsekvent og præcis
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Komlovgivning, som var i overensstemmelse med 홢munaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, beden danske befolknings ønsker med hensyn til,
tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
hvordan den skal se ud, så verden helt andervedtaget.
ledes ud.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
324577;name_party;":
Jeg har oplevet mange superliberalister i min
tid, men det her er dog topmålet. Et system,
hvor det enkelte menneske kunne få lov til at
indrette sig for sig selv og stemme for sig selv
og på det nærmeste indrette sin egen lovgivning - det var faktisk den tanke, der var i det er for mig et samfund, som kunne blive ganske
uhyggeligt.
Selvfølgelig ligger der i et demokrati det at
pålægge og indimellem også at påtvinge grupper spilleregler. Hvis man ikke gør dét, er
civilisationen under afvikling, tror jeg.";Ebbe Kalnæs
325104;name_party;":
Jeg skal love formanden, at jeg ikke vil bevæge
mig alt for langt væk fra forslaget, men blot lige
for at runde det her af, vil jeg sige, at mine udtalelser gik ud på at definere begrebet demokrati. Og jeg understregede med det samme, at
på en række områder er vi nødt til at have en
lovgivning her i landet. Men definitionen af det
optimale demokrati er, at den enkelte borger, så
vidt det er muligt, selv bestemmer over sin
hverdag og sit liv og sin fremtid.
Det kan ikke lade sig gøre i alle tilfælde, men
det er det optimale demokrati. Og derfra og til
det repræsentative demokrati, som formentlig
er den mindst dårlige styreform, man kan have,
er der meget langt. Og det, at man så - sådan
som Fremskridtspartiet flere gange har stillet
forslag om - begynder at lægge spørgsmål ud
til folkeafstemning, vil være en styrkelse af demokratiet og ikke en forringelse af demokratiet.

Meddelelser fra formanden";Tom Behnke
326049;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Svend Heiselberg
(V), Kristian Jensen (V), Kaj Ikast (KF) og Brian
Mikkelsen (KF) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til trafikministeren:
»Hvorledes vil regeringen begrunde, at man
formentlig i strid med Maastrichttraktatens
artikel 90, stk. 1, (offentlige virksomheder), jf.
artikel 92, stk. 2, litra a, (støtte af social karakter
til enkelte forbrugere) og uden anmeldelse til
Europa-Kommissionen årligt yder DSB og en
række offentlige trafikselskaber i alt godt 400
mio. kr. til »sociale rabatter« ved billetkøb til
skolebørn, ældre og andre passagerer, uden at
tilsvarende tilskud ydes til borgere, der benytter private trafikselskaber?«
(Forespørgsel nr. F 51).
Medlemmer af Folketinget Helle Degn (S),
Anders Fogh Rasmussen (V), Per Stig Møller
(KF), Holger K. Nielsen (SF), Peter Skaarup
(DF), Arne Melchior (CD), Jørgen Estrup (RV),
Kim Behnke (FP) og Jann Sjursen (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om den politiske,
militære og humanitære situation i Kosovo?«
(Forespørgsel nr. F 52).

5200

Torsdag den 8. april 1999 ,

Formanden for Erhvervsudvalget har meddelt
mig, at udvalget i henhold til forretningsordenens § 12, stk. 4, har optaget forslag til lov
om grænseoverskridende pengeoverførsler
(L 104) til fornyet udvalgsbehandling.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 9. april 1999, kl. 10.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.44";Henning Grove
