split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 16. marts 1999 (D)

4511

Meddelelser fra formanden
62. m ø d e";
112;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Else Marie Mortensen (S) og Eva Kjer Hansen
(V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om, på
hvilken måde ministeren agter at undersøge,
om bestemmelser i integrationsloven strider
mod FN's flygtningekonvention og andre internationale konventioner].
Af Pernille Frahm (SF) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/3 99).
4) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til kulturministeren [om offentligt
ejede museers og fondes indkøb af kunst].
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/2 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/2 99).
5) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til kulturministeren [om brugen af
statslige midler til kunstnerstøtte].
Af Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 9/2 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/2 99).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Substitution af farlige stoffer og
materialer).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 9/2 99).";kl. 13.00
1333;title_name;"Medlemmer af Folketinget Bendt Bendtsen
(KF), Brian Mikkelsen (KF), Pernille Sams (KF)
og Gitte Seeberg (KF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
sanktioner for fredskrænkelser.
(Beslutningsforslag nr. B 97).
Medlemmer af Folketinget Martin Glerup (S),
Hans Christian Schmidt (V), Lene Espersen
(KF), Steen Gade (SF), Ebbe Kalnæs (CD),
Vibeke Peschardt (RV), Søren Kolstrup (EL) og
Ole M. Nielsen (KRF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til miljøog energiministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om det nærmere
indhold i den fremlagte strategi for en styrket
indsats på kemikalieområdet og om opfølgningen herpå?«
(Forespørgsel nr. F 38).
Medlem af Folketinget Jørn Pedersen har meddelt mig, at han ønsker at blive fritaget fra
hvervet som tingsekretær. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket hertil som givet.
(Ophold). Det er givet.
Til at indtræde i hvervet som tingsekretær i
stedet for Jørn Pedersen har vedkommende
gruppe udpeget Grete Schødts, der herefter er
valgt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Else Marie Mortensen (S) og
Eva Kjer Hansen (V).";Formanden
2612;title_name;"Fru Else Marie Mortensen har søgt om orlov fra
den 16. marts 1999 på grund af sygdom.
Fru Eva Kjer Hansen har søgt om orlov, fra
den 16. marts 1999 i forbindelse med graviditet
og fødsel.

4512

Tirsdag den 16. marts 1999

Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med 16. marts 1999, og
at stedfortræderne indkaldes som midlertidige
medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
3153;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at følgende godkendes som
midlertidige medlemmer fra og med den 16.
marts 1999:
l. l. stedfortræder for Socialdemokratiet i Fyns
Amtskreds, overportør Frederik Nørgaard, i
anledning af Else Marie Mortensens orlov.
2. 1. stedfortræder for Venstre i Vejle Amtskreds, ingeniør Ulrik Kragh, i anledning af
Eva Kjer Hansens orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges en, stemmigt med 101 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om, på
hvilken måde ministeren agter at undersøge,
om bestemmelser i integrationsloven strider
mod FN's flygtningekonvention og andre
internationale konventioner].
Af Pernille Frahm (SF) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/3 99).";Formanden
4065;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til kulturministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om offentligt
ejede museers og fondes indkøb af kunst?«
Af Poul Nødgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Ole Donner (DF), Pia Kjærsgaard (DF),
Aase D. Madsen (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 2/2 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/2 99).
Begrundelse";Formanden
4614;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker denne forespørgselsdebat om de offentligt ejede museers og fondes
indkøb af kunst, og vi kan lige så godt sige med
det samme, hvorfor vi gør det. Vi har med stigende undren fulgt en artikelserie i Ekstra
Bladet, som nu kører på tredje måned, og som
har løftet sløret for en række forhold omkring
det offentliges indkøb af kunst og om personkredsen omkring kunsten.
Nu skal man naturligvis være varsom med at
tage avisskriverier og den slags for rent pålydende, men der har på den anden side heller
ikke været det store ramaskrig fra de institutioner og de personer, som har stået for skud i
den omtalte artikelserie. Tavsheden fra disses
side har nærmest været larmende, og det har
været meget påfaldende, synes jeg. Selv om der
skulle være enkelte fejl, måske også nogle
mangler og lidt unøjagtigheder i de omtalte artikler, så er der dog kommet eksempler frem på
forhold, som må påkalde sig opmærksomhed.
Der er meget, som tyder på, at der i det betydende kunstnermiljø er sket en klikedannelse,
som danner en slags lukket sammenspist elite,
hvor man understøtter hinanden gennem aftalte
indkøb, gennem indkøb i bestemte gallerier, og
sådan kunne jeg fortsætte.
En kulturminister, der gennem dagspressen
bliver gjort opmærksom på beskyldningerne,
som de her er rejst, må nødvendigvis forholde

(565)
Tirsdag den 16. marts 1999 (F 29)
sig ansvarligt til disse og undersøge dem nærmere. Det er trods alt alvorlige beskyldninger,
der er rejst, om sammenspisthed, om klikedannelse og om, at det hele faktisk mere eller mindre styres af et såkaldt edderkoppespind, hvis
det er det rette udtryk. Kulturministeriets og
kulturministeren troværdighed står på spil i
denne sag.
Jeg skal her i begrundelsen for forespørgslen
blot henvise til ét konkret eksempel, som har
været fremme, og som med rette må påkalde
sig undren hos den betalende danske befolkning:
To navngivne kunstprofessorer har til danske
kunstmuseer solgt 488 værker. Vestsjællands
Kunstmuseum - i øvrigt beliggende i mit eget
pastorat - har været storkøber af værker fra
disse to kunstnere med henholdsvis 110 værker
fra den ene og 121 fra den anden. Af disse i alt
231 værker er alle undtagen ét stuvet af vejen,
gemt væk, sat bag lås og slå, formentlig i en
kælder. Det ene værk, der ikke står i kælderen,
skulle efter sigende være landet på direktørens
kontor, hvortil der vistnok ikke er offentlig
adgang.
Jeg vil ikke og kan ikke indgå i en diskussion
om indholdet af de enkelte værker. Det kan
godt være, at de er kunstværker af høj klasse det er der i hvert fald nogle der siger - og at
nogle af dem måske også fortjener at blive indkøbt af det offentlige og sat på museum. Det
kan godt være.
Men hvis der er tale om kunstværker af høj
klasse, så har jeg og andre lidt svært ved at forstå, at det indkøbte ikke kan udstilles. Bevares,
der kan ske fejlkøb en gang imellem, som man
ikke ønsker at udstille, men at 230 ud af 231
værker ikke udstilles for offentligheden, når nu
befolkningen har betalt for dem, må vække dyb,
dyb bekymring og uro i Kulturministeriet.
Jeg kan se på formanden, at han bliver meget
urolig.
Vi sætter i Dansk Folkeparti, ligesom pressen
også har gjort, et stort spørgsmålstegn ved den
måde, hvorpå det offentlige anvender midlerne.
Jeg har et håb om og en tro på, at kulturministeren, når hun nu her om et øjeblik kommer på
talerstolen og forklarer sig, i hvert fald vil lade
være at tale udenom, men gå ind på det, der er
sagens kerne, og som vi nu i det kommende par
timer eller tre skal drøfte, og som vi forhåbentlig kommer helt ind til benet af. Det vil vi i
hvert fald i Dansk Folkeparti gøre en stor indsats for.
I

4513

Besvarelse
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Vi har i Danmark tre kunstmuseer, der er ejet af
staten, samt 35 statsanerkendte kunstmuseer,
der modtager statslige tilskud til driften i henhold til museumsloven.
Disse museer har normalt på deres budget en
særlig konto til kunstindkøb. Der findes ikke
nogen officiel opgørelse over de samlede offentlige bevillinger til museernes kunstindkøb.
Af Billedkunstudvalgets betænkning fremgår
det, at ser man bort fra Louisiana og Statens
Museum for Kunst, har kunstmuseerne en indkøbskonto på gennemsnitlig 150.000 kr. årlig,
der skal dække både indkøb af afdøde og
nulevende kunstneres værker.
Derudover modtager museerne oftest supplerende midler fra fonde og andre til indkøb.
Staten yder et direkte tilskud til kunstindkøb i
form af en årlig bevilling på 6 mio. kr. til
Statens Museum for Kunst og på 2,6 mio. kr. til
Statens Museumsnævn, der fordeler beløbet til
kunstmuseerne efter ansøgning. Endvidere anvendes en del af museumsnævnets almindelige
rådighedssum til museumsformål til indkøb af
kunst.
Museumsloven har ingen bestemmelser, der
direkte regulerer de statslige og statsstøttede
museers indkøb af kunst, bortset fra en bestemmelse om Statens Museum for Kunst, som jeg
senere vil vende tilbage til, men der foregår
med bistand fra Statens Museumsnævn en udstrakt koordinering af de statsstøttede kunstmuseers arbejde.
Hvert museum skal ifølge museumsloven
påtage sig ansvar for en nærmere beskrevet del
af Danmarks kulturarv eller for varetagelsen af
andre navngivne museumsopgaver, som fremgår af det enkelte museums vedtægter. Hvert
kunstmuseum belyser således et konkret område af kunsthistorien, således at museerne tilsammen i princippet udgør et landsdækkende
kunstmuseum.
Denne overordnede ansvarsfordeling udelukker ikke, at der kan være overlapninger med
hensyn til konkrete kunstindkøb, men det er
min vurdering, at den eksisterende koordinering er en hensigtsmæssig måde at sikre, at der
ikke sker for mange overlapninger. Ordningen
bør ikke administreres for restriktivt, idet det er
vigtigt, at der er en vis fleksibilitet til at tilgodese særlige ønsker på det enkelte museum.

4514

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 29)

Museumssamlingerne og deres tilvækst er en
vigtig del af museumsvirksomheden, idet de er
grundlaget for alle museets aktiviteter både nu
og i fremtiden. Der påhviler således de enkelte
museumsledere et stort ansvar i den forbindelse, et ansvar, som efter min vurdering også tages meget alvorligt af landets kunstmuseumsledere.
I museumsloven er det bestemt, at et museums daglige leder skal være heltidsbeskæftiget
og faguddannet. Det vil for kunstmuseernes
vedkommende sige, at lederen skal have en
kunsthistorisk uddannelse. Det er således personer, der ud fra en faglig baggrund foretager
den kunstfaglige vurdering af, om et kunstværk
har den fornødne kunstneriske kvalitet og relevans til at blive indlemmet i en museumssamling, og det er værd at holde sig dette for øje.
Jeg mener, at det er en form for kreativ proces at være leder af et kunstmuseum. Der må
være mulighed for at foretage dispositioner,
som på et givet tidspunkt vurderes som centrale og relevante, men som senere set i et længere
tidsperspektiv eventuelt bliver underkendt.
Fejldispositioner kan ikke undgås, og der må
, være en vis margin herfor. Kunsthistorien viser,
hvorledes vurdering af enkelte kunstneres indsats har skiftet i tidens løb.
Jeg er en overbevist og absolut tilhænger af
armslængdeprincippet, som er rodfæstet i vores
kulturpolitik. Konkret indebærer det, at det politiske system - og for den sags skyld det enkelte museums bestyrelse - skal være tilbageholdende med at blande sig i de kunstfaglige
beslutninger, der ligger bag et museums konkrete kunsterhvervelser. Politikerne og bestyrelserne skal derimod påse, at der fastlægges en
indkøbspolitik inden for museets ansvarsområde, og at der handles i overensstemmelse hermed.
Det kan diskuteres, om der for de faglige ledere af de statsstøttede kunstmuseer skulle indføres krav om åremålsansættelse på samme måde, som man bl.a. har det for direktøren for
Statens Museum for Kunst. Det vil være en mulighed for at skabe fornyelse, men samtidig
også gøre indgreb i de lokale museumsbestyrelsers kompetence til at udpege museumslederen.
Spørgsmålet ville kunne tages op i forbindelse
med den kommende revision af museumsloven.
Statens Museum for Kunst har som landets
hovedmuseum for den bildende kunst en særstilling. Specielt for den danske kunsts vedkommende er det i museumsloven bestemt, at mu-

seet skal anlægge og opretholde repræsentative
samlinger. Hensigten er, at man til enhver tid
kan vise hovedlinjen inden for billedkunsten i
Danmark.
Museet skal samtidig i videst muligt omfang
søge at anlægge samlinger af udenlandsk billedkunst. I museets resultatkontrakt med
Kulturministeriet for 1998-2002 er museets indsamling præciseret. Museet skal således i perioden styrke samlingerne af udenlandsk kunst til
perspektivering af dansk kunst, samtidig med
at der indsamles vægtige danske værker, der er
repræsentative for dansk billedkunst.
I praksis har museet den procedure for
kunstindkøb, at to faginspektører fra hver sin
afdeling skal være enige om et indkøb, hvorefter dette forelægges den pågældende overinspektør og direktøren til godkendelse.
Museets direktør er åremålsansat. Motiveringen herfor er, at stillingen som leder af landets
hovedmuseum for billedkunst er af en sådan
art, at det er rimeligt gennem åremålsansættelse
at sikre, at en fornyelse i forskningsmæssig og
kunstnerisk henseende kan finde sted med passende mellemrum.
Man kan diskutere proceduren for indkøb af
kunst til Statens Museum for Kunst, og der har
da også i tidens løb været forskellige ordninger.
Med den nuværende ordning har man valgt at
lægge ansvaret hos en direktør, som er åremålsansat, hvilket giver mulighed for en skarpere
profil i en periode og er i overensstemmelse
med moderne ledelsesprincipper. Jeg mener, at
vi har skabt en ordning for Statens Museum for
Kunst, der kan mindske risikoen for en eventuel
ensretning af kunstnerisk smag.
Det er naturligvis rigtigt, at der finder en offentlig debat sted omkring enhver offentlig
virksomhed, og at de ansvarlige kan redegøre
for deres dispositioner over for offentligheden
på tilfredsstillende måde. En intens offentlig
debat er ikke mindst af betydning på et område
som kunst, hvor der ikke er lette løsninger og
ikke klare svar på spørgsmål om kvalitet og
kunstnerisk sandhed her og nu.
Der er således heller ikke noget hemmeligt
ved museernes kunstindkøb. Normalt indeholder museernes regnskaber og årsberetninger
oplysninger om de foretagne indkøb. For
Statens Museum for Kunst findes disse oplysninger i museets virksomhedsregnskab.
Som det er fremgået, mener jeg generelt, at vi
har nogle hensigtsmæssige ordninger. Når det
gælder kunstindkøb til vore museer gennem

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 29)
koordinering, armslængdeprincip, åremålsansættelser og offentlighed, mener jeg, at vi har en
rimelig sikkerhed for, at vi får truffet de fagligt
rigtige beslutninger. Den stedfundne omtale i
dagspressen giver mig derfor ikke umiddelbart
anledning til at foretage ændringer i de eksisterende ordninger for kunstmuseernes indkøb.
Hvad angår Statens Kunstfond: Fondens
midler anvendes bl.a. til indkøb af bildende
kunst, kunsthåndværk og kunstnerisk formgivne arbejder. Det Billedkunstneriske Indkøbs- og
Legatudvalg og Udvalget for Kunsthåndværk
og den kunstneriske Formgivning indkøber således værker på udstillinger eller direkte hos
kunstneren. Midlerne til indkøb kommer fra
udvalgenes samlede rådighedssum. Der er ikke
fastsat et bestemt beløb eller andel af rådighedssummen, der skal gå til dette formål.
Kvaliteten af den kunstneriske produktion og
det kunstneriske talent er afgørende for indkøb
af kunstværker. Det er fondens tremandsudvalg, som er ansvarlig og bestemmer, hvilke og
hvor mange kunstværker der købes på årsbasis.
Tremandsudvalgene i Statens Kunstfond er beskikket for 3 år uden muligheder for umiddelbar genbeskikkelse. Dette sikrer, at der sker en
regelmæssig udskiftning af personer og dermed
sandsynligvis også en spredning af kunstindkøbene på flere kunstnere og kunstgenrer.
Det Billedkunstneriske Indkøbs- og Legatudvalg har i den sidste treårsperiode, dvs. 199698, anvendt knap 8 mio. kr. på indkøb af kunstværker. I den samme periode har Udvalget for
Kunsthåndværk og den kunstneriske Formgivning anvendt knap 800.000 kr. til indkøb af
kunstværker.
Hvad angår de private fonde: En række private fonde indkøber kunst eller yder tilskud til
indkøb af kunst til fordel for vore museer. Den
betydeligste er Ny Carlsbergfondet, der set over
en årrække gennemsnitlig anvender 13-15 mio.
kr. årlig på erhvervelser af kunst, fortrinsvis til
landets kunstmuseer. Kulturministeriet har ikke
oplysninger om, hvad andre private fonde
anvender til kunstindkøb.
Forhandling";Poul Nødgaard
17185;name_party;":
Man skal jo være høflig herinde, så jeg gør som
andre og siger tak til ministeren for redegørelsen. Men jeg vil nok sige, at den var meget
skuffende, fordi den ikke besvarede spor af det,

- 4515

den her debat drejer sig om, netop de forhold,
som en artikelserie i Ekstra Bladet har bragt
frem. Det må dog give anledning til, at ministeren går konkret ind og besvarer nogle af alle de
ting, der er fremdraget dér.
Vi ved jo selvfølgelig godt alle sammen, at
der er forskel på, hvordan tingene fungerer i
teorien, og hvordan det sådan faktisk foregår
ude i virkeligheden. Men jeg er dog noget i
tvivl om, hvorvidt ministeriet helt har snor i
tingene, og hvorvidt den lovgivning, der er på
området i øjeblikket, er tilstrækkelig. Som det er
nu - det kan vi trods alt ikke tale os udenom har der på det her område været tale om aftalt
spil, kammerateri og om sammenspisthed. Jeg
kan godt se, at det måske kan være svært, at
lovgive sig ud af, men man kan da i hvert fald
som minimum gøre et forsøg på det.
Må jeg bringe et eksempel? I erhvervslivet
har vi på det seneste set en karteldannelse med
aftalte priser og andet, der havde til formål at
beskytte kartelvirksomheder og sikre en god
indtjening. I denne sag kunne man så måske
tale om et kunstnerkartel, hvor en snæver personkreds bestemmer det hele, mens det offentlige passivt ser til og bare betaler. Kernen i kritikken er netop, at pengene i dansk kultur og
kunst, i det her tilfælde billedkunsten, kører
rundt i et såkaldt lukket kredsløb, som fodrer
og holder et sprudlende liv i gang hos nogle få
mennesker, mens resten og dermed de fleste må
se sig holdt udenfor.
Formålet med denne debat er ikke at sætte
spørgsmålstegn ved selve grundlaget for dansk
kunstpolitik og kulturpolitik. Dette er ikke en
debat om rindalisme eller ej - den debat kan vi
tage ved en anden lejlighed - men vi vil være
kritiske over for de ting, der har været fremme
i Ekstra Bladet, og som vi sidder tilbage med et
manglende svar på, og som vi i hvert fald ikke
har fået noget svar på fra ministeren.
Vi er lige så kritiske dver for tendenseme til
klikedannelse i kunstverdenen, som vi er kritiske over for uheldig omgang med offentlige
midler inden for andre grene i den offentlige
sektor. Havde den samme kritik været på bordet over for forhold i syge- og sundhedssektoren, i forsvaret, i undervisningssektoren, ja, så
havde Dansk Folkeparti også rejst den samme
debat som i dag.
Jeg henviste i min begrundelse til denne forespørgsel til et konkret eksempel på indkøb af
kunst, der efterfølgende blot er stuvet af vejen.
Jeg er da godt klar over, at ikke alle ting kan

4516

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 29)

hænges op hele tiden, men indkøbte værker til
kælderen - det mener jeg er meget forkert.
Af de to kunstprofessorer, hvis navne jeg skal
lade være at nævne her fra Folketingets talerstol, som jeg omtalte i indledningen, har danske
museer i alt købt - sid fast i stolene - 488 værker, hvoraf kun de 30 kan beses af publikum.
Resten er gemt væk i magasiner, i kældre og i
hemmelige sikringsrum. På flere af de museer,
som har købt værkerne, kan man overhovedet
slet ikke se et eneste af dem. Det mener jeg er
meget, meget forkert. Det må være sådan, at
det, museerne køber, også efterfølgende bliver
udstillet i en rum tid, så befolkningen kan
beskue værkerne.
Det kan da godt være, at de to nævnte kunstprofessorer er rigtig dygtige til at male, det skal
jeg ikke gøre mig klog på, men ligefrem at støvsuge markedet for deres værker mener jeg godt
man kan sætte et meget, meget stort spørgsmålstegn ved om nu også er rigtigt. Det må
være sådan, at museerne køber deres værker,
fordi de udtrykker nutiden her i 1990'erne godt,
og at værkerne derfor er egnede til engang i
fremtiden at skildre, hvad vor tids kunst har
kunnet sige os.
En snes værker kunne vel have gjort det. Jeg
og andre kan godt have lidt svært ved at forstå,
at de to kunstprofessorer er så meget bedre i
deres udøvelse af kunsten, at der skal 488 værker til at skildre den, og det er her, det er interessant at spørge, om ikke indkøbet af kunst
bliver alt for snævert. Kunne man ikke have
spredt indkøbene ud over nogle flere kunstnere,
så der blev en større forskellighed blandt de
kunstnere, man nu engang vil have på væggene
i museet? Det undrer jeg mig over at man ikke
gør.
Af alle museer har Statens Museum for Kunst
en forpligtelse til at være alsidig i sin indkøbspolitik. Statens Museum for Kunst skal dække
hele spektret af moderne kunst, men en gennemgang af indkøbslisterne viser, at det er en
snæver og enøjet indkøbspolitik, man har fulgt.
Det viser sig, at tæt ved halvdelen af 92 indkøbte værker i perioden 1994-98 er fra kredsen
med de såkaldt unge vilde, mens snesevis af
andre lovende kunstnere og malere helt mangler blandt indkøbene.
Bevares, Statens Museum for Kunst kan naturligvis ikke købe malerier af alle og enhver,
der slår sig ned på malerkunst, men når jeg ser
listen, ja, så vækker det forundring. Det virker

kritisabelt, at man helt har forbigået en lang
række talenter i den danske malerverden.
Det er mere end antydet, at en lille snæver
kreds af personer har sat sig på pengestrømmen
- det vil jeg slutte med - både strømmen fra de
offentlige kasser og fra de private fonde, og at
midlerne tilgodeser en snæver udvalgt kreds.
Det har også været meget antydet, endda kraftigt, at en stor del af pengene er anvendt i bestemte gallerier i det centrale København. Jyske
kunstnere og jyske gallerier er en by i Rusland
for toppen i den danske kunstverden. Det må
vække stærk undren.
Nu lyser min røde lampe, og formanden begynder at rømme sig, så jeg vil slutte - jeg kan
jo tage det sidste ved en senere lejlighed i nogle
korte bemærkninger - men jeg vil gerne på
Dansk Folkepartis vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at
- foretage en gennemgang af strukturerne og
reglerne for udpegning af medlemmer til bestyrelserne for offentligt ejede museer og fonde med henblik på at forebygge og undgå
sammenspisthed, kammerateri og klikedannelse,
- sikre, at de statslige midler til kunststøtte anvendes på fuldt forsvarlig vis, og at bredden
i den udøvende og skabende kunst tilgodeses,
- sikre, at det, som indkøbes, også efterfølgende udstilles på offentligt ejede museer og på
offentligt tilgængelige steder, så befolkningen
ved selvsyn kan danne sig et indtryk af den
indkøbte kunst.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 46).
Disse var de få milde, venlige ord til ministeren
og Folketinget.";Poul Nødgaard
23678;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
23806;name_party;":
Det sidste var ikke ord fra Folketinget til ministeren og bliver det næppe heller. Ordene får i
hvert fald ikke Socialdemokratiets tilslutning.

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 29)
Vi skal drøfte emnet her ved flere lejligheder
i dag. Under denne debat skal jeg indskrænke
mig til at sige følgende:
Der er grund til at glæde sig meget over, at et
meget, meget stort flertal her i Folketinget har
vist sig ranke og har vist sig standhaftige nok til
at modstå presset fra rindalismen, hvad enten
den kommer i form af spalter i aviser, i indlæg
her fra talerstolen eller på anden måde, og uanset anledningen. Det er flot, og det er godt.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
24479;name_party;":
Nu er der jo noget, der tyder på, at det her
kammerateri, som jeg omtalte tidligere i mit
indlæg, er ved at brede sig her til Folketinget.
Jeg kan jo tydeligt mærke, efter at jeg nu har
været herinde et antal år, på den korte tale, den
socialdemokratiske ordfører holdt, at det ikke
er noget, man vil diskutere, og jeg kan ligesom
fornemme i salen i øjeblikket, at den her debat
skal dæmpes ganske betydeligt.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.";Poul Nødgaard
24948;title_name;"Når hr. Søren Hansen som kulturordfører for Socialdemokratiet vel har læst
mange af de dér artikler, tror hr. Søren Hansen
så på, at hans socialdemokratiske vælgere ude i
Slagelse synes, at det, der er foregået, virker
rigtigt? De knokler afsted på arbejde hver eneste dag for så at se i deres avis, når de kommer
hjem om aftenen, eller eventuelt i frokostpausen, at deres skattepenge bruges på den måde,
som mange af de eksempler her har givet
udtryk for.
Jeg kunne godt tænke mig, at hr. Søren Hansen ville komme på talerstolen og forklare lidt
nærmere, hvad Socialdemokratiet egentlig har
af kulturpolitik, når det drejer sig om misbrug
af offentlige midler.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg kan ikke begribe den arrogance, den ulidelige socialdemokratiske arrogance, som hr.
Søren Hansen udviser i dette spørgsmål. Er det,
fordi hr. Søren Hansen har en eller anden elitær
mening om, at det, der står i Ekstra Bladet, kan
vi ikke være bekendt at diskutere her inde i
Folketinget?
Jeg tager hatten dybt af for det researcharbejde, som Ekstra Bladet har lavet i denne forbindelse, men jeg tager ikke hatten af for dem, der
bare udviser arrogance over for kendsgerninger. Det er hr. Søren Hansens parti, der har sid-

4517

det i regeringen i alle de år, de her skandaler
har udviklet sig.";Søren Hansen
26260;title_name;Fru Ester Larsen som ordfører.;Formanden
26307;name_party;":
Det vil være kedeligt, hvis denne forespørgselsdebat skal udvikle sig til at blive en gold diskussion af, hvad der er kunst, og hvad der ikke
er kunst. Kunstsynet bør næppe fastlægges
gennem flertalsafgørelser i dette Ting.
Ved formidlingen af statens bevillinger hyldes et armslængdeprincip, som ministeren allerede har beskrevet. Det er et princip, som
umiddelbart virker indlysende rigtigt, men det
har som klar forudsætning, at de kyndige både
er uvildige og alsidige, at de ikke medvirker til
nogen monopolisering med favorisering eller
udelukkelse til følge - risici, som kan være
reelle i så små kunstmiljøer, som de danske.
Erfaringer bl.a. fra udsmykninger af et torv i
Århus har vist, at en usmidig forvaltning af
armslængdeprincippet kan føre til ganske absurde situationer, hvor modtagere nægter at
modtage den kunst, som de kyndige har besluttet at skænke dem for skatteydernes midler.
Skal man undgå indspisthed og monopolisering, er det vigtigt overalt at stille krav om
rotation.
Fagkyndige bør kun vælges for en tidsafgrænset periode, så nye kræfter kommer til.
Princippet om tidsbegrænsede funktionsperioder er lovfæstet for Statens Kunstfond, og det
praktiseres også for ledelsen af Statens Museum
for Kunst. Andre museumsledere er normalt, så
vidt jeg er orienteret, ikke åremålsansat.
For museer, der er selvejende institutioner,
kan museets indkøbsprincipper fastlægges i et
samspil mellem museumsledere og den ansvarlige bestyrelse. Anderledes forholder det sig
med Statens Museum for Kunst. Her er direktøren eneansvarlig for at købe kunst for ca. 6
mio. kr. om året.,Her burde man nok overveje, om det ikke
ville være nyttigt at etablere et rådgivende panel sammensat af kunstkyridige, som kunne
rådgive museumsledelsen. Statens Museum for
Kunst har den specielle opgave at indsamle
vægtige danske værker, der er repræsentative
for dansk billedkunst. Når det drejer sig om
samtidskunst, kan det være en yderst vanskelig
opgave at have ansvaret for.

4518

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 29) '

For at løfte denne opgave så kvalificeret som
muligt, var det dog en overvejelse værd at etablere det nævnte panel af kyndige rådgivere, der
vil kunne sikre et bredt vurderingsgrundlag, inden kunstkøb besluttes, og dermed skabe mulighed for en vis pluralisme. Det er jo ikke uden
betydning, da staten netop placerer en meget
stor del af sine midler til kunstkøb på Statens
Museum for Kunst. For at sikre bredden i
kunstsynet vil det være naturligt at sikre, at der
ikke er personsammenfald mellem et sådant
rådgivende panel og Statens Kunstfond og dets
udvalg.
Vi har her i landet heldigvis en række fonde,
som står for en meget væsentlig del af museers
og andre institutioners indkøb. Hvorledes disse
fonde udpeger kyndige personer til at fastlægge
deres kunstpolitik og forestå deres indkøb, bør
Folketinget og staten holde sig på meget stor
afstand af. Vi bør i den sammenhæng alene
glæde os over, at der er mennesker, der har så
stor kærlighed til kunsten, at de har stillet virksomheder og formuer til rådighed, for at kunsten kan komme flest muligt til gode.
Jeg skal sige, at Venstre ikke kan støtte Dansk
Folkepartis forslag til vedtagelse, da de systemer, som vi har, i meget høj grad allerede hviler
på rotationsprincipper.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
29599;name_party;":
Først lige en bemærkning til hr. Søren Hansen,
selv om den sådan set skal rettes til Venstres
ordfører. Jeg synes, det er utrolig dybt skuffende, at når en ordfører får stillet et par spørgsmål, er man så arrogant, at man overhovedet
ikke går på Folketingets talerstol og besvarer
dem. Det kan så skyldes, at hr. Søren Hansen
ikke er i stand til at besvare dem - det kunne
jeg forestille mig er sagen - eller også er han
måske bange for, at han siger noget, der kan få
de socialdemokratiske galluptal til at gå yderligere ned.
Til fru Ester Larsen, som sagen skal dreje sig
om: Nu synes jeg da, at det var en pæn, nydelig
tale, som fru Ester Larsen holdt, men den tog jo
ikke stilling til noget som helst af det konkrete,
som vi skal drøfte i dag. Vi skal egentlig ikke
drøfte dansk kulturpolitik. Vi skal drøfte den
måde, som midlerne administreres på, og alt
det, der på seneste er foregået inden for kulturverdenen, specielt inden for billedkunsten.
Her vil jeg godt spørge fru Ester Larsen, ordfører for det store liberale Venstreparti: Hvilket

syn har partiet Venstre på det, der er foregået
her i de seneste tre måneder, hvor den ene afslørende artikel efter den anden har bragt nye
sager for dagens lys stort set hver eneste dag,
man lukker sine øjne op?";Poul Nødgaard
30875;title_name;"Vi har nogle regler om, at korte bemærkninger
er til den seneste ordfører. Jeg henstiller, at de
regler bliver overholdt.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, jeg kan gentage det med den nydelige tale.
Den var for nydelig efter mine begreber. Det
med armslængdeprincippet lyder jo godt. Det
er lige som med de ældre ude i kommunerne,
dér har vi også armslængdeprincippet, men det
har jo altså ikke virket, og det her har heller
ikke virket.
Så vil jeg gerne spørge fru Ester Larsen: Hvor
mange millioner kroner har det kammerateri,
som Dansk Folkepartis ordfører har været inde
på, mon kostet det danske samfund gennem
årene? Det har kostet mange, mange millioner
kroner. Og derfor vil jeg da gerne spørge Venstre, om man er interesseret i, at vi laver en
fuldstændig opgørelse for at se, hvor meget der
er kørt rundt i det her lukkede system, for det
er jo os her i Folketinget, der har det, store ansvar for, at der ikke sker misbrug af skatteydernes penge. Det kan vi da ikke lægge fra os.
Vi må da selvfølgelig lægge al den vægt, vi
overhovedet kan, på de ting, der er kommet
frem i Ekstra Bladets artikler. Vi kan da ikke
lukke øjnene. Vi har et stort ansvar. Vi kan ikke
blive ved med at sige, at det er armslængdeprincippet, og det er armslængdeprincippet.
(Kort bemærkning).";Formanden
32181;name_party;":
Jeg takker for de positive kommentarer til min
nydelige tale. Nu ved jeg ikke, om nydelig er
noget plusord i denne her sammenhæng.
Jeg vil godt gøre klart, at vi har forskellige
opgaver. Det er ikke Folketingets opgave at bestemme, hvilke kunstværker der skal indkøbes
til de danske museer. Det er Folketingets opgave at fastsætte nogle principper, hvorefter de
mennesker, der skal forestå indkøbene, skal udpeges. De principper er vigtige, og hovedprincippet bør efter min bedste formening være, at
der skal være rotation, at man skal have opga-

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 29)

4519

ven i en kort periode, stå til ansvar for sine indkøb, og så skal man afløses af andre.
Jeg foreslog, at man for Statens Museum for
Kunst kan danne et panel af rådgivere, som kan
sikre, at der bliver et bredere vurderingsgrundlag for de indkøb, der bliver foretaget. Jeg ville
være meget utryg, hvis de reelle kunstkøbsvalg
skulle foretages i det danske Folketing.
Jeg forstår ikke det spørgsmål, jeg fik om,
hvad det har kostet de danske skatteydere. Det
har præcis kostet de midler, som man har sat af
til kunstkøb på finansloven og i andre sammenhænge. Der bliver ikke brugt flere midler til
kunstkøb, end der er lovligt bevilget af Folketinget.

museets inventar og oven i købet tilsyneladende har givet dronning Margrethe en 60-årsfødselsdagsgave, og hun fylder først 60 år den
16. april, men det er altså et af de salg, som man
har foretaget, eller foræringer, eller hvad man
skal kalde det.
Men hvis en museumschef handler i strid
med loven, er det så ikke vores ansvar herinde?
Det vil jeg da tro det er. De, der har været inde
i systemet, i ministeriet og alle vegne, kender da
den cirkel, og det er jo foregået i årevis. Hvor
mange lukkede øjne har det været i vores system herinde og i de systemer, som vi selv har
sat til at varetage millionerne? Det var dér, jeg
ville hen.

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
34098;name_party;":
Det var dog en besynderlig udtalelse: Der er
ikke brugt flere penge, end der er sat af på
finansloven. Det er jo ikke det, sagen drejer sig
om. Til de midler, vi sætter af på finansloven,
har staten, kommunerne og amterne på en lang
række områder, selv om man har sat nogle
midler af, samtidig lavet nogle håndfaste regler
for, hvordan de penge kan anvendes, således at
befolkningen,, som har valgt os, på intet tidspunkt kan kritisere os for vores dispositioner.
Så nævnte fru Ester Larsen også noget om
principperne. Jamen det er jo principperne i alt
det her, der er forkert. Der er fastlagt nogle
principper, siger fru Ester Larsen. Dét er vi enige om. Men når de principper er sådan, at man
kan lave det cirkus - hvis jeg må bruge det udtryk - som er blevet afsløret her på det seneste,
så synes jeg, at Venstre, der står for at vogte
nogle ting her i samfundet, burde være meget,
meget mere oppe på dupperne.
Jeg kan mærke, at man tilsyneladende er
venlig over for os, men man har på en eller anden måde alligevel slået armene omkring
Socialdemokratiet og de øvrige partier og er
faktisk på en eller anden måde infiltreret, synes
jeg. Sådan virker det i hvert fald på mig.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
35318;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til fru Ester Larsen,
for fru Ester Larsen omtalte kulturen i Århus og
den skulptur, som skulle opstilles i Århus, og
som der blev sagt nej til. Her rejste der sig en
bred folkelig debat mod en finkulturel indstilUng:
Jeg kunne godt tænke mig til at spørge fru
Ester Larsen, om fru Ester Larsen ikke mener, at
det er en god idé, at folket også inddrages, når
der på byens torv skal opstilles en skulptur,
som befolkningen skal kigge på i rigtig mange
år.

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det lader jo til, at hr. Nødgaard og jeg er de
eneste her i Folketinget, som virkelig vil tage de
ting op, som fru Ester Larsen har sagt, men det
gør vi også gerne.
For nu at komme til det konkrete vil jeg spørge: Påvirker det slet ikke fru Ester Larsen, at en
museumschef i strid med loven sælger ud af ,

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
36186;name_party;":
Sagen fra Århus var uheldig. Det var en usmidig administration. Den har ført til en ændring
af bekendtgørelsen, sådan at modtager også
inddrages. Det skete i samspil mellem den
tidligere minister og mig.
Med hensyn til Dansk Folkepartis nidkærhed
må jeg jo sige, at den er stor, når man fra
Folketingets talerstol beskæftiger sig med en
trykfejl, hvor der skrives 60 år i stedet for 50 år.
Med hensyn til den konkrete sag om, at
Statens Museum for Kunst har solgt ud af værker, har jeg rejst den over for ministeren og bedt
om at få den undersøgt, for det er faktisk den
måde, man arbejder på som parlament: at man
beder om at få belyst de sager, som der er rejst
kritik af. Det vil jeg til enhver tid gøre.
Når jeg siger, at der er brugt præcis de penge, som der var afsat til kunstindkøb, så var det
et forsøg på at svare fru Aase D. Madsen, som
spørger: Hvad har det kostet? Og de indkøb,
der er foretaget, har præcis kostet de penge,

4520

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 29)

som det offentlige har afsat på deres budgetter
til kunstkøb.
Og jeg vil gerne have mig frabedt at blive betegnet som en, der slår armene om Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).
Aase D., Madsen (DF):
Ja, nu kommer fru Ester Larsen ind på noget af
det væsentligste: at nu er der stillet spørgsmål.
Jamen det, Dansk Folkeparti vil ind til, er netop:
Hvorfor er der ikke stillet spørgsmål før? Det er
det, der er det essentielle. Kan vi dog ikke grave
ned i det her cirkelsystem af lukkede øjne?
Vi må også kunne sætte nogle beløb på.
Hvad er der sket? Hvis det havde været ethvert
andet ministerium, havde der jo været ministerstorm, og vi havde forlangt ministerens hoved
på et fad. Og det kan da godt være, at det er
dertil, vi skal.
Nu har Venstre jo siddet i mange regeringssammenhænge i 10 år, og dér er da sket noget
tilsvarende i systemet og på nøjagtig samme
måde. Det er da dér, vi skal hen. Det er da at
tage en overordnet diskussion af, hvad der
foregår. Det, at man fuldstændig vil undgå at
gå ned i materien, kan jeg altså ikke forstå en
brik af.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
38263;name_party;":
Der spørges: Hvorfor er der ikke stillet spørgsmål før? Ja, jeg har ikke været vidende om, at
direktøren for Statens Museum for Kunst har
solgt ud af museets værker. Da jeg bliver bekendt med det, rejser jeg spørgsmålet over for
ministeren for at få den sag belyst. Og jeg skal
give Dansk Folkeparti det tilsagn, at den sag
følger jeg selvfølgelig op på.";Ester Larsen
38640;name_party;":
Vi synes, at det er en vigtig debat. Vi deltager,
vil jeg dog straks indlede med at sige, ikke i en
ministerstorm, som handler om at få ministerens hoved på et fad, kan jeg forstå på en af
ordførerne heroppefra. Det er ministerens
hoved simpelt hen for kønt og for godt til. Så
det deltager vi altså ikke i.
Med hensyn til selve forslaget til vedtagelse
må jeg sige, at det vigtigste for os er ikke at diskutere de forskellige indkøb, men principperne.
For hvad er god kulturpolitik? Jeg synes, det er
at erkende og turde tro på, at fagfolk altså ved
mere om kunst og kultur, end vi politikere gør.

Ærlig talt, det må være vores opgave som
folkevalgte at sikre optimale vækstbetingelser
for et frit og også alsidigt kulturliv. Og det betyder altså set med konservative øjne, at staten
skal støtte kulturen, men aldrig, og jeg mener
aldrig, nogen sinde styre kulturen. Det synes
jeg er vigtigt at vi holder os for øje i den aktuelle debat, som her er rejst på foranledning af et
dagblad og også på foranledning af et par
politiske partier her i Tinget.
Hvad der er godt, og hvad der er skidt, og
hvem der skal støttes og have del i kulturpengene, er beslutninger, der bør foretages af de
mennesker, der ved mest om de enkelte områder, for sådan sikrer vi den bedste kvalitet og
en fortsat sund og levende udvikling af vores
kulturliv.
Selvfølgelig, og på den måde har forslagsstilleren da lidt ret her, er det en politisk opgave at
udstikke nogle rammer, og det vil også være for
jomfrueligt at tro på, at man ikke skal blande
sig i diskussionen. Selvfølgelig har man ret til,
og man har også krav på, at politikerne har en
holdning til de dispositioner, der foretages.
Men det vigtigste må jo være, at vi siger, der
er nogle uafhængige råd, som fordeler pengene.
Og de råd skal så bestå af kompetente fagfolk,
som vel at mærke efter vores mening kun skal
have lov til at fungere i tidsbegrænsede perioder, for ellers er det, man risikerer denne her
uheldige indspisthed, og man får en slags stilstand i kulturen.
Når det er sagt, så må jeg sige - og det bliver
jeg også nødt til at understrege - at det ikke er
nok. For det duer jo ganske simpelt hen ikke
bare at tale om alsidighed i kulturstøtten, hvis
man bliver ved med at insistere på, at det kun
handler om én ting, altså at få penge fra statskassen. Det handler også om forskellige samarbejdsformer og selvfølgelig også om at se på,
hvordan man udvælger den kunst.
Vi har meget stor tiltro til, hvad der foregår
på Statens Museum for Kunst. Man har en
glimrende leder i form af Alice Helleland, men
det er selvfølgelig også vigtigt, at der hele tiden
kommer nogle råd og noget inspiration fra
andre kilder.
Det er også vigtigt, at man hele tiden får en
diskussion om, hvad det er for nogle værdier,
det er vigtigt at vi bruger penge på, som vi investerer i, og som Folketinget sender et signal
om er kulturhistoriske værker, som vi vil have
bevaret for eftertiden. Og dér er det da en relevant debat at diskutere det hele tiden.

(566)
Tirsdag den 16. marts 1999 (F 29)
Vores konklusion er dog bare, at vi foretrækker det system, som er i dag, altså armslængdeprincippet, med at man vælger nogle kompetente fagfolk, som kan være med til at træffe de
beslutninger, at de fagfolk sidder i kortere tid,
end de sidder i dag, at der hele tiden er en udskiftning, og at de relevante museumsfolk selvfølgelig hele tiden får noget inspiration og nogle
råd fra andre folk, så man undgår de her klikedannelser, som der måske er en tendens til. Det
er jeg slet ikke kompetent nok til at afgøre. Jeg
kan konstatere, at der er beskyldninger om det,
og det må man selvfølgelig undgå for alt i
verden.
Så debatten er vigtig, men det er også vigtigt,
at man har tiltro til de folk, som sidder med
fingrene i det, og som selvfølgelig ved noget om
det her.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
42477;name_party;":
I begyndelsen af marts sidste år kom jeg på
Ringsted station - jeg bor i det område. Der så
jeg hr. Brian Mikkelsen stå på stationen, og jeg
troede, hr. Brian Mikkelsen skulle med det
samme tog som jeg til København, men det viste sig, at hr. Brian Mikkelsen kun var optaget
af én ting: at kapre stemmer på Ringsted
station, og det synes jeg var en god ting.
Men jeg vil godt spørge hr. Brian Mikkelsen:
Hvis nu man forestiller sig, at hr. Brian
Mikkelsens vælgere, som han vil have til at sætte et kryds ud for sig, på det tidspunkt havde
vist denne avis frem til de mange, der stod på
stationen og spurgt, hvad mener hr. Brian
Mikkelsen om det, der står heri, ville svaret så
have været det, som hr. Brian Mikkelsen har
givet her fra Folketingets talerstol?
Det svar, vi har fået her, eller det indlæg, hr.
Brian Mikkelsen har holdt, vil ikke sige fru
Jensen eller hr. Hansen noget som helst om,
hvad den her debat i virkeligheden drejer sig
om. Det var sådan set en gang sort snak fra
ende til anden.
Og derfor vil jeg gerne sige: Jeg synes ikke, at
hr. Brian Mikkelsen kan være det her bekendt
over for de vælgere, der trofast sendte ham i
Folketinget ved sidste valg. Det er i hvert fald
ikke konservativ kulturpolitik.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, det lyder da godt med tillid, men altså
kendsgerningen er jo en anden. Jeg taler her om

4521

tilliden til de dér mennesker, vi har sat til at
indkøbe kunst til Statens Museum for Kunst og
andre steder.
Af Ekstra Bladet fremgår det i øvrigt, at det
er meget lidt smigrende for de offentlige kunstindkøbere, at alle ude på kunstmarkedet tilsyneladende ved, at de private kunstgallerier først
skummer fløden kvalitetsmæssigt hos kunstneren og overlader resten til museets vægge. Det
har fremgået, at det er almindelig kendt ude i
kunstnerkredse og i kunstkredse, at først tager
de private købere, de private osv. ud og skummer fløden, og så kan Statens Museum for
Kunst og andre så komme og tage resten.
Så med hensyn til kvalitet, er der måske lidt
dér, der ikke er, som det skal være.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
44573;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Poul Nødgaard, at jeg
foretrækker nu altså, at det er en konservativ,
som definerer, hvad der er konservativ kulturpolitik og ikke hr. Poul Nødgaard. For selvfølgelig holder vi fast i, at det er vigtigt, at der gives en fornuftig støtte til at bevare de kulturhistoriske værdier, vi har i det danske samfund.
Det er med til at bringe en ekstra dimension ind
i vores samfund og give os noget, som vi alle
sammen kan have glæde af.
Så er spørgsmålet så det rent principielle, om
mine vælgere - der var eksempelvis 11.000
mennesker, der stemte mig ind - nu er enige
med mig i den holdning, som Det Konservative
Folkeparti her giver udtryk for.
Det er jo altid en spændende diskussion. Og
det kan da godt være, at ikke alle er. Det kan
godt være, der er endnu flere, der er det. Men
jeg er valgt, og det samme er Tingets øvrige 178
jo, til at stå ved nogle holdninger, til at sende
nogle signaler ud, til at repræsentere nogle
værdier.
Og de værdier, vi har i mit parti, er altså
nogle kulturbærende værdier. Vi mener, der er
nogle ting, der er værd at bevare, at der er nogle ting, der er værd at værne om. Der er også
nogle ting, som det er værd at investere i for
fremtidige generationer, for vores egen generation. Og det er altså, vores definition af den
politik, vi har.
Så vil vi ikke gå ind og diskutere, om
Carstensens kultur nu er fornuftig, og om man
nu skal købe 241 af hans slags eller hvad: men
det, vi godt vil diskutere, og det er det, der er
relevant ved den forespørgsel, der er sat på

4522

, Tirsdag den 16. marts 1999 (F 29)

dagsordenen her i dag, er, at der selvfølgelig
skal noget inspiration ind. At der også skal
være nogle andre mennesker, der sidder og
kommer med nogle gode råd til de mennesker,
der sidder og indkøber denne her kunst.
Vi vil ikke gå ind og give karakterer til de
forskellige kunstnere: det er vi slet ikke kompetente til. Vi har vores egen private mening om
det, men det må være sådan, når der sidder
nogle fagudvalg og bedømmer det. Det vil være
for vilkårligt og for diffust, hvis der skulle sidde
nogle politikere og bestemme, hvad for noget
kunst der skulle købes.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
46752;name_party;":
På mig virker indlæggene mere og mere, som
om de forskellige kulturordførere - hr. Brian
Mikkelsen inklusive - overhovedet ikke har sat
sig ind i, hvad denne her debat drejer sig om.
Hr. Brian Mikkelsen siger, det er vigtigt at
give støtte til noget, der kan give folk glæder,
jamen det er jo ikke det, vi diskuterer i dag. Vi
diskuterer efter Dansk Folkepartis opfattelse
ene og alene den måde, de offentlige midler anvendes på, og om det kammerateri og den sammenspisthed, der er inden for den kunstelite, vi
sender pengene til, er acceptabelt ud fra et
politisk synspunkt.
Dér vil jeg godt sige hr. Brian Mikkelsen endnu en gang: Prøv lige at gå ind til benet af, hvad
denne her sag drejer sig om. Den drejer sig om
alle de afsløringer, der er bragt på det seneste.
Vil det sige, at Det Konservative Folkeparti ud
fra de regler, der er lagt for støtte til museer
osv., siger: Dér giver vi bare de penge, og hvordan de får de penge til at jonglere rundt i systemet, og hvem der hjælper hvem osv., er vi
for resten fuldstændig ligeglade med?
Det er jo ikke den måde, man administrerer
andre budgetområder på inden for stat, amter
og kommuner. Dér har man utrolig meget indsigt i, hvad det er, der foregår. Jeg fatter simpelt
hen ikke Det Konservative Folkeparti i den her
sag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
48071;name_party;":
Jeg synes da, vi har fortalt, hvad vi mener. Det
er også derfor, vi kan støtte det forslag til vedtagelse, som hr. Søren Hansen var oppe og
fremsætte, og det beskriver jo netop, hvorfor vi
fastholder armslængdeprincippet. Fordi vi vil
have sikret - og det er væsentligt at signalere

her - at der er tilstrækkelig uafhængighed og
fornyelse ved udpegning af de personer, der
vælges til at indkøbe den kunst.
Det er væsentligt for os. Vi accepterer ikke
bare tingenes tilstand. For selvfølgelig er der
nogle ting, som ikke fungerer helt efter hensigten, og det vil vi selvfølgelig også diskutere
med ministeren for at gøre det bedre. Sådan
fungerer politik jo.
Det er også vigtigt, og det er en af de andre
gode ting, der er i forslaget her, at man beder
alle de statsstøttede museer om at understrege,
at man selvfølgelig giver offentligheden besked
om, hvad for nogle kunstindkøb man har, og
hvorfor man har foretaget de kunstindkøb. Og
så må man være villig til at tage en offentlig
diskussion om det. Sådan fungerer kunst- og
kulturpolitik jo også i dag.
Så jeg synes, vi har præciseret, hvad vi mener, også at man får lavet en redegørelse for
indkøbene, sådan så man igen får diskuteret
kvalitet og fornyelse. Jeg synes, vi har været
inde på substansen i det her.";Brian Mikkelsen
49351;title_name;"Jeg bør vel for ikke at øge forvirringen sige, at
formanden endnu ikke har modtaget noget forslag til vedtagelse fra hr. Søren Hansen.
(Kort bemærkning).";Formanden
49523;name_party;":
Sammenspistheden blandt Folketingets partier i
den her sag er tilsyneladende måske ikke så
udtalt, som jeg havde troet, for man har jo tilsyneladende slet ikke tjekket tingene af med
hinanden. Nu må jeg så forklare Folketinget,
hvad det drejer sig om.
Hr. Søren Hansen vil formentlig under en
efterfølgende debat fremsætte et forslag til vedtagelse, og det er hr. Brian Mikkelsen ikke klar
over først foregår under den næste sag.
Men jeg har ikke fået noget svar. Jeg vil heller
ikke spørge hr. Brian Mikkelsen om mere, for
jeg er klar over, at Det Konservative Folkeparti
støtter helt op bag om den økonomi, der er i
det, vi taler om her, og det må jeg så sige er
dybt skuffende.
Jeg forstår det simpelt hen ikke, og jeg er sikker på, at konservative vælgere fortsat vil flygte
fra Det Konservative Folkeparti, hvis de helt
bliver klar over den holdning, som partiets repræsentanter her på Christiansborg har over for
offentlige midler. Det er blot en konstatering og
ikke noget spørgsmål.

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 29)";Poul Nødgaard
50563;title_name;Hr. Ole Sohn som ordfører.;Formanden
50603;name_party;":
Jeg synes, det største problem ved de offentligt
ejede museers og Kunstfondens kunstindkøb er,
at midlerne ganske enkelt er så små, at det kan
knibe for museerne at leve op til de ønsker, vi
har, om at de både skal sikre tradition, fornyelse, den danske og internationale kunst. Problemet er, at med det lille råderum, der er, bliver
der for mange, hvis værker burde være solgt til
museerne, som ganske enkelt ikke opnår, at det
sker.
Så er spørgsmålet: Hvis det er baggrunden
for den debat, vi har i dag, jamen så er løsningen jo ganske enkelt at skaffe flere penge til
kulturministeren, sådan at vi kan få større plads
til kunstindkøb.
Men jeg vil godt sige, at på en måde overrasker Dansk Folkepartis forespørgsel mig positivt. For det er jo ikke en traditionel form for
rindalisme, der lægges an til, og det vil jeg gerne kvittere for.
Men alligevel vil jeg gerne sige én ting til fru
Aase D. Madsen. Hun var oppe tidligere, hvor
hun ligesom lagde an til, at det var Folketinget,
der skal afgøre, ikke alene hvad der skal bruges
af penge til kunsten, naturligvis, men også hvad
der er god og væsentlig kunst. Og hvis det skal
forstås sådan, så vil jeg sige, SF er rasende
imod.
Overalt i verden, hvor politikere vil eller har
villet forsøge at bestemme kunsten, er det gået
galt. Kunsten bliver flad, og den bliver ligegyldig. Den farlige kunst er den, der trænger sig
ind på os og påvirker vores indre billede og
dermed vores selvforståelse og vores verdenssyn, og det kan den ufarlige kunst aldrig bidrage til.
Hvis kunst skal være virkningsfuld på den
afdækkende og grænseoverskridende måde, ja,
så skal den have lov at arbejde uden politisk
indblanding. Og de, der skal afgøre, hvilken
kunst der skal støttes og købes, skal også kunne
arbejde frit. Og dermed mener jeg, at armslængdeprincippet, som vi har fået indbygget i
vores kunststøtte ved at overdrage udvælgelsesarbejdet til fagfolk, ikke skal anfægtes.
Men den diskussion, der derimod trænger sig
på, drejer sig om, hvorvidt vi med denne afstand og overladelse af det kunstneriske, i stigende grad det kulturpolitiske ansvar, til rådet
og institutionerne også har været med til at

4523

lamme samtalen mellem os, altså politikere, og
kunsten.
Det er for sjældent, vi kaster os ud i en samtale med kunstnerne om kunsten, om samfundet, og det kunne være nok så interessant.
Måske fralægger vi os i for høj grad gensidigt
ansvaret for hinanden. Det er ikke alene ærgerligt, det er også lidt forarmende for den folkelige debat om vores fælles liv.
Museerne skal efter vores opfattelse sætte
deres kunstkøb til offentlig debat: det synes jeg
er rimeligt. I betragtning af, hvor små beløb
museerne overhovedet har, er forslaget måske
lidt komisk, hvis vi skulle gøre det store ud af
den del, men det er vigtigt, at de ydre rammer
bliver forøget, fordi det er et spørgsmål om at
skabe ordentlige finansielle vilkår for det offentliges kunstindkøb. Og gør vi det, ja, så kan
vi få nogle ganske interessante diskussioner i en
offentlig samtale mellem kunst og samfund. Og
hvis det er formålet med den rejste debat eller
kan blive udgangen på den rejste debat, ja, så er
den slet ikke så skæv endda.
Men med de bemærkninger vil jeg gerne sige,
at SF ikke kan støtte det af Dansk Folkeparti
fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
SF's ordfører - SF's ordfører, gentager jeg - hr.
Ole Sohn, påstod, at denne forespørgsel ikke
indebærer rindalisme.
Så har SF's ordfører aldeles ikke læst det
fremsatte forslag til vedtagelse, hvor der står, at
Folketinget skal pålægge regeringen, og Folketinget altså selv vil stå som garant for, at statslige midler til kunststøtte anvendes på fuldt
forsvarlig vis.
Det er klar rindalisme, og det ved hr. Ole
Sohn godt!
Desuden er det jo blevet forklaret to gange af
hr. Nødgaard, at han vil have, at partiernes
ordførere her skal lytte til socialdemokratiske
vælgere i Slagelse - den gik til hr. Søren Hansen - og så fik hr. Brian Mikkelsen den, at han
skulle spørge de ventende på stationen i
Ringsted.
홢
Må jeg gøre opmærksom på, at hr. Nødgaard '
ligesom jeg og andre har skrevet under på at
overholde grundloven, i hvis § 56 det hedder, at
et folketingsmedlem ene er bundet véd sin
overbevisning og ikke må modtage forskrift fra :
sine vælgere.

4524

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 29)

Jeg vil påstå, at hr. Nødgaard og kompagnis
. taler heroppefra og forslaget er ren rindalisme
og ren populisme og i strid med den grundlov,
hr. Nødgaard har skrevet under på at ville
overholde.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Den med grundloven vil jeg altså gerne returnere, for er det ikke også grundlovsmæssigt, at
vi skal sørge for, at midlerne, som kommer ud
herfra, behandles på en rimelig måde: at de går
til det, som de skal gå til osv. osv. Det er nok
vores ansvar alligevel. Og det er jo netop dér,
jeg vil ind. Det, jeg vil ind til - man taler udenom konstant - er den nepotisme, der er foregået. Den lukkede cirkel, der har været. Og så sidder man her og siger: Jamen vi skal lave nogle
råd, og vi skal dit, og vi skal dat. Ja, men det
kommer, når vi f.eks. kommer til den forhandling, vi har på tirsdag om Betænkning om
Billedkunst osv.
Det, som vi vil have fat i nu, er: Hvad er der
foregået? Hvad vil Folketinget i virkeligheden
gøre for at rydde op i de tilstande, der er nu?
Det er ikke fremtidssikret: ja, det skal det også
være, men det kommer i en anden sammenhæng. Hvad vil man gøre ved det, som Ekstra
Bladet har skrevet om i 3 uger? Det kan vi da
ikke lukke øjnene for.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
56143;name_party;":
Ja, den skal også blive meget kort. Jeg synes,
det er lidt voldsomt, når hr. Arne Melchior går
ind med en kort bemærkning til hr. Ole Sohn,
som er et angreb på Dansk Folkeparti. Det kunne vi tage under hr. Arne Melchiors indlæg. Jeg
vil godt lige forklare det, som jeg også sagde,
hvis hr. Melchior vil høre efter, i min ordførertale, at der ikke er tale om rindalisme.
Det, der står i Dansk Folkepartis forslag til
vedtagelse - hr. Sohn er en klog mand, han er
valgt i Vestsjællands Amt, og han har læst det
rigtigt - er, at de midler, der er sat af, selvfølgelig underforstået: som et flertal i Folketinget
har sat af, på de årlige finanslove til anvendelse
af det dér, har da ikke spor med rindalisme at
gøre, eller at vi vil fjerne pengene.
Jeg tænkte, da jeg tog herind til morgen:
Debatten skal nok blive drejet sådan, at den
drejer sig om rindalisme og kulturfjendskhed,
og hvad ved jeg, fordi hr. Sohn og hr. Melchior
overhovedet ikke, og hr. Søren Hansen slet

ikke, vil drøfte substansen i den her sag. Den
kryber man let og elegant udenom. Men hr.
Melchior kan vente sig til næste gang.
Ame Melchior (CD):
Der har tidligere nogle gange været nævnt en
vis hr. Rindal, og jeg håber da, at han personlig
har det godt. Jeg under ham et langt og sundt
liv. Men rindalismen er heldigvis død i dette
land. Det er nu årtier siden, og her står garden
fra Dansk Folkeparti og forsøger at give rindalismen kunstigt åndedræt. Og de puster, og de
puster, og de aser, og de maser, og de kommer
ingen vegne. Den er død, og som hr. Søren
Hansen rigtigt sagde, så udtaler Folketinget
aldeles ikke, men med 90 pct. nej, det, som hr.
Nødgaard har forelagt her til vedtagelse.
Så har der også været nævnt en avis, Ekstra
Bladet. Vist kan man da læse Ekstra Bladet, det
bør man gøre. Det er hu påfaldende for mig, at
der har været sat seks mand på den kampagne,
men Ekstra Bladets fortrinlige kunstanmelder,
hr. Alex Steen, har ikke deltaget i den kampagne. Det er dog ganske påfaldende, at når man
har så anerkendt en kapacitet på kunstområdet
og ikke mindst, hvad den bildende kunst angår,
så er han aldeles ikke involveret. Det tyder altså
nok på, at det måske ikke er så entydigt.
Nu kan man jo altså også læse om kunst andre steder. Der er en avis, der hedder Politiken,
som har haft et par ledere om sagen. Der er en
avis, der hedder Information, på hvis bagside i
dag man kan læse en udførlig artikel om sagen.
Men det ligger selvfølgelig hr. Nødgaard fjernt
at læse den slags aviser.
Man kunne jo måske også læse lidt hos Broby
Johansen og begynde at forstå en lille smule bare prøve på at forstå en lille smule af, hvad
det drejer sig om, men det ligger hr. Nødgaard
lige så fjernt. Og det er jo egentlig synd.
Weekendavisen havde en lang leder om sagen, og de kritiserede Ekstra Bladets måde at
gribe den an på, men de sagde dog - og dér er
jeg enig - at der er fat i en sag. Der er fat i dette,
at der af to kunstnere er indkøbt lige ved 500
værker med ca. 240 til hver, jeg kan ikke huske
det nøjagtige tal, og den er ikke så god.
Og det er rimeligt, at det drages frem. Og det
er rimeligt, at det diskuteres. Det er bare ikke
Folketingets sag, og det er ikke Folketingets
hensigt, og det er ikke Folketingets evne at tage
bestemmelser om den slags ting.
Det må tildeles den offentlige debat, som det
også tit sker, og det er glædeligt, og det er med

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 29)
til at forme udviklingen. Større og større dele af
óffentligheden har forstået eksperimenterende
kunst. Kunstforeningerne rundt omkring i virksomhederne blomstrer, foredrag og instruktioner om kunst og museumsbesøg bugner - glædeligt. Jeg ved ikke, hvornår hr. Nødgaard sidst
har været på et museum - det skylder han jo
heller ikke mig regnskab for.
Nej, det mest rigtige, der er sagt i denne sal,
sagde hr. Nødgaard: han fatter det ikke, og det
er sandheden. Men så fik han jo også sagt, at de
øvrige partier er sammenspiste. Jeg har endnu
ikke hørt Fremskridtspartiets ordfører, men otte
af Folketingets partier synes klart at være enige,
at være af modsat opfattelse af den, som hr.
Nødgaard giver udtryk for, og så er de ikke
enige i hr. Nødgaards terminologi, men så er de
sammenspiste.
Jeg vil gerne vide, om hr. Nødgaard en anden gang, når han måske stemmer sammen
med et flertal af Folketinget, så også vil kalde
det sammenspisthed, eller han kalder det for, at
man er blevet enige om noget.
Jeg vil slutte med en reverens til ministeren,
som tog denne forespørgsel alvorligt - ja, det er
hun selvfølgelig også næsten forpligtet til, men
alligevel må det have været en overvindelse.
Det gjorde ministeren, og vi kan kun kontrasignere, hvad der dér blev sagt, og så er denne
forespørgsel ellers en død and.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er til hr. Melchiors spørgsmål om, hvad der
er kunst, og hvad der ikke er kunst. Det er ikke
vores sag.
Så vil jeg sige, at så blev jeg da meget glad
forleden dag, da jeg var til indvielse af Statens
Museum for Kunst. Da jeg trådte ind i den store
sal, hang der på en meget fremtrædende plads
et stort, gammelt Wiltontæppe i persisk mønster, og det var fra loftet anbragt i en bambusstang. Der var ganske vist klippet sådan nogle
strimler op i det, og det var den eneste forskel
fra det, jeg har liggende derhjemme, som er
tjenligt til udsmidning. Nu vil jeg så gerne
spørge hr. Melchior: Er jeg så blevet ejer af et
kunstværk, som er værdigt til at hænge op på
Statens Museum for Kunst?
Hvis hr. Melchior tror, vi ikke går på kunstmuseer, så kan det altså godt hænde, at vi gør
det, når vi bliver inviteret i hvert fald. Og dér
blev jeg i hvert fald dybt skuffet over at se det,
som Statens Museum for Kunst kalder kunst.

4525

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
61859;name_party;":
Jeg vil lige sige til hr. Arne Melchior, at hvor
meget eller hvor lidt jeg går på museum, er sådan set den her debat helt uvedkommende,
men hvis jeg endelig skulle drage det ind i debatten, så kunne det jo godt være, jeg gik
mindst lige så meget på museer, som hr. Arne
Melchior gjorde.
Det forfærdeligste indlæg, vi har hørt her i
dag, kommer netop fra CD ved hr. Arne
Melchior, for han drejer debatten over på noget
helt andet end det: vi skulle debattere i dag. Det
er let, og det er billigt at stå og beskylde Dansk
Folkeparti for rindalisme, og jeg ved ikke hvad.
Vi ville af med alle kunstbevillingerne, og hvad
ved jeg. Det er slet ikke det, vi har rejst i dag. Vi
har ene og alene rejst en debat om den måde,
tingene administreres på, og hvorledes museumsledere og andre gode folk i sådan et lukket
kredsløb kan foretage alle de dispositioner, de
vil, for skatteydernes penge. Det er det, denne
sag drejer sig om, og intet andet.
Nu kender jeg hr. Melchior fra andre debatter, mange debatter herinde. Man kan lide det
eller ej, men hr. Melchior har det sådan, at hvis
der bliver sagt noget, han ikke bryder sig om, så
stiger blodtrykket næsten op over mikrofonkanterne her af bare forargelse. Jeg kan ikke
forstå, hvorfor vi ikke kan føre en afslappet debat omkring tingene og så respektere, at andres
synspunkter jo kan være lige så gode som ens
egne. Jeg synes bare, at CD som de andre partier har vist en vis sammenspisthed her i dag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
63344;name_party;":
Det er ikke første gang, hr. Nødgaard har kommenteret mit blodtryk, men jeg kan da så oplyse, at hr. Nødgaard forstår sig lige så lidt på
medicin som på kunst, og det vil sige noget. Det
er ikke mere end 1 måned siden, jeg fik målt
mit blodtryk, og jeg fik at vide, at det var som
en 40-årigs, og jeg er snart 2 x 40, men tak for
den venlige interesse for mit helbred.
Og så siger hr. Nødgaard, at vi snakker
udenom. Vi vælger selv, hvad vi vil tale om,
ligesom hr. Nødgaard vælger, hvad han vil tale
om. Og jeg mener, at de andre ordførere er lige
så kloge og lige så intelligente som hr. Nødgaard. Og jeg mener, at der er debatteret det,
som forespørgslen lægger op til. Der er endda
gjort rigelig meget ud af den. Hr. Nødgaard
sagde noget om, at det skulle diskuteres i 3

4526

.

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 29)

timer. Tak skal du have. Tak skæbne, kan man
også sige.
Fru Aase D. Madsen spørger mig, om hun er
blevet ejer af et kunstværk. Ja, jeg må altså sige
det ligeud: det er et gammelt mundheld, så jeg
tror, at jeg har lov at sige det: Et dumt spørgsmål kalder på et dumt svar. Hvor søren skulle
jeg vide det fra? For det første har jeg ikke set,
hvad det er, fru Aase D. Madsen gemmer derhjemme. Så alene af den grund kan jeg jo ikke
udtale mig om, hvorvidt det er kunst eller ej.
Desuden skal der, som jeg sagde i mit ordførerindlæg, jo ikke stemmes om kunst. Hvis fru
Madsen synes, det er kunst, så skal fru Madsen
glæde sig ved det. Det forpligter ikke mig, og
hvad jeg eller hr. Søren Hansen eller en tredje
eller en syttende mener om det, har intet med
sagen at gøre. Til lykke med det, hvis fruen har
kunst hængende derhjemme.";Arne Melchior
65026;title_name;":
Hr. Henrik Svane i ordførerrækken.
Henrik Svane (RV):
Jeg skal ikke forlænge denne debat ret lang tid
med mit indlæg her.
Kvaliteten i og interessen for kunst udvikles
jo gennem stadig debat, det siger sig selv. Men
det niveau, som debatten har her i første omgang, synes jeg ikke er særlig højt. Det er altid
godt med et kritisk blik på tingenes tilstand for
at undgå systemtræthed og overordnet styring
på baggrund af en »sådan har det altid værettankegang«. Men jeg synes mere, at Dansk
Folkeparti har brugt muligheden til én gang til
at afsløre deres syn på kunst, og det er vi egentlig taknemlige for.";Grete Schødts
65657;name_party;":
Vi synes også, at det er interessant, at Dansk
Folkeparti har kastet sig ud i kunstdebatten.
Vi, Dansk Folkeparti og os, har anmeldt to
forespørgselsdebatter omtrent samtidig. Nu er
det ikke sådan, at vi koordinerer vores politiske
initiativer med Dansk Folkeparti, men i denne
her sag har vi af rent praktiske årsager tilbudt
Dansk Folkeparti, at vi kunne tage de to debatter samtidig, da de til dels omhandler det samme emne. Vores var bredere end Dansk Folkepartis. Dansk Folkepartis var mere fokuseret på
et enkelt aspekt af bredden. Men det ønskede
Dansk Folkeparti ikke, og derfor har vi to forespørgselsdebatter i dag, og det er naturligt, at

jeg vil gemme vores principielle overvejelser til
den bredere forespørgsel, vi har rejst, og ikke
detaljen i det.
Men alt andet lige glæder det os selvfølgelig
oprigtigt, hvis Dansk Folkeparti er kommet
længere i sin kulturpolitik end til at bevare nationale mindesmærker, genetableringen af et
Dannevirke og den årlige afpudsning af kanonerne ved Dybbøl Banke.
Men problemet er, når man så hører, hvad
det er, Dansk Folkeparti vil som alternativ, at så
fremstår det ikke særlig klart. Det er jo fuldstændigt klart, at fru Aase D. Madsen vil bruge
det her som en anledning til at få færre kroner
til kunst, og på trods af, at hr. Nødgaard siger
det modsatte, så er det jo også klart, at i det forslag til vedtagelse, som hr. Nødgaard fremsætter, vil Dansk Folkeparti være med til, at Folketinget skal træffe beslutning om, hvilke kunstværker der skal hænge på museerne. Og dér vil
jeg sige: Stillet over for valget mellem, at det er
hr. Nødgaard og Dansk Folkeparti, der skal
træffe den beslutning, og så at det er dem, der
træffer beslutningen i dag, vil jeg sige, at vi
foretrækker dem, der træffer beslutningen i
dag.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
67468;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig lige at stille et enkelt
spørgsmål til hr. Søren Søndergaard.
Finder hr. Søren Søndergaard og dermed
Enhedslisten, at det er rigtigt, at en mindre
kreds af museumsledere, statslige kunstindkøbere, professorer og galleriejere egenrådigt
bestemmer, hvad der er god kunst, og specielt
hvad den skal koste? Jeg kunne måske godt gå
med til, at de fandt ud af ting, men de sidder og
handler med hinanden på kryds og tværs og
støtter hinanden.
Jeg skal ikke komme ind på navne, men hvis
hr. Søren Søndergaard har læst teksten, må han
også vide, at Enhedslisten burde tage kraftigt
afstand fra det, der foregår på det her område.
Det, der foregår inden for billedkunstens verden i øjeblikket, tåler simpelt hen ikke dagens
lys, og det er Enhedslisten faktisk mere eller
mindre med til at dække ved at feje Dansk
Folkepartis forespørgsel til side. Jeg ved ikke,
hvad Enhedslisten vil med den næste forespørgsel. Den er måske mere akademisk. Jeg
ved det ikke, men det vil tiden jo vise. Vores er
jordbunden.

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 29)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
68570;name_party;":
Hvis Dansk Folkeparti er så interesseret i at få
vores synspunkter klart frem fra starten, så
skulle man have accepteret vores tilbud om, at
vi slog de to forespørgsler sammen. Så havde
der ikke været noget problem.
Men det, jeg var ved at sige til hr. Nødgaard,
som jeg forstår ivrigt har studeret Ekstra Bladet,
var, at hr. Nødgaard selvfølgelig er bekendt
med, hvad jeg i dagens Ekstra Blad udtaler om
det spørgsmål, så det behøver jeg jo ikke stå her
og læse op for hr. Nødgaard.";Søren Søndergaard
69071;name_party;":
Der er flere ordfører, der i dag har brugt udtrykket rindalisme, oven i købet er udtrykket
blevet brugt i en nedsættende betydning. Hr.
Arne Melchior dristede sig dog til at sige, at han
håbede, at hr. Rindal lever og har det godt. Det
kan jeg bekræfte. Hr. Rindal er fortsat et stort
aktiv for Fremskridtspartiet. Han har siddet
som partiets repræsentant i Statens Kunstfond i
ganske mange år, og den eneste grund til, han
ikke sidder der længere, er, at han faldt for den
aldersgrænse, der er.
Det, som hr. Rindal har gjort gældende, er
mange gange blevet fortolket, som om han ville
være smagsdommer, udnævne det, der var rigtigt, det, der var forkert, det, der var pænt, det,
der var grimt. Men det, der startede rindalismen tilbage i 1960'erne, var jo i stigende omfang et spørgsmål om, hvorvidt staten skulle gå
ind og blive en slags smagsdommer. Det er staten blevet, for med de enorme summer, der afsættes på finansloven, de penge, der afsættes i
kommuner og amter til køb af forskellige
kunstværker, kommer det offentlige til at være
en så stor kunstkøber, at de tendenser, de
strømninger, de holdninger, de ideer, der gør
sig gældende i det offentlige, kommer til at styre den billedkunst, vi ser i Danmark. Kunstnerne er nemlig godt klar over, at hvis de ikke holder sig gode venner med de rigtige, hvis de
ikke kommer til de rigtige cocktailparties, de
rigtige receptioner og de rigtige ferniseringer,
ja, så får de ikke etableret det netværk, som
senere skal være deres største kunde. Hvis ikke
de er på hitlisten over dem, der bliver inviteret
ud til premiereforestillinger osv., så har de ikke
en jordisk chance i Danmark, for privates køb af
kunstværker udgør så lille en del, at kampen
står om at være til stede på arenaen, hvor de
store millionbeløb bliver disponeret.

4527

Derfor har jeg gennem de 12 år, jeg har haft
fornøjelsen af med jævne mellemrum at fremføre Fremskridtspartiets synspunkter, igen og
igen påpeget det problem, som vi ikke har løst
med det såkaldte armslængdeprincip, det problem, som kunstnerne oplever, nemlig at enten
er de inde, eller også så er de ude, nej, ikke hos
politikerne, for de har bevilget pengene og fralagt sig ansvaret, men hos den lille kerne af
smagsdommere, som sidder og afgør, hvad der
er ikke nødvendigvis pænt og grimt, men hvad
der in og out. Den kerne skal de holde sig gode
venner med, ellers har de ikke en jordisk chance, og det har betydet nepotisme. Det har betydet, at vi har fået uforståelige køb gennemført,
det har betydet, at skatteyderne er kommet til at
finansiere projekter, som de måske dybest set
slet ikke var interesseret i at finansiere.
Hvordan kan jeg så tillade mig at påstå det?
Går vi 100 år tilbage og ser på de værker, der
har overlevet, så udnævnes de i dag som markante værker fra den pågældende tid. Hvordan
kan jeg så tillade mig at afgøre, hvad der vil
overleve, og hvad der om 100 år vil være markante værker fra den tid, vi lever i?
Problemet er, at antallet af personer, der afgør, hvilke værker der bliver købt, bliver færre
og færre. For 100 år siden var det konger,
mæcener og andre folk højt på strå i det danske
samfund, der bestemte, hvad der skulle males,
og det var ofte billeder af dem selv i troværdige
situationer. Problemet er bare det, Folketinget
har vænnet sig til at gøre, nemlig under henvisning til armslængdeprincippet at fralægge sig
ethvert ansvar for det, der foregår. Man skal
endelig ikke gå ind og diskutere de pågældende
ting. Det betyder, at der bliver brugt millioner
af kroner på projekter, som vi, hvis vi individuelt skulle tage stilling til dem, ville ryste på hovedet ad og sige, det var dog ganske forfærdeligt, at skattepengene er disponeret til det i et
samfund, hvor man i Århus Amt er i den situation, at mennesker, der skal behandles med
kemoterapi, fordi de er kræftsyge og ved at dø,
er der ikke plads til på stuerne. Dem lægger
man ud på gangen, i trappeopgange osv. med
besked om, at der desværre ikke er penge. Men
det samme amt, som ikke har de penge, har råd
til at udsmykke forskellige former for offentlige
bygninger osv., og der er der ingen problemer
med at finde penge, oven i købet ofte store
millionbeløb.
Fremskridtspartiet er ikke og vil ikke være
smagsdommer over de enkelte værker, det

4528

.

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 29)

overlader vi trygt til markedet, og det marked
er ikke en håndfuld sammenspiste fra den
eksklusive kunstelite.
Vi er ikke umiddelbart 100 pet. tilhængere af,
hvad Dansk Folkeparti har fået skrevet ned i
dets forslag til vedtagelse, men i dagens anledning støtter vi det. I dagens anledning vil jeg
også gerne hævde, at begrebet rindalisme skal
man omtale med respekt. Vi respekterer Peter
Rind al, vi er glade for, han stadig væk er blandt
os, og for det store stykke arbejde, han har gjort
for at højne befolkningens interesse for, hvad
der foregår inden for kunstverdenen.
Det kunne denne debat også have gjort, men
som jeg har fulgt debatten - over højttaleren
ganske vist - har debatten mere været et
spørgsmål om, hvorvidt man kunne lide Dansk
Folkeparti eller ej. Det er også en form for at
være smagsdommer, og det forstod jeg på mange af ordførerne at de afholdt sig fra.

dende mennesker har et engagement for egne
penge.
Men det, der foregår i Statens Kunstfond,
hvor det er et politisk udpeget sammenrend af
folk, der sidder og disponerer på vegne af mine
og resten af den danske befolknings penge, har
jeg ingen respekt for. Når man læser tidsskrifter, når man følger med i den debat, der foregår, så er der ingen tvivl om, at når de sidder i
et amtsråd, i postvæsenet, i DSB eller andre steder og skal foretage kunstindkøb, ja, så skeler
de selvfølgelig til, hvad det er for kunstnere,
der i øjeblikket er in, hvad er det for kunstnere,
der bliver benyttet. Sådan er det.
Derfor skal staten ikke disponere hverken 1,
5, 10 mio. kr. eller 11,7 mia. kr. på kulturlivet i
Danmark. Det er en uforskammethed over for
den danske befolkning, når der er så mange
andre opgaver, der ligger uløste hen.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
75108;name_party;":
Det er simpelt hen en forkert oplysning, at staten disponerer over store midler til kunstindkøb, som så resulterer i denne sammenspis thed
og nepotisme, der er blevet påstået.
Jeg mener, det var ministeren, der nævnte, at
Statens Museum for Kunst har en årlig bevilling
til indkøb på 6 mio. la', og Statens Museumsnævn på 2,3 mio. la'. Uden at kende tallene på
den samlede kunstomsætning og kunstindkøb i
Danmark vil jeg sige, at det er en dråbe i havet,
det er bagateller.
Selvfølgelig er det da heller ikke sandt, at
statens direktører, at galleriejere, at folkevalgte i
amter og kommuner, at ansatte i postvæsen og
DSB, som jo bruger 1 pet. af hvert byggeri til
kunstnerisk udsmykning, alle sammen er nepotister og sammenspiste. Det er en påstand helt
ud i luften, og den luft er lige så varm, tynd og
værdiløs som den, rindalismen prøves igen at
blive vakt til live med. Det vil ikke lykkes.

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
76044;name_party;":
Jamen Statens Kunstfond, i hvis repræsentantskab jeg har haft den ære at sidde en årrække,
har jo netop det meget efterlyste og med rette
højt besungne rotationsprincip. Der kan man
kun sidde i en tildelings- og indkøbskomité i 3
år. Så det fungerer jo, som det skal.
Selvfølgelig forvalter den statens penge, og
det er altså tidligere i debatten slået fast, at
Folketinget ikke er egnet og ikke har nogen som
helst adgang til at udnævne det ene eller det
andet som et kunstværk. Vi sætter beløbsrammen, og så har vi lavet en lov, som fastsætter
reglerne for Statens Kunstfond, som har relativt
mange flere penge end de beløb, jeg nævnte i
mit forrige indlæg.
Hvis hr. Behnke vil foreslå en ændring til loven om Statens Kunstfond, så kan han da prøve
det. Så får han nøjagtig lige så få stemmer for
det, som Dansk Folkeparti i dag får for sit forslag til vedtagelse. Det ved hr. Behnke på forhånd. Han er i håbløst og glædeligt mindretal.

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
77020;name_party;":
Jeg har stor respekt for, at private virksomheder
bruger kantinen på arbejdspladsen til, at nye
kunstnere får mulighed for at få udstillet deres
værker, at man i de kunstklubber og kunstforeninger, der er på arbejdspladserne, køber værker og udlodder dem ved den årlige julebasar,
eller hvad der nu kan være tilfældet. Det har jeg
stor respekt for, for der er tale om, at de pågæl-

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
77439;name_party;":
Den nordjyske trubadur, Hausgaard, sang for
år tilbage en glimrende sang, hvori der indgik,
»fordi de fleste er de fleste, er det ikke sikkert,
det er de fleste, der er de bedste.«
Jeg er enig med hi"". Melchior i, at Folketinget
er komplet uegnet til at bestemme, hvad der er
godt og rigtigt, pæn og grim kunst. Fuldstændig enig med h1'. Melchior. Men det er jo en

(567)
Tirsdag den 16. marts 1999 (F 29)
mærkelig form for demokrati, at man så udnævner nogle til på vegne af Folketinget at varetage det hverv i Statens Kunstfond og i de
forskellige andre besluttende organer, for det er
i den sidste ende Folketinget, der vedtager loven. Det er i sidste ende Folketinget, der stiller
midlerne til rådighed, og derfor også i den sidste ende Folketinget, der skal stå til ansvar over
for den vælgerbefolkning, som med undren ser,
at dens penge anvendes til indkøb af klatmalerier, at man i Århus Festuge som højdepunktet
afbrænder en pølsevogn, noget, som der ellers
undervises på skolen i at børnene ikke må gøre,
fordi det er hærværk.
Det undrer den danske befolkning sig over,
når mennesker så skal ligge på gangen, hvis de
skal have kemoterapi på et sygehus.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Vi er da helt enige om, at de fleste ikke behøver
at være de klogeste. Men i et demokrati er det
dog altså flertallet, der bestemmer, og flertallet
går altså hr. Behnke imod med ca. 90-10. Det
var det ene.
Det andet, jeg vil, er at udtrykke glæde over,
at hr. Behnke gav udtryk for at være helt uenig
med hr. Nødgaard. Vi skal ikke lefle for befolkningen. Vi skal ikke spørge efter vox populi,
men det var netop det, hr. Nødgaard opfordrede både den socialdemokratiske og den konservative ordfører til. De skulle lytte til, hvad vælgerne i Slagelse og de ventende på Ringsted
station mente om diverse kunstværker.
Det er dejligt at konstatere, og det er ikke så
sjældent i den senere tid, at Fremskridtspartiet
udmærker sig på Dansk Folkepartis bekostning.";Kim Behnke
79417;name_party;":
Denne forespørgselsdebat er jo foranlediget af
en længere række reportager og kommentarer i
Ekstra Bladet med direkte angreb på en række
navngivne kunstnere for på forskellig måde at
favorisere sig selv gennem forbindelser i de instanser, der uddeler kunststø tte eller afgør,
hvilke værker de statslige museer og fonde skal
indkøbe.
Som jeg ser denne sag, er der ikke kun et hovedpunkt, men der er to. Det ene hovedpunkt
er det, som forespørgselsdebatten drejer sig om.
Det andet hovedpunkt i debatten er Ekstra
Bladets oplagstal og omsætning.
Hr. Nødgaard nævnte i sin begrundelse for
denne forespørgselsdebat, at der havde været

4529

tavshed fra de angrebne personer i pressen. Jeg
kan da ganske kort referere til en kronik af
Mogens Møller, formand for Statens Kunstfond,
i Politiken den 9. marts 1999. Her besvarede hr.
Mogens Møller de angreb, som var foretaget på
ham, bl.a. siger han, at den 2. og 3. marts 1999
fremsattes to yderligere påstande fra Ekstra
Bladet, nemlig at direktøren for Statens
Museum for Kunst havde forgyldt hans person
osv. Han afviser det og forklarer det. Så siger
han videre, at dagen efter leverer bladet yderligere en påstand om forgyldning, nemlig ...
osv., og den påstand afviser han også.
Til sidst siger han: Jeg er mig bevidst, at kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen har overdraget mig og de øvrige udvalgsmedlemmer et
uhyre stort ansvar med kunststøttemidlerne,
som jeg agter at forvalte alsidigt.
Efter min opfattelse er det måske ikke i
Statens Kunstfond, at problemet med favorisering af enkelte kunstnere, hvis det eksisterer,
skal søges.
Problemet ligger måske ude på de enkelte
museer. Indkøbene til de enkelte museer foregår jo helt på de enkelte museers eget ansvar og,
efter deres egen vurdering. Den person - i
sjældne tilfælde to personer - på de enkelte
museer, der står for indkøbene, er som regel
universitetsuddannet kunsthistoriker, og de
menes jo især at være præget af, at de i sidste
fase af deres studium kun har interesseret sig
for en enkelt kunstner eller en enkelt nutidig
kunstretning, har skrevet specialafhandling
herom og aflagt eksamen heri. Dette kan naturligvis ikke undgå at præge deres beslutning om,
hvilken kunst der skal indkøbes. De interesserer
sig naturligvis mest for den kunst, de synes at
de bedst forstår sig på. Kun derved mener de
sig formodentlig nogenlunde i sikkerhed for
kritik af deres kunstkøb.
Her skal jeg så tilføje, at jeg langtfra altid er
enig med museerne i deres kunstopkøb, men
hvad skal vi gøre ved det? Vi kan jo, som det er
nævnt, ikke bestemme herindefra, hvad det enkelte museum skal købe. Men jeg har i hvert
fald et par forslag til, hvad vi kan gøre ved det.
Jeg mener, at vi kan opfordre regeringen til at
anmode Statens Museumsnævn om at give os
en redegørelse for de statsstøttede museers
kunstindkøb. Vi kan også opfordre regeringen
til at sikre, at de relevante regler er udformet, så
der er en tilstrækkelig uafhængighed 'og fornyelse ved udpegningen af de personer, der væl-,
ges til at indkøbe kunst for statslige midler, og

4530

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 29)

dog ikke spørge, om man kunne få lov til at se
alle de forskellige værker? Jeg synes nu ikke, at
det er et must, at de skal være udstillet hele tiden. Det vil være fuldstændig umuligt. Det, der
er kunstmuseernes opgave, er at samle ind, så
eftertiden har et samlet billede af, hvordan kunsten så ud i de forskellige perioder af Danmarks
historie. Man kan ikke have dem udstillet hele
tiden, men jeg synes selv, at det ville være oplagt, at man med jævne mellemrum viste sine
indkøb frem, sådan som eksempelvis Statens
Kunstfond gør hvert tredje år.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Så spørger hr. Nødgaard, om vi kunne spreJeg kunne forstå på hr. Poul Nødgaard, at dette
de indkøbene mere. Statens Museumsnævn har
er en skuffende dag. Så at sige alle ordførere,
forsøgt at lave en specialisering for de enkelte
der har været på talerstolen, og også ministeren
kunstmuseer, sådan at vi altså får en samlet
har skuffet hr. Poul Nødgaard, fordi vi har talt
indkøbspolitik, eller i hvert fald nogle principudenom.
Jeg må sige, at det, jeg forsøgte i min indled- per for den samlede indkøbspolitik på de statsstøttede kunstmuseer.
ning, var at svare på spørgsmålet om, hvordan
Men vi skal jo også passe på ikke at blande
de offentligt ejede museer og fonde indkøber
os alt for meget. De enkelte kunstmuseer har en
kunst. Det har jeg prøvet at redegøre så nøje
suverænitet, en uafhængighed, og de har også
for, som jeg kunne. Men det, hr. Poul Nødgaard
ønskede at vi skulle diskutere, var åbenbart no- ret til at indsamle det, som de finder er den
gode kunst på et givet tidspunkt, men i og med,
get helt andet, nemlig det hr. Poul Nødgaard
at det er så få offentlige - i hvert fald statslige kalder klikedannelser og kammerateriet.
midler, der bliver givet til kunstmuseerne, så
Som flere ordførere har været inde på, så gør
må man også sige, at der må være nogle grænvi os - og har gjort det gennem hele den danske
ser for, hvor langt de kan gå.
kulturpolitiks historie - megen umage med at
Til fru Ester Larsen vil jeg sige tak for det
sikre, at der netop ikke forekommer klikedannelser og kammerateri. Det er ikke ensbetyden- klarsyn, som ikke bare gennemsyrede fru Ester
Larsens indlæg, men også mange andre politide med, at man ikke med jævne mellemrum
keres indlæg, nemlig at det ikke bør være et
skal se tingene efter i sømmene, men jeg kan
flertal i Folketinget, der fastsætter samfundets
ikke tilslutte mig det syn, at der skulle være tale
kunstsyn.
om klikedannelse. Inden for Statens Kunstfond
Fru Ester Larsen foreslår, at vi, hvad angår
har vi rotation hvert tredje år. Man kan kun
sidde for 3 år ad gangen. Vi har åremålsansæt- Statens Museum for Kunst, skulle nedsætte et
rådgivende panel. Sådan et havde vi rent faktelser på en række af vores kulturinstitutioner,
tisk indtil 1987, nemlig den såkaldte Galleriherunder Statens Museum for Kunst.
kommission, der rådgav direktøren i forbindelHr. Poul Nødgaard er også oprørt over, at et
se med indkøb.
enkelt museum har købt 488 værker. Nu skal
Jeg synes selv, det er klogt, at det i sidste
jeg ikke stå her og sige med sikkerhed, at det
netop er 488 værker, men det er et stort kunst- ende er museumsdirektøren, som har ansvaret
museum, vi taler om, som altså skulle have købt for de indkøb, der bliver foretaget. Jeg tror, der
er et gammelt ordsprog, der siger, at en kamel
et anseligt antal værker. Nu er der jo stor forer en hest, der er tegnet af en komité. Det er et
skel på en tegning og et værk, og det pågældende museum har først og fremmest modtaget meget godt eksempel på, at det kan være utrolig vanskeligt at nå frem til nogle fornuftige og
en række tegninger og skitser fra den pågælstringente løsninger, hvis alting skal i en
dende kunstner, og det er så årsagen til, at det
komité.
kommer op på et anseligt antal.
Til hr. Brian Mikkelsen: Tak for tilliden til voSå er hr. Poul Nødgaard også fortørnet over,
res kunstfaglige systemer. Også tak til hr. Ole
at disse værker, disse tegninger og skitser, ikke
Sohn. Jeg siger ja tak til hr. Ole Sohn og ja tak til
har været udstillet. Det kunne han jo tale med
museet om, især fordi hr. Poul Nødgaard i for- hjælpen med at skaffe flere penge til kunst. Det
er helt klart, at det har vi behov for.
vejen har nem adgang til det museum. Hvorfor

vi kan også opfordre regeringen til over for de
statsstøttede museer og Statens Kunstfond at
understrege ønskeligheden af, at de over for offentligheden redegør for deres kunstindkøb.
Hvis vi gjorde de her tre ting, så havde vi i
hvert fald taget det første skridt på vejen til at
løse problemerne.
Jeg kan også sige på Kristeligt Folkepartis
vegne, at vi ikke kan stemme for Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse.

Tirsdag den 16. marts 1999 홢
(F 29)
Til hr. Melchior: Tak for den meget præcise
analyse af forholdet mellem Tinget her og
kunstens verden og også tak for understregningen af, at det er meget få penge, vi taler om, og
at det derfor selvfølgelig også er vigtigt, at de
mennesker, som forvalter midlerne, gør det
med omhu. Det er jeg sikker på er tilfældet.
Tusind tak for den brede opbakning her i
Folketinget til armslængdeprincippet. Tak for,
at holdningen her i Tinget stadig er, at vi skal
sørge for, at der er vandtætte skotter mellem
støtten til kunst og politik. Det er fantastisk vigtigt for et velfungerende demokrati, at vi har en
kunstnerisk frihed, sådan at kunsten og kunstnerne har mulighed for at stille sig på kanten af
samfundet og kritisere og brokke sig også over
os, altså over politikerne.
Så vil jeg også sige tak for, at der er så få her
i Tinget, som mener, at det kunne være et værk
at få mit hoved på et fad.
Endelig tusind tak for debatten, som jeg håber vil brede sig til resten af samfundet. Det er
meget vigtigt, at vi har en debat om kunsten.
Normalt siger man, at tavshed er guld, men når
det drejer sig om kunst, er det helt afgørende, at
vi løbende har en debat om kunsten og meget
gerne uden for denne her sal. ,
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
88483;name_party;":
Jeg har bedt om en kort bemærkning for lige
klart at understrege, at det panel, jeg har foreslået etableret omkring Statens Museum for
Kunst, er et rådgivende panel.
Jeg er meget enig med ministeren i, at ansvaret skal ligge hos direktøren. Det skal der ikke
rokkes ved, men der er nu aldrig nogen, der er
blevet dummere af at lytte til andre. En beslutning bliver ikke ringere af at hvile på et grundigt beslutningsgrundlag, og jeg må sige, at det
at et kunstværk er blevet spejlet i flere sind gør
muligheden for at foretage det rigtige valg bedre, og det er meget vanskeligt at foretage de
rigtige valg, når det drejer sig om at udvælge
den samfundskunst, der har blivende værdi.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Med hensyn til ministerens ønske om en bred
folkelig debat, så har ministeren til Ekstra
Bladet udtalt, at skatteyderne godt må hyle op
om, hvilken kunst der skal indkøbes, og »...
nogle vil blive tossede og spørge, hvorfor deres

4531

skattekroner er brugt på den måde, and so
what?«
Jamen er det da ikke herligt? Skal det forstås
således, at ministeren - nu ved jeg ikke, hvor
ministeren er - gerne vil høre den menige
kunstbetalers mening, men den får så i øvrigt
ikke nogen som helst anden effekt end den, som
den berømte omvendte ølkasse i Hyde Park
har? Man vil gerne høre, men altså »so what«,
siger ministeren.
Det synes jeg var en lidt flot bemærkning til
Ekstra Bladet.";Ester Larsen
89907;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort, fordi Dansk
Folkeparti har jo valgt den strategi i den her debat, at vi har kommenteret indlæggene løbende,
og jeg synes selv, vi har haft en god debat ud af
det, selv om jeg jo selvfølgelig må udtrykke, at
jeg er meget skuffet over den holdning, som de
fleste partier har haft til forespørgslen her.
Specielt er jeg måske dybt skuffet over det
store Socialdemokrati, som jo altså slet ikke er
så stort længere, for det har faktisk i realiteten
slet ikke villet drøfte den her sag. Jeg tror, at
den socialdemokratiske ordfører, hr. Søren
Hansen, var på talerstolen under fem sekunder.
Det er dybt beskæmmende for et parti som
Socialdemokratiet at det ikke deltager i de
debatter, der rejses her i Folketinget.
De andre partier holdt dog deres indlæg og
gik ind i debatten med Dansk Folkeparti om
det, sagen egentlig drejede sig om, men hovedindlæggene fra de øvrige partier bar desværre
præg af, at de ønskede at diskutere noget andet
end det, debatten i dag skulle dreje sig om,
nemlig de offentlige museers og fondes forbrug
af offentlige midler. Man kørte det over på en
stor kulturpolitisk debat i stedet for. Det var
selvfølgelig også meget bekvemt, for så var
man fri for at diskutere det, sagen i virkeligheden drejede sig om.
Jeg vil godt sige til Kristeligt Folkepartis ord- ,
fører, at jeg har også læst den pågældende artikel om en enkelt, der har retfærdiggjort sig,
men man kunne jo så spørge sig selv: Hvad
med alle de andre, der er kraftigt angrebet i
medierne? Dem har man intet set eller hørt til.
De dækker sig fuldstændig. Det virker komplet
uforståeligt for Dansk Folkeparti, at navngivne
personer, museer og lign., som angribes så
stærkt, som tilfældet er, på intet tidspunkt tager
til genmæle. Det virker helt fantastisk.

4532

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 29)

Jeg tror ikke, den her debat slutter med debatten her i dag. Vi kan f.eks. se, hvad der skete
nede i EU for et par måneder siden, hvor
Kommissionen renvaskede sig selv, og alt skulle være fryd og gammen. Det var det ikke 2-3
måneder efter. Så sent som i går var den nu gal,
og Kommissionen er gået af.
Jeg er sikker på, at den her sag - og det vil
jeg sige til Folketingets partier - vil køre videre
og videre, indtil man griber ind over for det
misbrug, der er af offentlige midler, og jeg gætter på, at i løbet af under et halvt år bliver den
her sag sat på plads.
Så vil jeg lige sige til kulturministeren: Jeg
ønsker heller ikke ministerens hoved på et fad,
for jeg ved ikke, hvad jeg skulle bruge det til i
det daglige. Jeg vil sige, at ministeren sagde
dog en ting om at sprede indkøbene, og det lød
jo meget fornuftigt, men så kom der jo desværre
den her tilføjelse, at alle, der skal sprede indkøbene, selvfølgelig skal v.ære fuldstændig uafhængige af alt.
Det vil med andre ord sige, sådan som jeg
opfatter det danske sprog, at ministeren faktisk
siger, at alt skal fortsætte, som om ingenting var
sket.
Det, debatten til og med i dag har afsløret, er,
at Folketingets store flertal, når det om et øjeblik stemmer Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse ned, i realitetens verden sætter sit stempel på, at alt skal have lov at fortsætte, som det
kører i øjeblikket.
Det, der er det forfærdelig negative ved debatten i dag, er, at ikke så meget som en lille flig
har ministeren løftet for, at hun måske ville
stramme op i nogle begreber inden for den her
verden. Alt skal i realiteten fortsætte, som om
ingenting var hændt. Jeg har utrolig svært ved
at forstå, at en minister og også hendes Kulturministerium kan holde til at lade tingene køre
videre, som det inden for de sidste 2-3 måneder
er blevet afsløret at de har kørt.
Men o.k., vi får se. Jeg er sikker på, at det sidste ord ikke er sagt i den her sag. Vær sikker på
det.

Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Nu har hr. Poul Nødgaard flere gange antydet,
at der foregår ulovligheder i den måde, de
statslige midler administreres på.
Det er en voldsom påstand, og jeg er nødt til
at bede om, at der kommer en dokumentation
for det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
93971;name_party;":
Den bedste dokumentation, jeg kan give kulturministeren, er jo det indlæg, kulturministeren
holdt både i første og i sidste omgang her. Ikke
med et ord sagde det noget som helst om, at
ministeren vil stramme op på nogle ting - overhovedet ikke.
Når det så ikke er tilfældet, må jeg tage det
som udtryk for, at alle de, der sidder og følger
denne debat, også alle de, der er omfattet af
den, kunstnere og museer osv., kan folde deres
hænder, trække en flaske rødvin op og sige: Nu
kan vi for resten køre løbet videre fuldstændigt,
som vi har gjort hidtil, med alt det kammerateri
og sammenspisthed, som ministeren jo ikke har
villet afvise har fundet sted, men som ministeren mere eller mindre siger er helt i orden fortsætter i nærdemokratiets navn.
Jeg tror, mange danskere ville være dybt
skuffede, hvis de fik lov til at sidde og overvære denne debat og virkelig fik indseende i, at et
stort markant flertal i det danske Folketing faktisk mener, at offentlige midler skal anvendes,
som det er foregået indtil nu inden for det her
område, vi har talt om i dag. Jeg er dybt skuffet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 46 af Poul Nødgaard
(DF) (se foran) forkastedes, idet 11 (DF og FP)
stemte for, 97 (S, V, KF, SF, CD, RV, EL og KRF)
imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 32)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til kulturministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om, hvordan det
sikres, at de statslige midler til kunstnerstøtte
i videst muligt omfang bruges til at understøtte et bredt felt af udøvende og skabende
kunstnere, samt at offentlige indkøb og udsmykningsopgaver understøtter et mangfoldigt kunstnerisk udtryk?«
Af Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 9/2 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/2 99).
Begrundelse";Poul Nødgaard
95856;name_party;":
Det er efterhånden 4 år siden, at Folketinget behandlede et forslag fra Enhedslisten om etablering af en egentlig social sikringsordning for
kunstnere. Dette forslag blev fremsat ined udgangspunkt i flere undersøgelser af kunstneres
sociale forhold - vilkår, som betyder, at kunstnere generelt hører til blandt landets socialt
dårligst stillede. Det blev såvel dengang som
senest i sommeren 1997 bekræftet af nye undersøgelser.
Kunstnerne er glemt mellem dagpengereglerne og bistandshjælpen. De er som kunstnere i
modsætning til andre faggrupper uden social
sikring. Kunstnernes problem er ikke arbejdsløshed. Kunstnernes problem er manglende
indtægter. Det er eÍl, kendsgerning, som udvlklingen de seneste år ikke har rokket ved. En
bred social sikring af indtægt og indtægtsgaranti, som ér baseret på en kombination af
objektive og kunstneriske kriterier, var og er
fortsat, hvad Enhedslisten foretrækker.
Et flertal i Folketinget inklusive Enhedslisten
vedtog dengang som en slags kompensation for
de dårlige vilkår at øge bevillingerne til Statens
Kunstfond. Gennem indkøbs- og udsmykningsudvalg og Statens Kunstfonds repræsentantskab skulle der ske dels en udvidelse og
dels en yderligere tildeling af midler til danske
kunstnere.
Enhedslisten vil med denne forespørgselsdebat lægge op til en diskussion, om disse midler
reelt når ud blandt kunstnerne, så det ikke kun
er en mindre gruppe eller udøvere af bestemte
kunstrehùnger, der støttes.
Vi ønsker derfor at få belyst, om der er behov
for i takt med de stigende bevillinger at få , ,-

4533

justeret de regler, vi har for de statslige institutioner, der indkøber og støtter dansk kunst og
danske kunstnere.
Besvarelse
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det har i Kulturministeriets historie normalt
været reglen, at der i Folketinget er bred politisk tilslutning til lovgivning om og bevillinger
til kunst og kultur, og det er også det, vi har
konstateret i den tidligere forespørgsel her i dag
at der er.
Der har været bred tilslutning til det såkaldte
armslængdeprincip, hvor man er enig om, at
politikerne ikke skal træffe de kunstneriske beslutninger om fordelingen af bevillingerne i de
enkelte konkrete tilfælde. Disse beslutninger
skal overlades til fagkyndige, som har den fornødne indsigt og dermed ansvaret for fordelingen. Politikere fastsætter rammerne for den
kunstneriske og kulturelle virksomhed. De
kunstnerisk sagkyndige forvalter midlerne i de
konkrete tilfælde inden for disse rammer.
Armslængdeprincippet er på den, måde rodfæstet i dansk kulturpolitik. Det er blevet respekteret og har vist sig levedygtigt.
Samtidig er det sikret, at risikoen for. ensidighed i kunstnerisk smag modvirkes gennem det
system af kunststøttelove, som Folketinget har
vedtaget. Det sker gennem reglerne om, at
kunstnerisk sagkyndige, der varetager fordelingen af bevillingerne, sidder i tidsbegrænsede
perioder, således at der kan ske de nødvendige
fornyelser og den nødvendige udvikling.
Dette er tilfældet: uanset om det drejer sig
om Statens Kunstfond, Teaterrådet, Statens
Musikråd, Litteraturrådet, Filminstituttet eller
andre af de organer, der giver støtte til kunstnerisk virksomhed.
De sagkyndige udpeges af kulturministeren
og forskellige faglige organer, således at ensidighed også på dette område modvirkes. Efter
tilsvarende princip er direktøren for Statens
Museum for Kunst som tidligere nævnt åremålsansat, således at der sikres en faglig fornyelse i
forskningsmæssig og kunstnerisk henseende på
museet.
Med hensyn til sikring af, at de statslige midler bruges til støtte af et bredt felt af udøvende
og skabende kunstnere, kan jeg oplyse følgende
om armslængdeprincippets anvendelse og

4534

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 32)

udformning inden for de enkelte kunstneriske
støtteområder:
Ifølge loven om Statens Kunstfond udpeges
tremandsudvalgene for de kunstarter, som fonden dækker, således at Kunstfondens repræsentantskab udpeger to af medlemmerne af udvalgene, mens kulturministeren udpeger et
medlem samt udvalgsformanden blandt medlemmerne. Udvalgene sidder i 3 år uden mulighed for umiddelbar genbeskikkelse.
Kriteriet for kunstfondens støttevirksomhed
er alene kunstnerisk kvalitet og talent. Det
fremgår desuden af loven, at medlemmerne
ikke må bestride faglige tillidshverv i treårsperioden, medmindre Kulturministeriet giver en
dispensation. Det er praksis, at der ikke kan
dispenseres i tilfælde, hvor det pågældende tillidshverv giver mulighed for at udøve en indflydelse, der ligger tæt op ad funktionen i udvalget.
På filmområdet er armslængdeprincippet
grundfæstet i filmloven, nærmere bestemt i § 6
om konsulentordningen. Konsulentordningen
indebærer, at langt den overvejende del af den
statslige filmstøtte kun ydes efter Filminstituttets konsulenters vurdering af de enkelte filmprojekters kunstneriske kvalitet.
Det fremgår af filmloven, at konsulenterne
foretager den endelige kunstneriske vurdering
af manuskript og produktionsforslag og afgiver
forslag til direktionen om anvendelsen af de
midler, som er til rådighed til manuskriptudarbejdelse og produktion af spille- og dokumentarfilm.
Konsulenterne ansættes af Filminstituttets
bestyrelse efter indstilling fra enten Rådet for
Spillefilm eller Rådet for Kort- og Dokumentarfilm for 3 år ad gangen med mulighed for fotlængelse i yderligere 2 år. Det fremgår af loven,
at konsulenterne skal være uafhængige af filmbranchen.
For at sikre en vis bredde i udbudet af danske film er konsulentordningen på spillefilmsområdet suppleret med 60/40-ordningen, der
ikke kræver konsulentbehandling. For disse
films vedkommende sker der således ikke en
vurdering af den kunstneriske kvalitet, men
derimod af projekternes tekniske, håndværksmæssige og finansielle soliditet og publikumsmæssige potentiale. Den vurdering foretages af
Filminstituttets produktions- og udviklingsafdeling.
For musiklovens vedkommende udpeges
Statens Musikråds medlemmer således, at kul-

turministeren udpeger fire medlemmer, mens
Musikrådets repræsentantskab udpeger fem
medlemmer. Formanden udpeges af kulturministeren blandt medlemmerne. Musikrådet sidder for en periode af 4 år. Umiddelbar genbeskikkelse kan kun ske for en periode. Musikrådets støttevirksomhed skal ifølge loven tilgodese både ældre, nye og hidtil ukendte genrer og
former for musik.
I teaterloven slås det fast, at Teaterrådet består af fem medlemmer, således at kulturministeren udpeger tre medlemmer, mens kontaktudvalget udpeger to medlemmer. Formanden
udpeges af ministeren blandt rådets medlemmer. Teaterrådet sidder for en periode af 4 år,
og medlemmerne kan ikke genbeskikkes. Det
fremgår bl.a. af loven, at rådet skal tilgodese
alle genrer inden for det professionelle teater.
Litteraturrådet består ifølge loven af fem
medlemmer. Kulturministeren udpeger tre
medlemmer, mens de to forfatterforeninger,
Dansk Forfatterforening og Danske Skønlitterære Forfattere, i fællesskab udpeger to medlemmer. Formanden udpeges af kulturministeren blandt medlemmerne. Litteraturrådet sidder
i 4 år uden mulighed for umiddelbar genbeskikkelse. Det fremgår af loven, at rådets virksomhed skal dække alle litterære genrer.
Statens Museumsnævn har en række opgaver
af rådgivende karakter over for Kulturministeriet og disponerer endvidere over nogle rådighedssummer, herunder en sum specielt til indkøb af kunst. Nævnet består af 12 medlemmer,
der udpeges af vore hovedmuseer inden for
kultur, kunst og naturhistorie samt af amtsmuseumsrådene. Medlemmerne beskikkes for 4
år ad gangen med mulighed for genbeskikkelse.
Hvad angår de offentlige indkøb, henviser
jeg til mit svar på forespørgslen tidligere i dag.
Dér kan jeg sige, at kunstmuseernes indkøb af
kunst foretages med det sigte, at værkerne skal
indgå i museernes samlinger som en del af kulturarven. Det er ikke museernes opgave at understøtte kunstnerne.
Det enkelte kunstmuseum bestemmer i samråd med Staténs Museumsnævn sit ansvarsområde, og gennem Statens Museumsnævn finder
der en koordinering sted. Hvert kunstmuseum
belyser således et konkret aspekt af kunsthistorien, sådan at museerne i fællesskab dækker
den danske kunst og i et vist begrænset omfang
også den udenlandske kunst. På den måde er
der skabt grundlag for, at man får en bred, alsidig og dækkende belysning af dansk kunst.

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 32)
Med hensyn til øvrige indkøb af kunst har
Statens Kunstfonds udvalg gennem årene lagt
en alsidig linje, således at forskellige kunstneriske udtryk og retninger er blevet tilgodeset,
hvilket også fremgår af fondens årlige beretninger. I den forbindelse må jeg have lov til at henvise til den kronik i Politiken den 9. marts 1999,
som også fru Tove Videbæk tidligere i dag har
citeret, som ,er skrevet af Kunstfondens Billedkunstneriske Udvalgs formand, nemlig Mogens
Møller, og som indeholder en programerklæring om den alsidige støttepolitik, han gør sig til
talsmand for.
Ved de udsmykningsopgaver, der gennemføres af Statens Kunstfonds Billedkunstneriske
Udsmykningsudvalg, er det således, at udvalget ligesom de øvrige tremandsudvalg i Kunstfonden udpeges for en treårig periode uden
mulighed for umiddelbar genbeskikkelse.
Inden for den økonomiske ramme og det
krav om kunstnerisk kvalitet, som er afstukket
for udvalgets virksomhed, udvælger det med
stor omhu udsmykningsprojekter, der varigt
bliver stående som kunstneriske udsagn i det
offentlige rum, hvor vi alle færdes. Midlerne til
udsmykning skal fortrinsvis anvendes til projektering og udførelse af kunstværker i og ved
nybygninger og anlæg i samarbejde mellem
arkitekt og billedkunstner. De skal desuden
anvendes til tilvejebringelse af kunstværker i
forbindelse med allerede opførte bygninger og
anlæg.
Udsmykninger kan herudover ske ved tilskud til udførelse af allerede projekterede
kunstværker og ved indkøb af kunstværker
med henblik på udsmykning.
Men hensyn til støtte til kunstneriske arbejder ved ikkestatslige bygninger og anlæg yder
fonden som hovedregel 75 pct. af de samlede
udgifter, og projektet udføres i tæt samarbejde
med de lokale myndigheder.
Jeg vil gerne understrege, at de statslige råd
og nævn hvert år afgiver beretning om deres
virksomhed, hvoraf fremgår, hvorledes midlerne til kunststøtte er blevet fordelt, og også
hvem der har fået andel i midlerne. Beretningerne forelægges de respektive repræsentantskaber til udtalelser og har ikke givet anledning
til bemærkninger om ensidig fordeling af midlerne til kunststøtte. De årlige beretninger er offentligt tilgængelige, således at enhver kan få
indblik i, hvilke kunstnere og kunstneriske
virksomheder der i årets løb er blevet tilgodeset.

4535l

Kort sagt, de principper og intentioner, som
de kulturpolitiske love indeholder, er også blevet fulgt i praksis.
Sammenfattende er det min klare overbevisning, at det lovkompleks, som gennem årene er
bygget op til støtte for dansk skabende og udøvende kunst, i størst mulig grad tilsikrer både
saglighed, alsidighed og bredde inden for det
overordnede kvalitetsbegreb, som al lovgivning
om kunststøtte nødvendigvis må bygge på.
Men jeg vil være villig til at indskærpe over for
de respektive repræsentantskaber m.v., at de i
endnu højere grad end nu skal være opmærksomme på de forhold, der omhandles i forespørgslen.";Søren Søndergaard
107077;name_party;":
Jeg takker for ministerens besvarelse, og jeg
forstår, at ministeren også er optaget af at sikre
den tilstrækkelige fornyelse i kunstindkøbene
og støtten til kunstnerne og dermed forhindre
den indspisthed, nepotisme og favorisering af
et fåtal af kunstnere, som har været diskuteret,
og jeg håber, at den enighed også kan udtrykkes i et forslag til vedtagelse senere i dag.
Efter Enhedslistens opfattelse skal politikere
ikke styre eller støtte et særligt kunstsyn eller
bestemte kunstneriske udtryk. Vores opgave er
at sikre rammerne for stadig flere kunstneriske
retninger og sikre, at udøverne kan få plads til
at komme frem.
I dag er det Statens Kunstfond, museernes
indkøb, Akademirådet, Center for Dansk
Billedkunst, der fra det offentliges side kan
sikre kunstnerne. Hertil kommer så det private
erhvervsliv og de private fonde.
Det siger sig selv, at de meget få offentlige
aktører bærer et enormt ansvar for at pleje de
kunstneriske talenter og sikre mangfoldigheden
i de kunstneriske udtryk. Og for at der ikke skal
være nogen misforståelser, vil jeg også godt understrege, at det selvfølgelig også er deres opgave at støtte den elitære konceptkunst, hvor
det er ideen bag kunstværket og ikke værket i
sig selv, der står i centrum og derfor ofte provokerer selve kunstbegrebet. Alsidigheden i
kunststøtten er helt afgørende.
Men det, som vi i øjeblikket oplever, og det
er ikke nyt, er en tendens til, at der er ved at
udvikles en kunstnernes overklasse. Man kan
måske i virkeligheden godt tale om kunstnernes
superliga, som gang på gang belønnes og støttes. Samtidig er der nede i Danmarksserien et
voksende kunstnerproletariat og en mellem-

4536

. Tirsdag den 16. marts 1999 (F 32)

gruppe af talentfulde og habile kunstnere, som
forbigås, når der opstilles et hold.
Det er efter vores opfattelse uholdbart. Efter
vores opfattelse er det ikke så enkelt, at kvalitet
alene skal findes i superligaen. Der findes i høj
grad også blandt kunstnere, som vi i dag byder
elendige sociale, økonomiske vilkår, kvalitet.
Der er masser af uudnyttet og stor talentmasse.
Måske kan problemet nogle gange være, at det
talent, talenterne mangler, er talentet for rygklapperi og for at begå sig blandt de rigtige
kulturpinger.
På den baggrund og på baggrund af de undersøgelser, som vi har forsøgt at foretage, er
der ikke nogen tvivl om, at der er behov for
frisk luft og nye bølger inden for kunsten. Den
skal styrkes, samtidig med at den bevarer det
kunstneriske kredsløb intakt.
Ser vi på billedkunsten, er vi enige med maleren Anders Kirkegaard. Han sagde for nylig i
en tv-udsendelse, at det er, ligesom luften står
stille og bølgerne kommer med meget store
mellemrum. Vi vil sige det på den måde, at det
ganske enkelt ikke kan være rimeligt, at reglerne i Statens Kunstfond kan omgås ved, at forskellige kunstneriske baglande kan indstille,
selv om personer allerede har siddet i perioder.
Det er heller ikke rimeligt, at medlemmer af repræsentantskabet kan få det efter at have siddet
i indkøbs- og udsmykningsudvalget. Det bør
ikke være sådan, at medlemmer af disse institutioner selv modtager støtte, mens de sidder i
udvalgene, i repræsentantskabet eller blandt
dem, der udpeger.
Vi synes, det er på tide, at vi f.eks. også kigger på, hvorledes Akademirådet, som jo er statens rådgiver i kunstspørgsmål, er sammensat,
og hvordan det vælges. For mig at se er den
proces noget, som leder tanken hen på, hvordan
man vælger paven i Rom.
Hvor er det demokratiske element? Hvorfor
gør man ikke brug af synspunkter fra kunstforeninger og andre, der holder af kunsten?
Hvad med den kendsgeming, at der eksisterer
to interesseorganisationer for billedkunsten,
hvoraf kun den ene inddrages? Hvorfor har vi
noget, der hedder statsanerkendte kunstnersammenslutninger og et hav af sammenslutninger, der ikke nyder statsanerkendelse?
Disse spørgsmål angiver,, at det kun er for få
udvalgte at afgøre, hvad der er kvalitet, og at
det i hvert fald er kvalitet at holde en vis afstand til publikum af frygt for tøjlesløs populis-

me, som det har heddet i Akademirådets årsberetning.
Men hvem afgør så den kunstneriske kvalitet? Er det ikke netop det, vi alle søger efter og
påstår, ingen skal have patent på? Sker kvalitetsdiskussionen ikke i et spændingsfelt mellem
udøvere og modtagere? Lad dog kunsten indimellem tage skade. Det overlever den såmænd
nok, uden at vi har tolv pavevalgte til at fortælle os, hvad der er god kunst, og lur mig, om
den kunst, de peger på, i ni ud af ti tilfælde ikke
er noget, de selv har lavet.
Hvordan kan der f.eks. etableres egentlige
indkøbsudvalg på museerne, hvori også kunstnere og andre sagkyndige indgår? For såvel
kunsthistorikere som for jurister gælder det vel
også, at de ikke nødvendigvis kan håndtere alt,
bare fordi de har en embedseksamen.
Den danske kulturmodel er bygget op omkring den såkaldte armslængde. Nok støtte,
men ikke styre, som Julius Bomholt sagde, hvilket jeg i øvrigt er overbevist om, at hr. Søren
Hansen om et øjeblik vil citere. Lad mig derfor
slå fast med syvtommersøm, at vi ikke vil røre
ved armslængdeprincippet eller det, man kalder den danske kulturmodel.
Men afstanden mellem kroppen og hånden
skal hvert sekund gennemsyres af nyt liv, af
frisk ilt og dermed af kraft, og derfor tjener
debatten i sig selv et formål.";Søren Søndergaard
112397;title_name;":
Folketinget har i disse dage officielt besøg af en
delegation fra Letlands parlament under ledelse
af parlamentsformand Janis Straume.
På Folketingets vegne byder jeg velkommen
til mødet her i Folketinget. Jeg håber, at besøget
i Danmark vil give udbytte.";Birte Weiss
112671;name_party;":
Det vigtigste princip i dansk kulturpolitik og
kulturlovgivning er princippet om den kunstneriske frihed, herunder den redaktionelle frihed, når det f.eks. drejer sig om radio og tv,
herunder den støtte og den indkøbspolitik, som
museer og fonde har til opgave at løse.
Det, der så til gengæld bliver resultatet af
forvaltningen af den kunstneriske frihed og af
de principper, som er nedlagt og længe har været nedlagt i dansk kunst- og kulturpolitik, kan
vi så til gengæld tage op til debat, og det er så
det, der sker ved denne debat og ved den forrige og ved mange, mange andre debatter. Der
var en, der garanterede, at det sidste ord i

(568)
Tirsdag den 16. marts 1999 (F 32)

4537

kunstdebatten ikke var sagt ved sidste foreI denne debat har der også været sagt kloge
spørgselsdebatl. og det er der grund til at beting. Der har også været kvalificerede indlæg.
kræfte. Man risikerer i hvert fald ikke at løbe
De har ikke været så mange, men de har også
med forkerte meninger, når man fremsætter en
været der. Et af dem er fra Mogens Møller i
sådan påstand.
kronikken i Politiken den 9. marts, som andre
I dag glædes alle, jeg tror alle næsten uden
også har fundet anledning til at citere under
undtagelser, over de store indkøb og de store
tidligere debatter. Der har jo ikke været grænser
donationer af Matisse, som Statens Museum for
for, hvilke spørgsmål der kan smides op i luften
Kunst modtog i 1920'erne, 1930'erne, 1940'erne
til forargelse for de fleste eller for nogle og, til
- alle! Folk styrter til. Men sådan var det ikke,
glæde for andre. Men som sagt har der også
da de blev modtaget. Vælgerne i Slagelse og
været kvalificerede indlæg, og her er et af dem:
stationspersonalet og de ventende togpassageMan skal efter min mening ned til de sidste
rer på Ringsted Station rystede på hovedet den- fire linjer for at finde svaret på meget af den degang. Men der var nogle, der havde rankhed
bat, der har været. Det er dér, hvor Mogens
nok til at sige ja tak til Matisse, og nu styrter de
Møller siger om sig selv, at »... jeg agter at arover, både dem fra Ringsted og dem fra Slagel- bejde for at samle statens kunstmidler omkring
se og alle de andre, for at se den pragtfulde ud- den bedste kunst af de bedste kunstnere i alle
stilling på Statens Museum for Kunst.
aldre«.
Men ligesom vi stiller krav til Danmarks
Se her er ikke tale om populisme: her er tale
Radio, til TV 2 om hvert år at offentliggøre et
om rankhed.
public service-regnskab, så skal vi også bede
Må jeg så som afslutning på vegne af Socialdem, der forvalter de midler, som vi har givet
demokratiet, Venstre, Det Konservative Folkerammerne for her i huset, om at fortælle, hvad
parti, SF, Det Radikale Venstre, Enhedslisten,
det er, de har støttet, og hvorfor de har støttet
CD og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
det. Det er godt med debat, ikke mindst på dette her område. Den har vi manglet igennem
lange tider. Det her kan måske give anledning
Forslag til vedtagelse
til det, og så langt er det godt. Det var det
første.
»Regeringen opfordres til
Det andet, vi skal sikre, er Bomholts gamle
- i videst muligt omfang at sikre, at den statsidé fra kunstfondens etablering i sin tid, som
lige støtte til dansk kultur og danske kunstfastsatte, at der sker en hurtig og en effektiv
nere tilgodeser et mangfoldigt kunstnerisk
udskiftning af de mennesker, der i en periode er
udtryk inden for det kvalitetsbegreb, der er
sat til at forvalte pundene. De er mennesker på
en forudsætning for statsstøtte,
godt, men også på ondt. Det ved vi, og derfor
- at anmode Statens Museumsnævn om at udskal udskiftningen foregå jævnlig og effektivt.
arbejde en redegørelse for de statsstøttede
Et andet vigtigt element er, at der er mere
museers kunstindkøb med henblik på at sikre
end et sted, mere end et parnas, at henvende sig
kvalitet og fornyelse,
til. Det er der gudskelov også nu. Spørgsmålet
- at fastholde armslængdeprincippet og til staer, om vi ikke kan gøre noget for at bringe flere
dighed sikre, at de relevante regler er udforparnasser ind i spil: kommuner, amter, fonde
met således, at der er en tilstrækkelig uafosv. Jeg tror, vi skal gå videre ad den vej.
hængighed og fornyelse ved udpegningen af
Der er sagt mange knubbede ord om Statens
de personer, der vælges til at indkøbe kunst
Museum for Kunst på det sidste. Lad mig nævfor statslige midler,
ne to ord, som ikke er knubbede:
- over for de statsstøttede museer og Statens
Den beslutning, som den nuværende direktør
Kunstfond at tinderstrege ønskeligheden af,
tog under ombygningsperioden her om at få al
at de over for offentligheden redegør for
kunsten ud til landets museer, ud, hvor folk lederes kunstindkøb.«
ver og fungerer, ud til alle dem, der har lang vej
(Forslag til vedtagelse nr. V 47).
til de nuværende samlinger - et godt initiativ og den omstændighed, at man nu siden novem- Første næstformand (Birte Weiss):
ber har samlet 336.000 mennesker på Statens
Der er nu stillet følgende forslag til vedtagelse:
Museum for Kunst, siger noget om, at det nu
(Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i forikke er så tosset: det, der foregår i det hus.
handlingen.

4538

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 32)

(Kort bemærkning).";Søren Hansen
117879;name_party;":
Ja, nu skal jeg love for, hr. Søren Hansen fra
Socialdemokratiet er i sit es. Nu boltrer han sig
rigtigt, og det er han selvfølgelig i sin fulde ret
til at gøre. Men meget af. det, hr. Søren Hansen
brugte sit indlæg på, er der ikke nogen, der er
uenig i. Kunstnerisk frihed - hvem går ikke ind
for kunstnerisk frihed? Det gør vi vel alle sammen. Det er jo ikke sådan, at der ikke er frihed
for kunstnere. De må jo tegne og male alt det,
de vil, og så kan de bare se at få det solgt.
Det, debatten og også Enhedslistens forespørgselsdebat, forstår jeg, drejer sig om, er det
økonomiske, altså kunstnerstøtten, og den måde, midlerne fordeles på.
Det citat, hr. Søren Hansen læste op af, og
som jeg lige fik lov at låne her på vej op på talerstolen, hvor denne Møller udtaler: »Jeg agter
at arbejde for at samle statens kunstmidler omkring den bedste kunst af de bedste kunstnere i
alle aldre«, er der vel heller ikke nogen, der er
uenig i? Men lever man så op til det? Det er jo
det, hele sagen drejer sig om.
Og det, hr. Søren Hansen nu står og laver lidt
morsomhed ud af, nemlig det, som jeg nævnte i
et tidligere indlæg under den anden debat om
folk på gaden og på togstationen i Ringsted og
for slagelseborgerne osv., var jo alene møntet
på, hvad befolkningens syn er på den måde,
som det økonomiske kredsløb er på, og så drejer hr. Søren Hansen det hen på noget helt andet. Det var det, jeg spurgte den konservative
ordfører om, og det er det, som jeg også skal
spørge hr. Søren Hansen om.
Der står stadig væk en undrende befolkning
tilbage også med hensyn til, hvad Socialdemokratiet mener, hvis de overhovedet har nogen
mening. Det vil jeg gerne høre.

ene har blæst fra rindalister, fra hr. Poulsgaard
osv., og det er der grund til at glæde sig over.
Den kan snige sig ind, denne rindalisme, på
mange faconer, og den gør det i og for sig også,
når man taler om, at man skal støtte bredden.
Bredden er det så også Slagelse, er det også
Langeland, er det også Ringsted? Hvor bredt er
det? Eller er det, som kronikøren her siger: Den
bedste kunst af de bedste kunstnere?";Poul Nødgaard
119972;name_party;":
Denne forespørgsel, vi er i gang med, tangerer
jo i vid udstrækning den, vi lige har afsluttet, så
derfor er der risiko for gentagelser.
Jeg kan her gentage Venstres ønske om at
modvirke monopolisering og ensidighed i
kunstopfattelsen ved så kraftigt som muligt at
kræve håndhævelse af rotationsprincippet. Vi
ser også meget gerne, at der inddrages international ekspertise i faglige udvalg for derigennem at imødegå risikoen for indsnævring og
provinsialisering af det herskende kunstsyn. Jeg
kan her gentage vores forslag om, at der oprettes et rådgivende panel for Statens Museum for
Kunst til sikring af pluralismen.
Det er vigtigt, at den offentlige støtte primært
gives i form af uddannelsestilbud, men dernæst
via stipendier og arbejdslegater, som især sigter
mod at understøtte unge, så de får mulighed for
at afprøve talentets bærekraft. Ministeren har
just beskrevet, hvor bredt et felt af udøvende og
skabende kunstnere det offentlige understøtter.
Jeg tror ikke, der er behov for at udvide området for støttemodtagere. Vi skal ikke forfølge
linjen fra den tidligere minister med forsøg på
at inddrage kokke og andre under kunststøttebegrebet. Jo større flade man vil dække med
kulturmidler, jo tyndere dækning vil man få.
Jeg er enig med forespørgerne i, at det er vigtigt at give plads for mangfoldigheden i det
kunstneriske udtryk, men jeg vil godt advare
(Kort bemærkning).
imod en udvikling, der kunne føre til, at alt er";Ester Larsen
121428;name_party;":
lige godt og derfor skal støttes. Vi skal undgå at
Til det sidste vil jeg bare henvise til, hvad der
forsøge at gøre enhver kunstnerisk aktivitet
blev sagt under den sidste debat om hr. Poul
Nødgaards evne til at forstå. Det gælder i øvrigt støtteberettiget.
Ser man på dansk kulturpolitik, vil man hurogså substansen i det, der er tale om her.
tigt
opdage, at den er præget af en interesseDen kunstneriske frihed hurra, hurra, siges
kamp mellem kulturelle institutioner, professioder. Men den kunstneriske frihed har ikke en
nelle kunstnere, kulturformidlere og -produkinamands chance, hvis den ikke følges op med
center, sociale aktører og meget andet, og det
en kunststøtte. Det er det, det store flertal her i
kan nok ikke være anderledes i et samfund, der
Folketinget har forstået. Det er her, det store
i udstrakt grad bygger på tilskudstænkning.
flertal her i Folketinget har vist rankhed og
Men i et så lille land som vores, er der altså
styrke nok til at kunne stå distancen, når vinden kulturopgave, der presser sig på med større

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 32)
kraft end andre, og det er opgaven at sikre den
seriøse skabende kunst. I iveren efter at formidle bør den skabende kunst ikke forsømmes, for
uden den bliver formidlingen jo ret beset
uinteressant.
Forudsætningen for, at et værk kan blive
kunst, er den kunstneriske investering, der ligger i skabelse af en original tanke og oplevelse.
Det er derfor ikke tilstrækkeligt at sikre mangfoldigheden i kunsten. Det er væsentligt, at
kvaliteten også sikrés. Mangfoldighed er godt,
men det må aldrig blive en kvalitet i sig selv, at
noget er nyt og anderledes.
Vi er medforslagsstillere til det fremsatte forslag til vedtagelse og står derfor selvfølgelig
bag alle pindene, men jeg vil godt lægge særlig
vægt på den tredje og især på formuleringen: at
regeringen opfordres til til stadighed at sikre, at
de relevante regler er udformet således, at der
er en tilstrækkelig uafhængighed og fornyelse
ved udpegning af de personer, der vælges til at
indkøbe kunst for statslige midler.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
123522;name_party;":
Blot en enkelt bemærkning til fru Ester Larsen,
fordi fru Ester Larsen i sit indlæg vel nærmest
spurgte, om det var vores holdning, at alt er
lige godt. Søren Hansen var lidt inde på det
samme i hans indlæg og brugte citatet: »det er
ikke bredden, man skal gå efter, men det er den
bedste kunst af de bedste kunstnere«.
Vi har ikke den opfattelse, at alt er lige godt.
Vi har den opfattelse, at der er noget, der hedder kunstneriske vurderinger, som kan foretages: men det er også vores opfattelse, at det er
farligt, hvis man bruger definitionen »den bedste kunst af de bedste kunstnere«, for så er der
en risiko for, at det vækstlag, der ligger under
dem, der er anerkendt, ikke får mulighed for at
udvikle sig.
Det er jo bl.a. derfor, at vi i hele denne her
diskussion har været så optaget af at finde nogle måder, hvorpå kunstnere i vækstlaget også
kunne få mulighed for at eksistere, medens de
udvikler sig, for ellers kan vi sagtens igen og
igen og igen give bevillinger til dem, der er
anerkendt, men det får jo en naturlig afslutning
på et tidspunkt.";Søren Søndergaard
124603;name_party;":
Som Venstres ordfører var inde på, så flugter
denne debat jo noget den foregående debat.
Derfor vil jeg på Det Konservative Folkepartis

4539

vegne tale om vores principper for tildeling af
midler, og hvorfor vi egentlig vil gå ind i sådan
en diskussion.
Det er vigtigt at huske på, at det her jo er
statsmidler. Det betyder også, at man skal være
opmærksom på, at der skal være en vis ydmyghed, og der skal være en vis varsomhed, når
man bruger statens midler til investering i
kunst for udøvende skabende kunstnere. Derfor,
er diskussionen om, hvad vi mener omkring de
her ting selvfølgelig relevant.
I
For os er det vigtigt at signalere, at man sætter kvaliteten i højsædet. Vi synes ikke, det er
forkert, at man kommer med nogle krav. Vi synes, det er for jomfrueligt at tro på, at man ikke
fra politisk side kan sige, hvad man vil med
kulturpolitikken.
Her er proportionerne jo selvfølgelig også
væsentlige - nu diskuterer vi jo og har på foranledning af historierne i Ekstra Bladet og
Dansk Folkepartis og Enhedslistens forespørgsel specielt diskuteret billedkunstnerne - og
eksempelvis havde Statens Kunstfond sidste år
et budget på 69,6 mio. kr. - 69,6 mio. kr. - som
skal tilfredsstille hele det store område, som de
nu engang skal servicerer, men vi har lige indgået en aftale på filmens område, som hvert år
giver filmen mere end dobbelt så meget. Så på
den måde er det jo altså vigtigt at have proportionerne med.
Vi vil, når man nu diskuterer de her ting,
fremme et alsidigt og mangfoldigt kulturliv. Og
her er det vigtigt, at man accepterer, at der er
nogle råd, nogle udvalg, som sidder og er med
til at dirigere de her penge: at man ikke forventer, at politikerne skal gå ind og bestemme,
hvad pengene helt specielt skal bruges til: at
man er opmærksom på, når der gives alle de
her penge ud, at man så også værner om vores
kulturarv og de kulturbærende institutioner: at
der samtidig åbnes op for, at der bevilges penge
til fornyelse og eksperimenter: at man får styrket de skabende og udøvende kunstnere: at der
bliver etableret nogle valgmuligheder for borgerne, når man går ind på de her områder - altså at der er noget valgfrihed - og så ikke
mindst, at man sikrer kulturlivet størst mulig
politisk uafhængighed.
Det er jo sagens kerne for forespørgslerne i
dag: Hvor meget skal man blande sig? Hvor
meget skal man gå ind i en diskussion om, hvad
man helt eksplicit skal bruge pengene til?
Her er den konservative holdning, at det ikke
er sort-hvidt. Det er et spørgsmål om både-og.

4540

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 32)

følgelig diskutere, om støtten til kunstformidlingen er for stor eller for lille i forhold til støtten til de skabende kunstnere, men for at sikre,
at kunsten ikke bare bliver noget, der trives i et
elitært hjørne af samfundet, er det vigtigt, at
formidlingen støttes.
På næste tirsdag har SF rejst en forespørgsel
om fremme af dansk billedkunst med udgangspunkt i den betænkning om billedkunst, som
Kulturministeriet offentliggjorde sidste efterår,
for vi ser meget gerne, at billedkunsten får væsentlig bedre vilkår og bliver mere udbredt i det
offentlige rum, på institutioner og arbejdspladser, end tilfældet er i dag. Der kan være flere
instrumenter, som kan bruges. Et kan f.eks.
være at udvide rammen for den kunstneriske
støtte i statslige byggerier, et andet kan være en
fradragsmulighed ved førstegangskøb af kunst.
Der er flere andre værktøjer, der kan tages i anvendelse, og dem vil vi gerne have drøftet her i
Folketinget.
Vi finder det også vigtigt, at der skabes gode
betingelser for skabelse og brug og formidling
af kunst. Men samtidig er det vigtigt, at statslig
støtte tilgodeser et mangfoldigt kunstnerisk udtryk, således at den ikke fremstår alene som en
ensidig støtte til det elitære, for det vil kunne
ende i en konfrontationsdebat mellem det
elitære og rindalismen.
Det er også vigtigt, at den statslige støtte ikke
bliver politisk bestemt. Derfor er det for SF vigtigt at understrege, at armslængdeprincippet
skal fastholdes.
Jeg vil godt understrege her afslutningsvis, at
når vi nu diskuterer kunsten og kulturens vilOle Sohn (SF):
kår, så synes jeg, det er værd at erindre sig, at
Jeg vil først takke ministeren for redegørelsen
kulturministeren alene har fået råderet over
og understrege, at for SF er det vigtigt både for
mindre end 1 pct. af hr. Mogens Lykketofts
samfundets og for kunstnernes skyld, at samcigarkasse. Det er et utrolig lille beløb, der er
fundet støtter den professionelle kunst, for det
afsat til kultur i samfundet. Så det ville være en
er igennem kunst, at der kan stilles spørgsmål
stor glæde for os, hvis vi kunne få en konstrukog udfordringer både til samfundet og til hver
enkelt af os. Der kan skubbes til det stilleståen- tiv debat om, hvordan vi kan sikre, at der sker
en forøgelse af Kulturministeriets budget til
de, og badutspringerne kan pilles ned på jorden
glæde for befolkningen.
igen. Og de seneste ugers debat om kunstnerVi er medforslagsstillere til det forslag til
støtte og museemes indkøb af billedkunst viser
vedtagelse, som er fremsat, og derfor skal jeg
til fulde, at kunsten kan være provokerende og
selvfølgelig understrege støtten til det af hr.
dermed udfordrende.
Vi må ikke komme i den situation, hvor sam- Søren Hansen fremsatte forslag.
fundet skal til at styre kunsten, for så dør den.
Aase D. Madsen (DF):
Og det betyder, at der også skal være plads til
at støtte det, der umiddelbart synes formålsløst. Dansk Folkeparti har ikke så mange kommentarer til denne forespørgselsdebat, da hele den
Det er vigtigt, at samfundet også støtter
foregående debat jo for så vidt har været udkunstformidlingen, ikke mindst for kunstneme
er det vigtigt, at kunsten formidles. Vi kan selv- tømmende for en stor del af emnet. Desuden

Det vil sige, at man godt kan forlange, at det
politiske system så at sige kigger systemet over
skulderen, så man er helt sikker på, at pengene
bliver brugt på en fornuftig måde, men at man
også accepterer og tilkendegiver, at der er nogle
udvalg, råd og kommissioner, som fordeler de
her penge. Og her er det selvfølgelig vigtigt, at
vi hele tiden kigger på, hvordan man kan forbedre vilkårene for f.eks. de skabende kunstnere.
Vi er medforslagsstiller til det forslag, som
jeg kom til at åbne op for allerede under den
foregående debat, så derfor kan vi selvfølgelig
også støtte det under denne her debat. Vi synes
for øvrigt, at alle fire pinde er fornuftige pinde,
som jeg er sikker på vil være med til at åbne op
for en debat, og det er jo nok så vigtigt.
Vi er da interesseret i, at man får diskuteret
de her ting, at museerne, institutionerne får fortalt, hvad de vil, hvilken en indkøbspolitik de
har, og hvad de køber, så man kan diskutere
det, så man får delagtiggjort det og får en levende debat med helt almindelige mennesker,
hr. og fru Hansen, som hr. Poul Nødgaard taler
så meget om. Og så er jeg sikker på, at når man
får den debat, vil der også være et massivt flertal for, at der selvfølgelig investeres i fremtiden,
at der investeres i et fornuftigt kulturliv.
Vi kan altså støtte det forslag til vedtagelse,
som hr. Søren Hansen har fremsat, og glæder os
meget til den debat, der kommer her næste tirsdag, for det er utrolig vigtigt, at også politikerne signalerer, hvad de vil på det her område.

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 32)
skal vi på tirsdag have en udtømmende debat
om billedkunst osv.
Dansk Folkeparti vil sige, at vi naturligvis
har stor respekt for det arbejde, som kunstnerne
inden for de forskellige genrer udfører. Der er
vist ingen her i Danmark, der ikke omgiver sig
med kunst under den ene eller den anden form.
Kunstnerne har derfor krav på respekt, og de er
jo skyld i, at vi danskere hver dag kan glæde os
over en eller anden form for kunstgenstand,
som vi selv har valgt at betale for, hvad enten
det så er et sofastykke med hjorte i en skov, eller det er den såkaldte moderne kunst, hvor to
kunstakademiprofessorers kropsvæsker af forskellig art bliver udstillet. Men som sagt: Det er
for egne midler, det er indkøbt, og derfor er
glæden måske så meget des større.
Så kan man spørge sig selv: Hvad er kvalitet?
Og der kan man måske henvise til, at hvis den
moderne kunst, som er fremme i øjeblikket, og
som har været fremme i de foregående år, bliver udbudt på en ganske almindelig auktion, så
viser det sig jo, at priserne er stærkt for nedadgående. Mon det ikke er her, vi skal have en
test på, hvad der er kvalitet, og hvad der ikke er
kvalitet? Jeg ved godt, at jeg nu får ørerne i maskinen, for det er altså ikke noget, som vi diskuterer i dag, for vi diskuterer jo statsmidlerne.
Ifølge forespørgslen her ønsker man, at et
bredt felt af skabende kunstnere skal understøttes, og at der skal indkøbes udsmykningsopgaver, der understøtter et mangfoldigt kunstnerisk udtryk. Så vil jeg gerne spørge: Hvad er et
mangfoldigt kunstnerisk udtryk? Det er svært
at få noget svar på.
Med hensyn til vedtagelsen så har Dansk
Folkeparti sympati for den anden pind, hvor
der står, at man anmoder Statens Museumsnævn om at udarbejde en redegørelse for de
statsstøttede museers kunstindkøb med henblik
på at sikre kvalitet og fornyelse. Her er det meget væsentligt, at vi får ministeren til at svare
på, hvad der skal ligge i denne redegørelse.
Hvor skarpt skal man formulere sig? For her er
måske løsningen på den foregående debat,
nemlig en redegørelse. Lad os få den redegørelse, som Dansk Folkeparti efterlyste.
Det andet finder vi er lidt vagt, og det kan
bruges til hvad som helst, så det kan vi ikke gå
ind for. Men den redegørelse er meget, meget
væsentlig, så hvis der virkelig er kød og blod
på den, så er det det, Dansk Folkeparti kan gå
ind for. Og hvis det bliver resultatet af de debatter, vi har haft her i dag, så kan man måske

4541

være noget tilfreds med debatten, også med
hensyn til Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse, selv om den blev nedstemt.
Vi kan ikke stemme for hele forslaget til vedtagelse, men vi vil gerne have at vide af ministeren: Hvad ligger der i den redegørelse, som
man nu er klar til at udarbejde?
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
134673;name_party;":
Som det jo klart fremgår, er der mange myter i
denne debat. En af myterne drejer sig om, at
tidligere blev kunsten finansieret af folk for
egne midler. Nu er det statsmidler. Det nuværende system, det nuværende demokrati har
mere eller mindre afskaffet den gamle form for
mæcener. Det var kongerne, det var kejserne,
det var kirken. Var det deres egne midler? Var
det kongens egne midler? Hvor var de i givet
fald kommet fra? Var det kirkens egne midler?
Var det præsterne, der havde skabt dem sådan
ved deres egen indsats? Var det fyrsternes egne
midler?
Nu har vi altså fundet en anden måde at støtte kunsten på. Nu er det altså ikke kongen igennem 35 år eller fyrsten i Brandenburg, som
igennem lange perioder afgjorde, hvilke komponister der skulle have, og hvem der ikke
skulle have. Nu er det demokratiet, der oven i
købet har været så fornuftig at sige: Godt, vi har
jer i tre år - og så ud af vagten - til at forvalte
de midler, som vi i fællesskab har besluttet at
sætte af til dette her.
Det er en ikke så lidt bedre måde at støtte
kunsten på, end vi tidligere har oplevet.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg må beundre den tilfredshed, som Socialdemokratiet har med det nuværende system. Der
sættes stadig væk, efter jeg ved ikke hvor mange timers debat, intet som helst spørgsmålstegn
ved det.
Derfor klynger Dansk Folkeparti sig til den
lille åbning, der ligger i den redegørelse, vi skal
have fra ministeren. Men det kan vi ikke en
gang klynge os til, kan jeg forstå på den hovedrysten fra den socialdemokratiske ordfører.
Ame Melchior (CD):
Hvis nogen skulle være i tvivl, eller for at ingen
skal være i tvivl, skal jeg starte dette lille indlæg
med at sige, at CD aldrig har stemt imod bevil-

4542

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 32)

linger til kunstformål i dette land, og det vil
man næppe heller få at se langt ud i fremtid.
For at knytte an til debatten under det forrige
dagsordenspunkt vil jeg gerne sige, at jeg også
er overbevist om, at det store flertal i befolkningen er indforstået med de bevillinger, der gives
til kunsten. Hr. Nødgaard forsøgte krampagtig
under den forrige debat at fremstille det, som
om folket - han nævnte forskellige kategorier var langt fra Folketingets flertal. Også i denne
sammenhæng er jeg overbevist om, at hr.
Nødgaard tager fejl.
Jeg mener, at det danske folk er sundt tænkende, tilpas eksperimentelt indstillet og forstår, at i et samfund, hvor vi gennem høje skatter og afgifter har nivelleret indtægtsniveauet hvad der jo er meget sundt for de fleste områder - må de gamle mæcener, der understøttede
kunstnere og kunsten i tidligere århundreder,
erstattes af samfundets fælles kasse, for ellers
går den kunstneriske udfoldelse og den kunstneriske eksperimenteren ganske i stå. Så jeg
tror, at vi er på ganske sikker grund bortset fra,
at vi jo er enige om, at vi ikke skal tage stilling
herinde på basis af folkeafstemninger eller
meningsmålinger.
Hvad vi ellers mener om det er jo udtrykt i
det forslag til vedtagelse, som hr. Søren Hansen
har fremsat på mange partiers vegne, herunder
CD's. Jeg vil tillade mig at sige, og jeg har sagt
det til hr. Søren Hansen personligt - jeg ved ikke, om han er den egentlige forfatter - at denne
tekst med de fire punkter i en karaktergivning
ikke ville få høje pointtal for det kunstneriske
udtryk. Det er altså ikke sådan, at der her er
tale om en høj klasse af sproganvendelse.
Bl.a. taler vedtagelsesteksten, ligesom ministeren for øvrigt gjorde, om armslængdeprincippet. Jeg har forgæves slået dette ord efter
både i nudansk ordbog og i slangordbogen. Jeg
skal ikke læse alt det op, der står i forbindelse
med ordet arm, men der er ikke noget med
armslængde. Derimod står det minsandten i
retskrivningsordbogen. Der står armslængde,
og det står som synonym med afstand.
Nu kan en afstand jo både være kort og lang,
og så er det jo altså stadig væk ikke til at forstå,
hvad armslængdeprincippet er for noget. Jeg
forstår, at det er noget, der er ret nært ved mig,
således at jeg altså kan forstå den kunst, der bliver købt for de penge, og det kræver jeg slet ikke. For det er sådan med ny kunst som med nye
ideer, nye metoder og ny teknik, at den vil altid,
i kraft af at den er ny, være vanskelig tilgænge-

lig for de fleste af os, indtil vi lærer at forstå
den.
Men altså det udtryk! Her vil jeg nok sige, at
dér taler jeg helt sikkert på et meget stort flertal
af danskeres vegne. De aner ikke, hvad armslængdeprincippet egentlig betyder. Jeg har
spurgt flere ordførere om det, og jeg har fået en
ny forklaring fra hver ordfører, jeg har spurgt.
Men jeg har selv skrevet under på det, så det er
da i orden.
Og så står der, at det til stadighed skal sikres,
at de relevante regler er udformet således, at
der er en tilstrækkelig uafhængighed og fornyelse ved udpegning af de pågældende personer.
Jamen det mener jeg vi har sikret. Det er altså
en konstatering af en eksisterende situation.
Det er det samme med den sidste pind, hvor
der står, at vi bl.a. over for Statens Kunstfond
skal understrege ønskeligheden af, at de over
for offentligheden redegør for deres kunstindkøb. Jamen det gør de jo. Som ministeren selv
nævnte tidligere, så udstiller de jo hvert tredje
år en stor mængde af deres indkøb, og desuden
er der en årsberetning, hvor enhver kan læse sig
til resten og så gå hen og kigge på det.
Men altså, det er nogle søde almindeligheder.
Vi kan godt støtte dem. Det er en konstatering
af, at status quo fortsat skal gælde. Det er ikke,
fordi det ikke interesserer os. Det er ikke, fordi
vi ikke følger med. Det interesserer os levende.
Vi føler os meget ansvarlige og forpligtede over
for de principper, der er indeholdt i vedtagelsesteksten, og vi glæder os til at stemme for den
meget snart, for debatten er nok ved at tage sin
slutning.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
140482;name_party;":
Det med det brede og det med alsidigheden og
det om mangfoldigheden er indgået som en del
af debatten, både under den forrige sag på
dagsordenen og denne. Og sådan et forslag til
vedtagelse, som vi har her, er jo lige præcis udtryk for det.
Jeg kan love hr. Arne Melchior, at den var
smukkere, da den startede fra min hånd, end
den blev, da vi var otte partier, der i mangfoldighedens og breddens og alsidighedens navn
skulle aflevere hvert vores bidrag og putte dem
ind i hver sin sætning. Jeg skal dog ikke klandre
hr. Melchior, som jeg fik fat i ved syvtiden i
morges, og det var måske på grund af tidspunktet, at hr. Arne Melchior ikke på det tids-

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 32)
punkt begyndte at forringe kvaliteten af forslaget til vedtagelse.
I øvrigt er jeg fuldkommen enig med hr.
Ame Melchior om ordet armslængdeprincippet.
Det er et underligt ord. Jeg ved godt, hvad jeg
lægger i det, nemlig det, at vi nok støtter, men
ikke styrer. Men da der kan være tvivl om det,
så synes jeg, at vi skal prøve at finde et andet
og bedre udtryk.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
141571;name_party;":
Der er tilsyneladende ingen grænser for, hvad
Folketinget skal bruge sin tid på. De partier,
som i fællesskab har fremsat et forslag til vedtagelse, begynder at bruge en stor del af Folketingets tid til at stå og debattere, om nu også
teksten er rigtig - dette anført af hr. Arne
Melchior, som ellers plejer at skælde os andre
ud, hvis vi går det mindste uden for paragrafferne. Det virker på os i Dansk Folkeparti nærmest som om, at hr. Melchior faktisk ikke engang har set forslaget til vedtagelse, før han har
skrevet under på det, for han står jo faktisk og
dissekerer det fra A til Z, hvis man kan bruge
det udtryk.
Men det, der egentlig bringer mig her op, er
de fordrejninger, som hr. Melchior kører frem
med med hensyn til befolkningens rolle i relation til kulturpolitik. Her er jeg da ikke i tvivl
om, at der er stort flertal i den danske befolkning, der ønsker en pæn og anstændig kulturpolitik.
Det, jeg har fremført i debatten gang på gang
uden at få et eneste svar og heller ikke fra hr.
Arne Melchior, er ene og alene befolkningens
syn på, hvordan det økonomiske kredsløb i
kulturpolitikken har været inden for det, vi har
debatteret i dag. Det springer hr. Arne Melchior
og hr. Svane, og hvad man ellers hedder, helt
givet let og elegant over. Når hr. Svane føler sig
lidt truffet, er det, fordi det lige var ham, der
sad nærmest, og så gik det jo lidt ud over ham
også, undskyld.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
143011;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er, at hr. Arne
Melchior brugte formuleringen, at det her var et
udtryk for status quo. Det kan jeg overhovedet
ikke give hr. Arne Melchior ret i. Det her er et
led i en proces, og en proces er noget helt andet
end status quo.

4543

Jeg vil godt læse pind nr. to op, hvor der står:
»at anmode Statens Museumsnævn om at udarbejde en redegørelse for de statsstøttede museers kunstindkøb med henblik på at sikre kvalitet og fornyelse«.
Jeg kan garantere hr. Arne Melchior for, at fra
vores side er det ikke et udtryk for status quo.
Det er et udtryk for, at vi ønsker et sagligt og
grundigt grundlag at tage debatten på. Vi ønsker ikke alene, at det skal være nogle avisartikler eller nogle påstande, som kan være rigtige eller forkerte, men som ikke er efterprøvede,
der får lov til at sætte dagsordenen og tonen i
denne her debat. Derfor får vi den redegørelse,
og på den baggrund tager vi debatten en gang
til som led i den proces, der består i at sikre, at
kunststøtten kommer til at støtte mangfoldigheden.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
144087;name_party;":
Hvad hr. Søren Hansen så kært formulerede om
resultatet af en tekst, der er blevet til ved otte
partiers hjælp, hvor jeg altså slet ikke bad om
nogen ændring, så det må være syv, der har
været om det, bekræfter jo citatet fra ministeren
tidligere på dagen: at en kamel er en hest tegnet
af et udvalg eller en komité. Men vi er jo altså
helt enige i, at den kunne være skrevet - skal vi
sige - mere kunstnerisk eller i hvert fald eventuelt mere elegant.
Hr. Nødgaard kan ikke forstå, at jeg ironiserer over en tekst, som jeg selv er medforslagsstiller til og agter at stemme for. Men det er jo
klart, for hr. Nødgaard savner jo totalt selvironiens nådegave, så det kan da ikke forbavse
nogen.
Så vil jeg sige til hr. Søndergaard, som fremhæver pind to i vores vedtagelse, at jeg betragter denne redegørelse som et stykke rent bogholderarbejde.
Der er ikke nogen fomyelse i det.
Alle de pågældende institutioner har jo deres
årsberetninger og udstiller jo store dele af, hvad
de indkøber. Det findes i forvejen. Det gøres
måske mere tilgængeligt, hvis det samles i én
redegørelse, så derfor siger vi også om det:
Herren befalede.
Vi har ikke noget imod det, men at det ligefrem skulle ændre noget ved den kulturpolitik,
som vi har, kan jeg ikke indse, og jeg har også
opfattet forespørgslen fra hr. Søndergaard og
hans parti som i virkeligheden en tilrettevisning
af Dansk Folkepartis forespørgsel, nemlig at vi

4544

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 32)

ikke ønsker at indføre nogen af de principper,
som Dansk Folkeparti i en tidligere debat gik så
stærkt ind for, men at vi holder fast ved den
linje, som selvfølgelig ikke er statisk, men
dynamisk, og som vi har fulgt i lang tid.";Arne Melchior
145793;name_party;":
Nej, det har hr. Melchior fuldstændig misforstået. Altså, formålet med at stille den her forespørgsel er bestemt ikke at forhindre, at nogle
af de konkrete og korrekte problemer, som er
rejst, også af Dansk Folkeparti, ikke bliver diskuteret. Tværtimod. Men det er at se dem i en
bredere sammenhæng og give dem en konstruktiv løsning. I stedet for at give dem en løsning, som fører til en hetzkampagne, er det netop at lave en proces, hvorigennem vi kan få
nogle ting ændret. Det er det, der er formålet.
Og det er selvfølgelig også derfor, der står
»at sikre kvalitet og fornyelse«. Det er med det
formål, vi skal have den redegørelse, og det vil
selvfølgelig ske ved, at når den redegørelse
foreligger, vil vi tage en debat her i Folketinget,
hvor vi helt konkret vil gennemgå, hvad det så
betyder for fremtiden. For det er rigtigt: Vi skal
ikke sidde og beslutte, hvilken kunst der skal
indkøbes, men det er selvfølgeligt, naturligt, at
vi skal forholde os til, om det er relevant, at det
er en meget lille gruppe, der indkøber kunst, og
det er selvfølgelig meget relevant, at vi forholder os til, om ikke den gruppe skulle gøres noget større. Og det skal vi bl.a. gøre på baggrund
af den redegørelse sorn led i processen. Vi ses
til den diskussion, kan jeg sige til hr. Melchior.
Aase D. Madsen (DF):
Ja, det er søreme da godt, at vi ikke kom med
som medforsslagsstillere her, når man er så
dybt uenig om, hvad forslaget med hensyn til
redegørelsen i virkeligheden indeholder. Og jeg
kan da godt se, jeg var naiv. Jeg troede jo, at det
var ministeren, der skulle sige til Statens
Museumsnævn: Nu skal I udarbejde en redegørelse, der indeholder dit og dat med tilbageblik på bl.a., hvad der er sket, og hvad vi kan
gøre bedre. Og her siger hr. Ame Melchior:
Jamen det er bare en rapport af de sædvanlige
osv., osv. Jamen så kan man jo lige så godt lade
være. Hvorfor er CD så gået med på denne redegørelse? Det er selvfølgelig ikke op til Dansk
Folkeparti at spørge om det.
Men jeg kan da se, det er godt, vi ikke er gået
med på den i hvert fald, når der er så dyb
uenighed. Jeg synes, det er utrolig pinligt.

Ame Melchior (CD):
Jeg må sige til fru Aase Madsen, at hr. Søndergaard og jeg såmænd ikke er grundlæggende
uenige om synet på disse ting. Det er vi ofte i
mange ting, men jeg føler ikke, at vi er særlig
dybtgående uenige.
Jeg har bare påpeget, at der bruges et ord,
som næsten er nøgleordet i denne vedtagelsestekst, som ikke ret mange ved hvad betyder. Jeg
skylder biblioteket at oplyse, at det desværre
først nåede mig efter min ordførertale. Så fik jeg
et notat på 10 sider om armslængdeprincippet,
og der står bl.a. at læse: »Igennem hele evalueringsperioden har vi oplevet stor uklarhed om
begrebet armslængde. Det anvendes i flæng
som skjold eller våben, og der er nærmest gået
inflation i begrebet«.
Lidt tidligere på samme side står der der:
»Vort bud på et lokalt, regionalt armslængdeorgan er et lille, operationelt fagråd med indstillingsret, personligt udpegede rådsmedlemmer,
heraf 1 eller 2 fagpersonligheder udefra«.
Men det er altså ingen af de svar, jeg fik af de
ordførere, der har været med til at lave teksten.
Jeg har da lov at påpege, at når vi alligevel kan
stemme for, så er det, fordi der ikke står noget
væsentligt nyt, og selvfølgelig skal diskussionen da ikke standse med denne debat eller denne vedtagelse.
Må jeg minde om det gode gamle ord: Aldrig
færdig, altid på vej. Det er da klart. Jeg sagde
bare: Det er en dynamisk proces, en hele tiden
for sig gående proces. Der skal bare ikke være
noget stort sporskifte. Der skal ikke være nogen
stor retningsændring. Det store flertal af befolkningen og dets repræsentanter på Tinge er enige om retningen, og det er jeg glad ved at kunne konstatere, og derfor kan vi stemme for denne fælles tekst.
Henrik Svane (RV):
Kvaliteten i og interessen for kunsten udvikles
gennem stadig debat. Det har vi været i gang
med i eftermiddag, og det synes jeg har været
spændende.
I Det Radikale Venstre ønsker vi at fastholde
armslængdeprincippet. Dette princip er ikke
udtryk for ministeriel eller politisk ansvarsforflygtelse, men betyder, at bredden og alsidigheden sikres bedst muligt. Reglerne omkring beskikkelse til de forskellige udvalg, som ministeren har fremlagt, er også med til at sikre, at vi
ikke skaber eller udvikler en kunstjunta eller en
kunstklike.

(569)
Tirsdag den 16. marts 1999 (F 32)
Armslængdeprincippet er heller ikke ensbetydende med, at beslutninger henlægges uden
mulighed for indblik for offentligheden. Oplysninger om prioriteringer og forbrug er tilgængelige for enhver, der måtte ønske det.
Det Radikale Venstre ønsker at fastholde alsidigheden. God kunst kan indkredses, men
ikke defineres præcist. Desuden forandres ting,
og det gælder også kriterierne for, hvad kunst
er. Blandt andet derfor er det fornuftigt at have
periodiske rotationer i de fungerende ekspertudvalg, der er ansvarlige for indkøb og salg af
kunst.
Samtidig indkøbes kunst selvfølgelig til glæde for samtiden, men lige så vigtigt er det at
sikre, at eftertiden også får adgang til samtidens
kunst. Tænk, hvis ingen havde bevaret
Rembrandt, van Gogh og andre. I den forbindelse er det vigtigt for mig at understrege, at
radikal kulturpolitik ikke er et spørgsmål om at
understøtte og fastholde danske arbejdspladser:
det vil sige, at kunst ikke skal opkøbes med det
formål for øje. Målet er derimod at understøtte
og bevare et bredt udsnit af den danske kulturarv.
Overordnet er det derfor Det Radikale Venstres opfattelse, at regleme på kunstområdet er
gode og fungerer efter hensigten i det store og
hele. Det betyder ikke, at der ikke kan foregå
tvivlsomme og uhensigtsmæssige ting indimellem, men intet system eller lovkompleks kan
sikre ufejlbarlighed og perfektionisme. Det kan
kun en vedvarende og konstruktiv dialog om
de pågældende emner. En sådan dialog vil Det
Radikale Venstre være med til at føre også
fremover.
Vi er medforslagsstillere af forslag til vedtagelse, og jeg skal på vegne af Kristeligt Folkepartis ordfører, som ikke kan være i salen for
øjeblikket, naturligvis medgive, at Kristeligt
Folkeparti også er medforslagsstiller til dette
forslag.";Søren Søndergaard
151963;name_party;":
Det kommer næppe som nogen overraskelse,
når jeg nu afslører, at vi ikke kan stemme for
det forslag til vedtagelse, der er fremsat. Og for
ikke at gå ind i en gentagelse af de synspunkter,
jeg og Fremskridtspartiet har og havde til det
foregående punkt på dagsordenen, vil jeg godt
tage fat i noget af det, der har kendetegnet denne her debat, nemlig påstanden om, at de offentlige penge er med til at sikre mangfoldigheden.

4545

Min påstand er det modsatte. For sagen er jo
den, at langt de fleste kunstnere og kunstværker og forslag til kunstværker, forslag til udstillinger, forslag til indretninger, jo får nej. Langt
hovedparten af det, der bliver præsenteret, får
et nej, fordi de offentlige midler ikke rækker til
det.
Der kan man så have den indstilling, at det
er, fordi der skal afsættes nogle flere offentlige
midler. Men sagen er, at uanset hvor mange
midler der bliver afsat, vil det stadig væk være
sådan, at hovedparten af de forslag, der bliver
præsenteret, vil få afslag.
Derfor vil man aldrig nogen sinde kunne leve
op til påstanden om, at de offentlige midler bliver brugt til at sikre mangfoldigheden. Nej, de
offentlige midler bliver brugt til at sikre den definition på mangfoldighed, som de bevilgende
og de besluttende myndigheder lægger for dagen. Men at påstå, at offentlige tilskud er med
til, at alt, hvad der frembringes af flotte og
smukke og fantastiske værker, nu også sikres
deres plads på hylden, ja, det ved vi jo godt
ikke er tilfældet.
Og derfor er det sådan, at uden at tage stilling til de enkelte projekter har vi den opfattelse
i Fremskridtspartiet, at skatteydernes penge
ikke skal gå til disse mange projekter, specielt
ikke med den tendens, der er i tiden.
I 1970'erne og 1980'erne kaldte man det
happenings, i 1990'eme kaldes det installationskunst. Det er, når man, som jeg har nævnt tidligere i dag, afbrænder en pølsevogn på et offentligt torv som åbning af Århus Festuge. Der
er ikke alene tale om en hærværkshandling:
men der tale om en aktivitet, som intet kunstnerisk indhold har, og hvor denne såkaldte installation udelukkende har til formål at promovere kunstneren, som så kan stå lidt halvberuset
eller lidt halvskæv for tv-mikrofoneme og fortælle, hvilken fantastisk oplevelse det var at
stikke ild til den pågældende pølsevogn.
Det er at holde borgerne for nar, når man får
udstillet, at deres skattepenge bliver brugt til
det. Havde man så bare stablet pengene og
tændt ild i dem, kunne man da have indlagt et
eller andet element af protest mod statens monopol på penge eller sådan noget. Men at gå ind
og afbrænde og gennemføre en handling, som i
alle andre sammenhæng betyder overtrædelse
af politivedtægten, betyder anholdelse og domfældelse for hærværk, at det skal være moderne
installationskunst, mener vi, uden i øvrigt at
være smagsdommere, er helt ved siden af.

4546

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 32)

De stop for tilskud, som vi mener er nødvendige, er uden på nogen måde at tage stilling til
værkernes, de enkelte værkers, kvalitet. Vi hetzer ikke mod kunstneme. Vi har fuld respekt
for den kunstner, som levede det meste af sit liv
med to dåser maling, en blå og en rød, og solgte
værkerne for store, store summer både indenlands og udenlands. Stor respekt for den kunstner.
Vi har også respekt for de malerier, som bliver fremstillet, som om det er voksne, der har
stået bag dem, hvor det så viser sig, at det er
børns klatmalerier. Fuld respekt for det. Det
kan også være flot.
Sagen er bare den, at afgørelsen af, hvorvidt
det skal nå længere end til skrivebordsskuffen,
om det skal hænges op, om det skal udstilles,
om det skal beundres, om det skal prissættes, ja,
det skal ikke være en afgørelse, der træffes på
vegne af skatteydernes penge, men på vegne af
dem, der synes, at de vil investere i eller herliggøre det.
For nylig havde vi et projekt i Århus, hvor
forskellige unge beskæftigede sig med begrebet
junk-art, altså hvor man går ud på skrammellossepladser og finder alle mulige forskellige
former for brugte ting og så sammensætter dem
til nye kunstværker.
Og det var en kæmpesucces, da de pågældende værker blev solgt. Folk ville gerne give
flere tusinde kroner for noget, der få dage eller
få uger forinden blot havde været en bunke
skrot, men som nu var sammensat: der var
skruet en pære i, det kunne bruges som en lampe osv. Det er flot, det er imponerende, at den
slags kan lade sig gøre.
Men derfra og så til at vi som politikere
straks skal udnævne det til noget, der skal oppebære skatteyderpenge, er der for Fremskridtspartiet meget, meget langt, og derfor må
vi sige, at det forslag til vedtagelse, der ligger,
kan vi ikke støtte. Havde der været en pind om,
at man aftrapper de offentlige tilskud, havde vi
villet se på det med velvilje, men det er der
ikke, og derfor indstiller vi det til forkastelse.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Hr. Søren Søndergaard gør opmærksom på, at
de mennesker, der står for indkøbene og er rådgivere i forhold til kunsten og den måde, de offentlige midler forvaltes på, har et meget stort
ansvar. Det er jeg fuldstændig enig i er tilfældet, og derfor skal vi gøre os umage med at sik-

re, at cirklerne inden for kunstens verden hele
tiden styres og hele tiden udvides.
Ekstra Bladet har i de senere dage rejst
spørgsmålet om forholdet mellem tremandsudvalget og repræsentantskabet i Statens Kunstfond og har bl.a. redegjort for, at tremandsudvalgene ofte bevilger midler, legater eller produktionsstøtte til nogle af de mennesker, der
sidder i repræsentantskabet for Statens Kunstfond.
Så må man jo spørge sig selv, om det er rimeligt. Det er i hvert fald sikkert, at de mennesker, der sidder i tremandsudvalget, selvfølgelig ikke kan sidde og bevilge midler til sig selv,
og det foregår heller ikke. Men på den anden
side mener jeg ikke, at det er muligt at sige, at
de mennesker, der sidder i repræsentantskabet,
ikke skulle kunne modtage støtte fra Statens
Kunstfond, fordi de sidder der.
Jeg tror i hvert fald, vi vil få alvorlige problemer, fordi udgangspunktet må være, at mennesker, der sidder i repræsentantskabet, er dygtige, og at det er store kunstnere. Og jeg tror, det
bliver svært at finde nogen, der vil sidde i repræsentantskabet, hvis de ikke har mulighed
for at udfolde deres kunstneriske aktivitet,
mens de sidder i repræsentantskabet. Og for at
gøre det, er man meget ofte afhængig af at få
støtte fra bl.a. Statens Kunstfond.
Altemativet ville så være, at det slet ikke
var repræsentantskabet, der skulle vælge
tremandsudvalget.
Det kunne være ministeren - det tror jeg
mange ville have sig frabedt.
Så vi er altså i en lidt forunderlig situation,
hvor vi selvfølgelig ønsker at sikre den størst
mulige uafhængighed inden for kunstens verden, samtidig med at vi ikke vil have, at politikerne sidder med om bordet. Og det sidste, synes jeg, er fuldstændig afgørende. Politikeme
skal ikke sidde med om bordet. Det er ikke politikerne, der skal have den afgørende indflydelse på, hvad det er for en kunst, der støttes.
Det er vi sådan set enige om. Et meget stort
flertal i det her Folketing er enige om det.
Så er spørgsmålet, hvad vi kunne gøre for at
udvide cirkleme. Jeg synes, at der er tre ting at
gøre. Den ene er at se lidt på det forslag, som
Billedkunstudvalget er kommet med i deres betænkning, nemlig at forsøge at lave lokale billedkunstråd, som har en mulighed for dels at
fordele midler, dels at rådgive om kunstindkøb
og kunstudsmykning i de forskellige regioner af
Danmark.

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 32)
Det andet, jeg tror er vigtigt, er, at der er så
stor offentlighed og så stor debat som overhovedet muligt om de indkøb, der foretages. Så
der er synlighed, at der er luft.
Derfor vil jeg opfordre til, at kunstmuseerne
over én kam er meget opmærksomme på vigtigheden af at offentliggøre, hvad de laver. Jeg
har foreslået, at man skulle indkalde til offentlige møder en gang imellem for at vise de
kunstværker frem, man har indkøbt, og også for
at forklare, hvorfor man har indkøbt, som man
har. Ikke fordi vi skal til at etablere folkedomstole, men hvis kunsten skal have en funktion i
samfundet, skal den være til debat, og det må
vores kunstmuseer også bidrage til.
Det tredje er selvfølgelig, at vi alle sammen os, der har et ansvar for at udstikke rammerne
for den kunstneriske virksomhed i Danmark er meget, meget opmærksomme hele tiden, og
det er det, forslaget til vedtagelse, som er fremlagt her, også understreger: at vi skal være
opmærksomme.
På tirsdag har vi muligheden for at fortsætte
den her debat, og jeg tror, vi dér i meget højere
grad, end vi har gjort i dag, kommer ind på,
hvad det er, vi i øvrigt kan gøre for at understøtte udviklingen af kunsten i Danmark.
Det, jeg synes, vi har sikret med forslaget til
vedtagelse i dag, er, at et flertal i Folketinget på
den ene side har udtrykt, at man er meget enig
i den måde, vi støtter kunsten på i Danmark, og
på den anden side er forslaget til vedtagelse et
udtryk for en kritisk opmærksomhed: kan vi
gøre det her bedre?
Så jeg er ikke enig med hr. Melchior i, at det
her er status quo. Jeg er mere enig med hr.
Søndergaard i, at det er en proces, vi her har sat
i gang. Det er en fornuftig balancegang, som
forslaget til vedtagelse er udtryk for. Det er den
balancegang, som god kulturpolitik gøres af.
Det eneste, der måske mangler i det her forslag til vedtagelse, er et lille udredningsarbejde
om begrebet »armslængdeprincippet«, men det
bør nok være en fodnote.";Kim Behnke
161427;title_name;":
Ordføreren for forespørgeme, hr. Søren
Søndergaard.";Margrete Auken
161503;name_party;":
Jeg synes også, der er grund til at sige tak for
debatten - sådan set begge debatter, vi har haft
i dag. Det var ærgerligt, at vi ikke kunne tage

4547

dem samtidig, men det ønskede Dansk Folkeparti ikke.
Men jeg synes, det har været godt med den
her debat, fordi den har vist bred opbakning til,
at der skal gives kunststøtte. Her fra Folketinget
har der været bred opbakning til det. Det har
været godt med enighed om, at Folketinget ikke,
skal agere som smagsdommer, og det har også
været godt med enighed om, at statslig støtte til
dansk kunst og danske kunstnere skal tilgodese
et mangfoldigt kunstnerisk udtryk, og det skal
ikke være et spørgsmål om, at bestemte kunstneriske udtryksformer skal støttes.
Jeg vil godt tage udgangspunkt i en enkelt
bemærkning, som hr. Søren Hansen kom med,
som jeg synes var fuldstændig rigtig. Han sagde nemlig, at det var vigtigt, at der var mere
end et pamas, man kunne henvende sig til. Og
det er så sandt, som det er sagt. Det er vigtigt,
at der er mere end et parnas.
Men så er det jo også vigtigt, at de forskellige
parnasser, man henvender sig til, reelt består af
forskellige personer. Så er det jo vigtigt, at vi
ikke har en situation, hvor det er den samme
gruppe af mennesker, der den ene dag er på det
ene pamas, den næste dag på det andet parnas,
den tredje dag på det tredje parnas og så fremdeles i en flot karrusel. For så får vi reelt ikke
valgfriheden i forhold til flere parnasser. Så får
vi et lukket system, og så får vi risikoen for, at
formelt set fuldstændig uafhængige parnasser
samstemmende sidder og beslutter at indkøbe
nøjagtig den samme kunstneriske udtryksform.
Det er selvfølgelig derfor, at vi har været optaget af det der med mangfoldigheden. Det er
derfor, vi har været optaget af det med sammensætning af de forskellige udvalg. Vi er glade for, som også kulturministeren lægger op til,
at tage en reel diskussion om de problemer, der
er mellem et repræsentantskab, som sammensætter et tremandsudvalg, et repræsentantskab,
hvor nogle fra det repræsentantskab så får støtte fra tremandsudvalget osv. Der er nogle reelle
problemer, og de problemer skal vi diskutere.
Det vil vi selvfølgelig også i den kommende periode følge op med § 20-spørgsmål og på andre
måder, indtil vi får en redegørelse, vi kan
diskutere videre ud fra.
Jeg er afslutningsvis meget enig med ministeren i, at denne her diskussion opsender et signal. Det er et signal mod indspisthed, det har
været et signal mod favorisering af støtte til bestemte kunstneriske udtryk. Og på den måde

4548

Tirsdag den 16. marts 1999 (F 32)

har det netop været en god dag for en bred
dansk kunst.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Bare en kort replik til kulturministeren for at
der ikke skal danne sig misforståelser. Jeg havde ellers haft lejlighed til over for hr. Søren
Søndergaard at forklare, hvad jeg mente med
status quo. Jeg sagde: »aldrig færdig, altid på
vej«. Jeg sagde, der ikké var tale om en statisk
tilstand, men en dynamisk tilstand. Og nu har
jeg for en sikkerheds skyld slået ordet op en
ekstra gang. »Status quo« står altså for »nuværende tilstand« og ikke »nuværende stilstand«,
for vi har jo heldigvis ikke nogen stilstand.
Kulturministeren må da gerne sige det til
Folketinget, men hun ved, at folketingsmedlemmerne, hvis noget, i hvert fald har forstået
altid at følge tingene med kritisk opmærksomhed. Jeg tror, det var sådan, kulturministeren
meget rigtigt udtrykte sig, og det kan hun og
andre ministre aldrig blive fri for. Det kan sagerne ikke blive fri for. Det skal de heller ikke
være.
Jeg har bare taget denne replik for at konstatere, at der er fuld overensstemmelse i denne
retning, også i denne retning.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg håber, jeg kan bringe hr. Søren Søndergaard
på talerstolen én gang til.
Kravet til den redegørelse, der ligger her i
forslaget til vedtagelse, er alfa og omega i den
debat, vi har haft i dag. Får Folketinget en slagkraftig rapport på grundlag af de konkrete problemer, som Ekstra Bladets artikler har rejst,
altså sagerne om nepotisme, og hvor ansvaret
for nepotismen ligger, og hvad der er foregået?
Er det det, der ligger i den redegørelse, som
Statens Museumsnævn skal komme med?
Det vil jeg meget gerne høre. Hvis det er det,
så er det godt, og hvis det ikke er det, der ligger
i det, så er det meget skidt, for så har dagen
været spildt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
165909;name_party;":
Jeg bliver nødt til at svare fru Aase D. Madsen,
at den redegørelse jo ikke er en redegørelse, vi
udarbejder. Det er en redegørelse, vi har bestilt,

og jeg kan love fru Aase D. Madsen, at hvis den
redegørelse ikke afklarer og forholder sig positivt også med hensyn til fremtiden, til de problemer, som vi har diskuteret her i dag, så vil
det selvfølgelig give anledning til en ny forespørgselsdebat her i Folketinget. Og så håber
jeg bare, at vi ikke behøver at gennemføre det
som to forespørgsler, men at vi kan gennemføre
det som én forespørgsel.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Så vil jeg gerne lige høre: Er det således, at der
bliver stillet krav til indholdet og til Statens
Museumsnævn fra ministeren om, hvad vi ønsker at få at vide? Er det konkrete sager, vi går
ind i og siger: Lad os få oplyst om disse konkrete sager og se, hvad vi så kan gøre? Lad os
få de konkrete sager på bordet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 47 af Søren Hansen
(S), Ester Larsen (V), Brian Mikkelsen (KF), Ole
Sohn (SF), Arne Melchior (CD), Henrik Svane
(RV), Søren Søndergaard (EL) og Tove Videbæk
(KRF) (se foran) vedtoges med 90 stemmer (S,
V, KF, SF, CD, RV, EL og KRF) mod 4 (FP): 8
(DF) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen. -

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Substitution af farlige stoffer og materialer).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 9/2 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Søren Søndergaard
167521;title_name;":
Jeg vil godt bede om, at man går ud under
forholdsvis mere ro!

Tirsdag den 16. marts 1999 (L 182)
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Generelt er jeg enig med forslagsstillerne i, at
det er vigtigt at begrænse mængden og antallet
af farlige stoffer og materialer på arbejdspladserne. Jeg kan også give forslagsstillerne ret i, at
substitutionsovervejelser skal ske allerede i
projekterings- og rådgivningsfasen, og at sikkerhedsorganisationen skal deltage i vurderingen.
Derfor er den gældende arbejdsmiljølov da
også udformet sådan, at sikkerhedsorganisationen har pligt til at medvirke til at skabe sunde
og sikre arbejdspladser, herunder at vurdere
substitutionen af generende eller farlige stoffer
og materialer.
Ligeledes har projekterende rådgivere efter
gældende regler en forpligtelse til at overveje
substitution i forbindelse med iagttagelse af
regleme om stoffer og materialer. Der er heller
ikke tvivl om, at Arbejdstilsynet efter gældende
regler skal støtte virksomhederne i substitutionsovervejelserne og kontrollere, at virksomhederne rent faktisk substituerer farlige stoffer
og materialer. Og det sker også i vidt omfang.
Sådan er arbejdsmiljøloven udformet. Og på
disse punkter er der simpelt hen ikke behov for
Enhedslistens lovforslag. Man kunne få det indtryk af Enhedslistens lovforslag, at der ikke er
taget initiativer på området, og det vil jeg gerne
benytte lejligheden til kraftigt at dementere.
Senest har jeg i januar i år fremlagt en handlingsplan for forbedring af arbejdsmiljøet. I
handlingsplanen udpegede jeg bl.a. 10 særlig
farlige jobgrupper, hvoraf flere er udpeget bl.a.
på baggrund af de kemiske belastninger.
Grundlaget for udpegningen af de 10 job var
bl.a. visionen i regeringens handlingsprogram
»Rent arbejdsmiljø år 2005«, hvoraf det fremgår,
at vi vil reducere eller helt undgå arbejdsbetinget udsættelse for kræftfremkaldende kemiske
stoffer og arbejdsbetingede hjerneskader på
grund af udsættelse for organiske opløsningsmidler eller tungmetaller.
Jeg er i øjeblikket ved at indhente bidrag fra
de relevante brancher om supplerende ideer og
forslag til aktiviteter for at forbedre arbejdsmiljøet for de 10 jobgrupper. I marts-april forventer jeg at afgive en redegørelse til Folketinget
om handlingsplanen og de konkrete initiativer.
Som led i handlingsprogrammet har Arbejdstilsynet og brancheaktøreme på arbejdsmiljøområdet taget en række initiativer. Og jeg må

4549

således afvise forslagsstillemes bemærkninger
om, at 2005-handlingsprogrammet kun har
medført strukturændringer. Arbejdstilsynet
planlægger i øjeblikket endnu en indsats rettet
mod leverandører af stoffer og materialer. Som
et led i denne indsats arbejdes der med muligheden af at offentliggøre såkaldte positivlister,
dvs. lister over produkter, der ikke indeholder
bestemte uønskede stoffer.
I 1999 har Arbejdstilsynet en indsats i jernog metalvareindustrien, bl.a. for at reducere de
kemiske belastninger i denne branche. Indsatsen suppleres af aktiviteter i år 2000 og 2001
over for den kemiske industri.
EU-Arbejdsmiljøagenturet i Bilbao er i gang
med at indsamle gode eksempler inden for substitution af opløsningsmidler i EU-landene. Og
selv om Danmark så afgjort hører til i elitedivisionen på området, har jeg ud fra mit kendskab
til agenturets ambitionsniveau alligevel en for-,
ventning om, at projektet vil få gavnlig effekt
også i Danmark.
I de løbende overvejelser om, hvordan indsatsen mod farlige stoffer og materialer kan
styrkes yderligere, er Arbejdstilsynet konstant
opmærksom på mulighederne for opstramning
af eksisterende regler og udvikling af informationsmateriale.
I forbindelse med forestående implementering af EU-direktivet om kemiske agenser planlægges en generel revision af reglerne på området for stoffer og materialer, og i den forbindelse vil det være nærliggende at se nærmere på
elementer af dette forslag.
Lovforslaget lægger op til udvidelse af substitutionspligten, så pligten til at erstatte farlige
stoffer og materialer udvides med en forpligtelse til metodesubstitution, hvor stoffet eller materialet fjernes gennem omlægning af arbejdsmetoden.
Umiddelbart lyder forslaget jo hensigtsmæssigt, men imidlertid bryder det helt med arbejdsmiljølovens grundprincip om, at arbejdsgiveren har ansvaret for sikre og sunde arbejdspladser mod til gengæld at have metodefrihed
ved valget af de konkrete løsninger. Erfaringen
viser faktisk, at arbejdsgivere ofte frivilligt vælger at ændre arbejdsmetoderne, når de er stillet
over for substitution af farlige stoffer eller materialer.
Samtidig er der grund til at være opmærksom på, at manuel håndtering af arbejdsopgaver som alternativ til anvendelse af stoffer eller
materialer ikke ubetinget indebærer mindre ar-

4550

Tirsdag den 16. marts 1999 (L 182)

bejdsmiljøbelastning. I det enkelte tilfælde vil
tages som udtryk for de reelle arbejdsmiljøfordet være nødvendigt at tage højde for f.eks. de
hold, kan det konstateres, at der i perioden fra
ergonomiske belastninger ved alternative
1993 er en klart faldende tendens.
arbejdsmetoder.
Antal anmeldte kræftsygdomme er faldet
På den baggrund mener jeg ikke, at det kan
med 8,5 pet. Antal anmeldte svækkelser af cenanbefales at indføre en generel pligt til metode- tralnervesystemet er faldet med 44 pet. Antal
substitution. Det kan dog ikke udelukkes, at der
anmeldte ikkeallergiske luftvejssygdomme er
kan være særlige områder, hvor overvejelser
faldet med 29 pet. Antal anmeldte allergiske
om metodesubstitution er hensigtsmæssige. Ef- luftvejssygdomme er faldet med 7,5 pet. Og
endelig er antal anmeldte hudsygdomme faldet
ter min opfattelse er der mulighed for at dække
et sådant behov inden for de eksisterende ram- med 15,5 pet.
mer.
Som sagt har jeg stor sympati for hensigten
med lovforslaget om i videst muligt omfang at
Det væsentlige led i forslaget består af krav
om indholdsmærkning af stoffer og materialer.
undgå farlige eller generende stoffer og materialer på arbejdspladsen, men da redskaberne
Forslaget synes at hænge sammen med tre antil at opnå målet allerede findes i eller kan uddre lovforslag fra Enhedslisten, som Folketinget
møntes med hjemmel i den gældende arbejdsskal behandle på et senere tidspunkt. Det drejer
miljølov, finder jeg, at forslaget er overflødigt.
sig om forslag til ændring af produktsikkerSamtidig finder jeg, at der er elementer i lovforhedsloven, miljøbeskyttelsesloven samt lov om
slaget, som bryder med de grundlæggende
kemiske stoffer og produkter.
principper i arbejdsmiljøloven.
Jeg ønsker ikke at foregribe Folketingets beJeg vil endelig gerne understrege, at der ud
handling af de nævnte lovforslag, og jeg vil
derfor i denne sammenhæng nøjes med at kon- over de formelle strukturer på arbejdsmiljøområdet også er en række reelle ændringer i gang
statere, at indholdsmærkning skal respektere
eller i støbeskeen. Og så vil jeg gerne løfte sløret
EU-reglerne på området.
Forslagsstillerne har valgt at fokusere på de- for regeringens indstilling: Regeringen kan på
den baggrund, jeg har ridset op, ikke støtte lovres opfattelse af EU-harmoniseringens negative
forslaget.
effekter i forhold til Danmarks adgang til at gå
enegang med mærkning og klassificering.";Margrete Auken
174721;name_party;":
Jeg vil gerne fremhæve, at det gennem EUEnhedslisten udgør sammen med SF det flertal,
samarbejdet er lykkedes at kortlægge farer og
som var med til at indføre den nuværende, og
risici ved flere stoffer og materialer og tilmed
med større virkning for flere forbrugere og ar- man kan roligt sige i denne her sammenhæng
nye, arbejdsmiljølov, fordi arbejdsgiverne først
bejdstagere, end hvis vi skulle løfte opgaven på
er trådt ind for nylig i arbejdsmiljøarbejdet.
egen hånd.
Vi vil fra Socialdemokratiets side gerne give
Som led i EU-samarbejdet forventes der i
foråret at blive vedtaget ændringer af produkt- dem ret i, at det er et meget vigtigt spørgsmål,
som også fremover vil blive taget alvorligt, og
direktivet, hvorved der bl.a. forventes stramninger og forbedringer af kravene til leverandø- rent faktisk bliver det det allerede i den nuværer og brugsanvisninger samt udvidelse af pro- rende lov, som arbejdsministeren også har
redegjort for.
duktgruppen, som omfattes af reglerne.
Det er jo et forslag, som i sin substans forsøSigtet med en mærkningsændring i forhold
ger at give en brugsanvisning på begrænsning,
til projekterende og rådgivere i det lovforslag er
altså substitution af farlige stoffer og materialer
ikke helt klart. Jeg foréslår således, at forslaget
skal ses i sammenhæng med Enhedslistens for- på arbejdspladseme. Enhedslisten skriver bl.a.,
at staten efter vedtagelse af det indre marked
slag om indholdsmærkning i de øvrige nævnte
ikke har de samme beføjelser som tidligere til at
lovforslag på erhvervsministerens og miljø- og
regulere forbruget af farlige stoffer. De skriver
energiministerens område.
Samlet er det således min opfattelse, at dette , også, at vi er lammet i vores egen nationale indsats over for kemien, og at der ikke længere finlovforslag på trods af dets mange sympatiske
des en statslig indsats på området, og at 2005intentioner savner et reelt dokumenteret behov.
Ser man på udviklingen i arbejdsskadestatistik- rapporten og udvalget kun har medført strukken over omfanget af arbejdsskader, som er re- turelle ændringer.
lateret til farlige stoffer og materialer, som må

Tirsdag den 16. marts 1999 (L 182)
Jeg må sige, at når vi kigger på, hvad man så
foreslår på baggrund af det, så kan vi ikke fra
Socialdemokratiets side være helt med på det,
der står i lovforslaget, og jeg skal redegøre for
det.
Man vil bl.a. styrke arbejdsmiljølovens bestemmelser om indgrebsmuligheder over for
farlige stoffer, man vil stille øgede krav til rådgivende og projekterende virksomheder i forhold til substitution af materialer og øgede krav
til mærkning af produkter og råvarer og hjælpemidler og løbende følge den teknologiske
udvikling osv.
Jeg vil godt sige, at for os ser det ud, som om
den gældende arbejdsmiljølov allerede er udformet sådan, at sikkerhedsorganisationen har
pligt til at medvirke og ret til at medvirke til en
substitution og en vurdering af substitution af
farlige stoffer og materialer, og at rådgivere og
projekterende faktisk har en forpligtelse til at
overveje substitution i forbindelse med reglerne
om stoffer og materialer.
Så jeg vil godt sige, at vi ikke føler, der er
brug for Enhedslistens forslag, sådan som arbejdsmiljøloven er udformet, og vi har jo allerede, som arbejdsministeren også redegjorde
for, taget en række initiativer på området, der
viser, at vi tager det alvorligt. Der er for nylig
lavet en arbejdsmiljøhandlingsplan med 10 særlig farlige job, hvor flere af dem jo er udpeget
på baggrund af de kemiske belastninger.
Grundlaget her hedder jo »Rent arbejdsmiljø
2005«, og det er for at reducere eller helt undgå
arbejdsbetinget udsættelse for kræftfremkaldende stoffer og arbejdsbetingede skader på
grund af udsættelse for organiske opløsningsmidler eller tungmetaller.
Arbejdstilsynet planlægger som sagt en indsats, der er rettet mod leverandører af stoffer og
materialer, og man overvejer i den forbindelse
også en positivliste over produkter, der ikke har
bestemte, uønskede stoffer i sig.
Enhedslisten foreslår bl.a. også en udvidelse
af pligten til at erstatte farlige stoffer og materialer med en forpligtelse til metodesubstitution, altså hvor stoffer eller materialer fjernes
gennem en omlægning af arbejdsmetoder. Dér
vil jeg godt sige, at dér føler vi, at forslaget bryder med et af de principper, som er grundfæstet
i arbejdsmiljøloven, nemlig at arbejdsgiverne
har forpligtelsen til at sikre gode og sunde arbejdspladser mod til gengæld at have metodefrihed i valget af løsninger.

4551

Der bør altså ikke, som der lægges op til af
forslagsstillerne, indføres en generel pligt til
metodesubstitution. Der kunne, som arbejdsministeren så har været inde på, måske være enkelte områder, hvor det er hensigtsmæssigt at
kigge på det, men det er ikke et forslag, vi kan
gå ind for.
Omkring EU-samarbejdet har der været en
redegørelse for det med at kortlægge farer og
risici. Vi mener faktisk, at EU på en række områder i forhold til arbejdsmiljølovgivningen er
progressiv i forhold til den danske lovgivning,
så på trods af mange sympatiske tilkendegivelser mener vi, at der ikke er noget dokumenteret
behov for det lovforslag, der ligger, og vi kan
ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
179930;name_party;":
Vi ved, at den kemiske belastning ikke er blevet
mindre. Den er blevet mere alvorlig. Der er
kommet stadig flere farlige stoffer. Mit spørgsmål til hr. Carsten Hansen lyder: På hvilke områder ville Socialdemokratiet eventuelt kunne
acceptere en metodesubstitution?
Jeg forstod, det var et generelt nej, men så
blev der alligevel åbnet op et par enkelte steder.
I andre sammenhænge har jeg i den her sal f.eks. fra miljøministerens side - hørt, at det ville være meget væsentligt, hvis man inddrog de
ansattes egne erfaringer. Hvad er der galt i at
inddrage deres erfaringer og lade dem få fuld
udfoldelse, hvis man har nogle gode ideer til at
undgå farlige stoffer?
Og er det i øvrigt ikke korrekt, vil jeg spørge
hr. Carsten Hansen, at den eksisterende substitution i virkeligheden indebærer en vetoret for
arbejdsgiveren? Jeg vil gerne have at vide: Er
det Socialdemokratiets nagelfaste ønske, at
arbejdsgiveren fortsat ubetinget skal have en
sådan vetoret eller hvordan?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
180943;name_party;":
Vi ser i disse år en helt klart faldende tendens,
som arbejdsministeren også redegjorde for, i
forhold til kræft, hvor der var et fald på 8,5 pet.
og et fald i antallet af anmeldte sygdomme i
forhold til svækkelser af centralnervesystemet
på 44 pet., et fald i antallet af anmeldte ikkeallergiske luftvejssygdomme på 29 pet. osv.
Der er klart en rigtig tendens i det her, og i
den arbejdsmiljølov, som Enhedslisten selv har
været med til at vedtage, ligger der faktisk også

4552

Tirsdag den 16. marts 1999 (L 182)

et princip, et grundfæstet princip om, at det er
arbejdsgiveren, som sørger for gode og sunde
arbejdspladser. Den forpligtelse vil vi ikke fratage arbejdsgiveren. Derfor må vi gå imod det
princip, som Enhedslisten lægger til grund i sit
lovforslag.
Men derudover er der jo lagt op til en lang
række tiltag. Ministeren har redegjort for en
lang række tiltag på det her område, bl.a. handlingsplanen med de 10 farlige job osv. Så jeg
mener egentlig, at der er lagt op til et sundt og
et fornuftigt forslag, som kan fortsætte, og dermed mener jeg, at Enhedslistens forslag griber
ind i den arbejdsgang og den metodesystematik, der er tilkendegivet fra ministerens side her
fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
182188;name_party;":
Jeg vil godt have hr. Carsten Hansen til at præcisere, hvor det er, Socialdemokratiet evt. kunne
acceptere en metodesubstitution. Jeg forstod det
sådan, at det ikke var en 100 pct.s afvisning, det
var kun en, ja, o.k., så en 90 pct.s afvisning. Og
det er dog interessant, hvor man eventuelt kunne snuppe en metodesubstitution, for så måtte
vi jo drøfte den.
Jeg er udmærket klar over, at man som hovedpunkt ikke bryder sig om forslaget her, det
er jeg med på. Men der var jo en sprække, og
det er den, jeg er interesseret i at høre nærmere
om.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
182771;name_party;":
Jeg har over for hr. Søren Kolstrup tilkendegivet vores holdning på området, men jeg vil dog
sige, at der kan være enkeltområder, hvor det
er hensigtsmæssigt at se på det, og det har arbejdsministeren også tilkendegivet her fra talerstolen.
Men jeg vil sige, at hvis man benytter metodesubstitution på visse områder, kan det altså
risikere at give nogle fysiske belastninger på
andre områder, det vil sige, at man altså ikke
får et bedre arbejdsmiljø udelukkende ved at
erstatte kemiske stoffer på det ene område frem
for det andet. Og det er klart, det er en diskussion, som skal foregå imellem parterne. Jeg vil
ikke her lægge mig fast på, på hvilke områder
det skulle være, men vi er villige til at kigge på
sagen og se på problemet.";Carsten Hansen
183527;name_party;":
Intentionerne med det lovforslag her tror jeg
såmænd er meget gode. Det er altid godt at
være bevidst om at vælge de rigtige materialer,
arbejdsmiljøet skal være prioriteret højt, og det
er bedre at forebygge end at helbrede. Men efter Venstres opfattelse giver den nuværende
lovgivning egentlig ministeren de nødvendige
redskaber.
Det lovforslag her vil i sin yderste konsekvens efter vores opfattelse give et overvældende bureaukrati, og vi må vel også sige, at det er
slut med at male stuen: nu må man kun have
den stående med de rå, skurede vægge.
Venstre støtter intentioneme om at prioritere
arbejdsmiljøet, men kan ikke støtte det foreliggende lovforslag.";Jens Vibjerg
184217;name_party;":
Lovforslaget fra Enhedslisten lægger op til mere
vidtgående regler angående substitution af farlige stoffer og materialer i produktionen og
lægger ligeledes op til regler angående substitution i forbindelse med valg af produktionsmetode.
Det vil måske overraske, men i Det Konservative Folkeparti er vi ganske som Enhedslisten
tilhængere af, at risikobetonede materialer erstattes af mindre risikobetonede og ligeledes, at
virksomhedeme i deres produktionsmetode tager et vidtgående hensyn til medarbejdemes
helbred og trivsel. Nedslidning og helbredsrisiko, på jobbet skal naturligvis begrænses mest
muligt.
Til gengæld er vi slet ikke enige med Enhedslisten om, hvilke midler der skal tages i anvendelse for at nå målet.
Enhedslisten hævder, at der på det kemiske
område kun er sket landvindinger på et enkelt
område, nemlig angående brug af organiske
opløsningsmidler.
Jeg er temmelig sikker på, at Enhedslisten
slet ikke har ret i det synspunkt. Hvis man virkelig gik i gang med at undersøge materialeanvendelse og valg af produktionsmetode gennem en årrække i danske virksomheder, ville
man givetvis finde ud af, at substitution i den
praktiske virkelighed har fundet sted i et betydeligt omfang i takt med ny viden og information om denne viden.
Enhedslisten er i sin tankegang belastet af
fordums tænkemåde. Man anskuer forholdene i
virksomhederne ud fra et klassekampssynspunkt, hvor fæle arbejdsgivere hensynsløst

(570)
Tirsdag den 16. marts 1999 (L 182)
sjakrer med medarbejdernes helbred. Men virkeligheden er en helt anden. Moderne virksomheder er stærkt optaget af arbejdsmiljøspørgsmål, og der bliver gjort mange fremskridt for et
bedre arbejdsmiljø i konsensus mellem arbejdsgivere og arbejdstagere. Et tæt samarbejde mellem parterne er faktisk selve grundlaget for den
danske arbejdsmiljøindsats, og resulatet er
skam slet ikke så ringe endda, i al fald ikke så
ringe, som Enhedslisten vil gøre det til.
Enhedslisten vil have flere regler og skrappere regler og flere beføjelser til arbejdsministeren, til Arbejdstilsynet og til sikkerhedsorganisationen. Virsomhedsøkonomisk og konkurrencemæssige synspunkter tillægges ingen
vægt. Resultatet ville jo så blot være, at produktionen flyttes til andre lande, hvor arbejdsmiljøreglerne er ganske anderledes end i Danmark,
og det er ud fra et globalt arbejdsmiljøsynspunkt meget lidt hensigtsmæssigt.
Skal reglerne strammes, bør det ske på EUniveau. Så er der flere lønmodtagere, der får
gavn af reglerne, og samtidig bliver vore virksomheder ikke udsat for en konkurrencemæssig
belastning i forhold til de andre EU-lande.
For os i Det Konservative Folkeparti er viden,
information og samarbejde mellem parterne
det, der skal til for at forbedre arbejdsmiljøet.
Enhedslisten vil gå en helt anden vej, og derfor
kan vi ikke medvirke til vedtagelse af dette forslag.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
187085;name_party;":
Kan den konservative ordfører bekræfte, at jeg
forstod ham helt korrekt: Der må ikke røres ved
dansk arbejdsmiljø, selv om vi udmærket ved,
at en lang række stoffer, farlige stoffer, kan erstattes af mindre farlige stoffer, eller stoffer der
overhovedet ikke er farlige. Det må der overhovedet ikke røres ved. Vi må overhovedet ikke
gøre noget ved det. Det skal udelukkende finde
sted i EU-sammenhænge. Hvis man har farlig
mineraluld, og vi ved, at man kan bruge papiruld i stedet for, o.k., så må vi ikke gå enegang.
Er det helt korrekt opfattet?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
187679;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup begår en grundlæggende
fejl i den måde, han betragter arbejdsmiljøspørgsmål på. For hr. Søren Kolstrup er arbejdsmiljøspørgsmål noget med regler. Regler
og regler og flere regler.

4553

I Det Konservative Folkeparti er vi ikke så
meget interesseret i reglerne, men vi er interesseret i at få forbedret arbejdsmiljøet, og det
foregår faktisk på trods af regler i et vidt omfang, hvor man i danske virksomheder derved
får et bedre arbejdsmiljø end man får i andre
virksomheder i EU-lande. Det synes vi da er
fint og godt og i orden, og det støtter vi fuldstændig virksomhedeme i. Det bakker vi op
helt og fuldt.
Det, jeg talte om, var regler. Skal der strammes regler, bør det primært ske på EU-niveau.
Det er der flere lønmodtagere der får gavn af
over hele Europa, og så undgår man den konkurrencemæssige belastning, det vil være med
et forskelligt regelsæt i de forskellige EU-lande.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
188624;name_party;":
Har jeg forstået den konservative ordfører korrekt, at når det drejer sig om regler, jamen så
bør det finde sted i EU? Men f.eks. forslaget om
metodesubstitution, som det er nævnt her i forslaget, vedrører jo slet ikke regler. Her er jo netop tale om, at man bruger folks erfaringer og
deres fantasi, og det er jo en form for frihed,
som jeg går ud fra, at den konservative ordfører
så kan gå ind for. Men jeg er med på, at hvad
angår regler, så er det et nej tak, men hvad angår metodesubstitution, er det et ja tak. Er det
korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
189213;name_party;":
Nej, det kniber ganske meget med hr. Søren
Kolstrups forståelse. Med hensyn til regler er
det sådan i vore dage, at det samarbejder vi om
landene imellem på EU-niveau, og det er en
god idé ud fra en række synspunkter, som jeg
har gjort rede for.
Men hvis man på en dansk virksomhed i fred
og fordragelighed i et godt samarbejde mellem
arbejdsgivere og arbejdstagere rent faktisk forbedrer arbejdsmiljøet, uanset om der er regler
om det, eller der ikke er regler om det, synes jeg
da det er godt. Og jeg vil næsten vove den påstand, at det er langt den overvejende del af de
forbedringer af arbejdsmiljøet, der finder sted,
der kommer til verden på den måde.
Som jeg sagde før, fokuserer Enhedslisten alt
for meget på reglerne og meget mindre på den
praktiske virkelighed ude i de danske virksomheder.

4554

Tirsdag den 16. marts 1999 (L 182)";Knud Erik Kirkegaard
190073;name_party;":
Jeg ville ønske, at virkeligheden var, som hr.
Knud Erik Kirkegaard udtrykker den, at man
kunne nå meget langt, hvis man alene byggede
på det praktiske samarbejde på virksomhederne
mellem arbejdsgiveme og lønmodtagerne.
Desværre er virkeligheden ikke sådan. Det
viser de utrolig enorme udgifter, samfundet
bruger på grund af dårligt arbejdsmiljø ude på
arbejdspladseme. Derfor er der behov for regler, klare regler, restriktive regler, ikke for at
genere erhvervslivet, men for at sikre, at man
får det bedst mulige arbejdsmiljø for at undgå
nedslidning, for at undgå arbejdsskader og for
at undgå, at folk får ødelagt deres helbred.
Når det er sagt, vil jeg godt sige, at jeg også
er glad for ministerens indledende bemærkninger, hvor han oplyste, at regeringen vil komme
med en redegørelse omkring arbejdsmiljøloven
og reglerne her i denne samling i april/maj måned, og det ser vi frem til. Og vi kunne måske
også have ønsket, at nærværende lovforslag fra
Enhedslisten havde ventet for at se, om regeringen selv spillede ud med noget.
Men jeg vil gerne understrege, at SF er enig i,
at der er brug for en opstramning af arbejdsmiljøloven vedrørende substitution af farlige stoffer og materialer sådan som forslået af Enhedslisten. SF er også enig i de ændringer, som
Enhedslisten foreslår, selv om vi på enkelte
punkter kunne ønske os mere klare og præcise
formuleringer.
Vi har en række bemærkninger til de konkrete elementer i lovforslaget, som vi vil rejse under udvalgsarbejdet, og jeg håber, at udvalgsarbejdet om det her lovforslag måske også kan
komme til at gå i spænd sammen med de udspil, som kommer fra regeringen. Men alt i alt
er SF enig i lovforslaget som formuleret af
Enhedslisten.";Ole Sohn
191796;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at vi i Dansk
Folkeparti har lige så stor forståelse som
Enhedslisten for, at forholdene omkring arbejdsmiljø og sikkerhed for medarbejdere skal
være optimale, så ingen bliver ramt sundhedsmæssigt eller på anden måde bliver udsat for
skader.
Enhedslisten mener, at deres forslag til ændringer i loven om arbejdsmiljø er en forbedring i forhold til den gældende lov. Det har jeg
umiddelbart svært ved at få øje på. Tværtimod
ligger der en skærpelse, hvor man sigter på, at

organisationerne skal have medbestemmelse
om virksomhedemes produktion og produktionsmetoder og substitutioneme af materialer
og kemiske stoffer.
Ganske vist giver man udtryk for i forslaget,
at virksomhederne kan klage, hvis de tvinges til
produktionsændringer, der belaster en virksomhed økonomisk. Det skal nok fedt hjælpe,
når en virksomhed bliver ramt konkurrencemæssigt og forhindres i deres leverance eller
ikke kan sælge de ændrede produkter.
Når man sammenligner den gældende lov
med Enhedslistens forslag, synes jeg ikke, man
falder over væsentlige detaljer, der ikke allerede
nu er indført i loven, hvor både Bedriftssundhedstjenesten og Arbejdstilsynet indgår som
kontrollerende organer i samarbejde med virksomhederne.
Af bemærkningerne til lovændringen fremgår det, at virksomhedernes sikkerhedsorganisation ikke er pålagt ansvar for substitution i
forhold til de farlige stoffer. Det kan da godt
være, men det forhindrer da ikke, at både BST
og virksomhedeme er opmærksomme på problemet, og det mener jeg de er.
Det ligger da også klart i den gældende lov,
at arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at
stoffer, der kan være farlige for sundhed og sikkerhed, ikke må anvendes, før der foreligger en
godkendelse fra Arbejdstilsynet.
Man kan i teorien tænke sig alverdens substitutioner for materialer og stoffer, der bruges i
produktionen i dag. Men med den opmærksomhed, der er omkring sikkerhedsforanstaltninger på virksomhederne og den høje kontrol
med anvendelse af farlige stoffer, mener jeg,
den gældende lov er tilstrækkelig dækkende for
disse områder, hvor det også er præciseret, at
både producenter og importører af farlige stoffer og materialer har pligt til at oplyse om eventuelle virkninger på sundhed og sikkerhed ved
brug af de forskellige produkter.
Jeg mener, opmærksomheden fortsat vil være
skærpet, og at der fortsat vil være fokus på brugen af farlige stoffer. Derfor finder jeg ikke, at
der er behov for en ændring på dette område.
Jeg må derfor sige, at Dansk Folkeparti ikke kan
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
194382;name_party;":
Jeg ved, at Dansk Folkeparti jo i den her sal flere gange har interesseret sig for sundhedssektoren: at der i virkeligheden skulle bevilges fle-

Tirsdag den 16. marts 1999 (L 182)
re penge til sundhed. Men jeg kan også forstå,
at Dansk Folkeparti har en meget kold holdning
over for de farlige stoffer, som vi ved fremkalder kræft, som vi ved fremkalder allergi.
Man bliver ved med at bruge elektrolytisk
fornikling. Man bliver ved med at bruge farlige
opløsningsmidler. Var det ikke en idé, at vi
simpelt hen fik sådan noget stads forbudt så der
kom færre kræfttilfælde i det her samfund?
Jeg ved da udmærket godt, at antallet er reduceret noget, men var det egentlig ikke vigtigt
at starte en mere forebyggende vej, netop når
Dansk Folkeparti jo samtidig interesserer sig for
sundhed. Men det er måske kun symptombehandlingen, man interesserer sig for?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
195281;name_party;":
Jeg mener, jeg gav udtryk for i min indledning,
at vi er lige så interesseret i, at der foregår de
rigtige ting vedrørende både materialer og den
sundhedsfarlige brug af kemiske stoffer.
Vi er selvfølgelig opmærksom på det, og det
har jeg jo også lige stået og sagt. Men det betyder ikke, at vi ikke mener, at der er et tilstrækkeligt grundlag og tilstrækkelig kontrol, som
det kører i øjeblikket. Virksomhederne er ansvarlige over for de ting, de arbejder med. De er
ansvarlige over for deres arbejdere, sådan at de
kan skabe sikkerhed for, at ingen kommer til
skade på arbejdspladsen.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
195908;name_party;":
Jeg vil bare have bekræftet, at det er korrekt opfattet, at Dansk Folkeparti ønsker, at den eksisterende tilstand fortsætter. Vi skal fortsat bruge opløsningsmidler, vi skal fortsat have kræft,
vi skal fortsat have hjerneskader, vi skal fortsat
bruge elektrolytisk fornikling m.v., vi skal fortsat bruge farlig mineraluld, ikke sandt?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
196285;name_party;":
Vi skal naturligvis bekæmpe enhver form for
skader på en arbejdsplads, og dertil skal vi
selvfølgelig også bruge de midler, der er til at
stoppe de skader, der kan opstå. Men det er jo
en udvikling: man bruger i dag flere og flere
stoffer. Når jeg ser på, hvad der står i Enhedslistens forslag, så vil man jo altså til at forbyde
nogle stoffer, man tætner vinduer med, og i
stedet for bruge skruer.

4555

Altså, jeg ved ikke, om Enhedslisten vil så
langt tilbage, så vi skal til at bo i lerklinede
hytter?
Hvis det er det, man vil, så tror jeg faktisk,
man skulle begynde at ændre holdning. Der
sker altså nogle andre ting i samfundet, som
man skal være opmærksom på, men der er ingen tvivl om, at Dansk Folkeparti også går ind
for, at det sundhedsmæssige skal være i orden.";Mogens Andreasen
197086;name_party;":
Da CD's arbejdsmarkedsordfører, Susanne
Clemensen, ikke kan være til stede i dag, vil jeg
fremføre CD's synspunkter.
I CD er vi lige så ivrige som Enhedslisten for
at forbedre arbejdsmiljøet. Straffen over for en
virksomhed, der har ladet medarbejdere bruge
et farligt kemisk stof, nytter jo ikke noget for de
medarbejdere, som det er gået ud over. De kan
måske få en erstatning, men de kan ikke få helbredet tilbage.
Det er træls, når vi først gør noget, efter at
skaderne er sket. Derfor bør ethvert farligt stof
udskiftes med et ufarligt, dér hvor det kan lade
sig gøre.
Men jeg vil gerne starte med at udtrykke
CD's grundlæggende holdning til dette område.
CD mener, at en styrket indsats for bedre arbejdsmiljø skal ske gennem EU og internationalt samarbejde som f.eks. WTO. Det er afgørende at koordinere indsatsen, så vi ikke blot
importerer varerne fra lande, der har brugt farlige stoffer i produktionen.
Dernæst er det CD's opfattelse, at vi skal skabe mekanismer, der styrker virksomhedernes
egenkontrol. Hvis en branche har et broddent
kar, er den bedste politimand de andre virksomheder i branchen, der sammen siger: Du
kammerat, vi vil ikke finde os i, at du bruger
det farlige stof, for det kommer os alle i branchen til skade.
Den slags mekanismer er den bedste vej at
gå, også når vi ikke blot skal have styr på arbejdsmiljøet i Danmark, men i hele verden.
Så vil jeg også gerne nævne CD's forslag om
miljømæssigt godt købmandskab: Midleme, vi
bruger til at forbedre miljøet, skal stå mål med
gevinsterne, og vi skal bruge midlerne dér, hvor
de giver det bedste udbytte. Det gælder også
arbejdsmiljø.
CD vil gerne se nærmere på substitution af
farlige stoffer, men lad mig understrege, at vi i
forvejen har en stram arbejdsmiljølov, som i
hvert fald ikke kan klandres for at være

4556

Tirsdag den 16. marts 1999 (L 182)

ubureaukratisk. Vi skal ikke være flove over
den høje standard for arbejdsmiljø, vi har i
Danmark.
CD kan altså ikke støtte lovforslaget, som det
er formuleret. Det går i den forkerte retning.
Det fratager virksomhedeme deres ret til at lede
og fordele arbejdet. Det giver ministeren alt for
udstrakte beføjelser, og stramningerne giver
ikke forbedringer, der kan stå mål med omkostningeme.";Annie Lunde Hansen
199341;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi stor sympati for
tanken om at begrænse de farlige stoffer, så vidt
det overhovedet er muligt. Der kommer hele tiden nye og mindre sundhedsskadelige stoffer
og materialer til, som kan erstatte de hidtil anvendte, og som kan forbedre arbejdsmiljøet i
nogle af de mest udsatte brancher. Det er derfor
vigtigt, at der løbende er opmærksomhed om at
få begrænset anvendelsen af farlige stoffer og
materialer på de danske arbejdspladser. Når det
så er sagt, så mener Det Radikale Venstre imidlertid også, at den eksisterende arbejdsmiljølovgivning faktisk i det store og hele tager højde
for den udvikling.
For det første har sikkerhedsorganisationen
på den enkelte virksomhed pligt til at være med
til at skabe arbejdsmiljørigtige arbejdspladser.
Dette gælder også i forhold til substitution af
farlige stoffer og materialer.
For det andet har rådgivere og andre også i
dag en pligt til at overveje substitution, hvor det
er muligt.
For det tredje skal Arbejdstilsynet også efter
gældende arbejdsmiljølov vejlede virksomheçieme og kontrollere, at de substituerer i det
omfang, det er muligt.
Endelig har Arbejdsministeriet jo som bekendt for kort tid siden fremlagt en handlingsplan for arbejdsmiljøet, der har til formål at forbedre arbejdsmiljøet, og som sigter mod at gøre
en ekstra indsats inden for de 10 farligste jobområder. Flere af de jobgrupper, som identificeres som nogle af de farligste, er netop jobgrupper, som har kontakt med farlige stoffer og
materialer, og dem ønsker man at gøre en større
indsats over for.
I Det Radikale Venstre mener vi, at der er
mange virkelig gode elementer og forslag i arbejdsministerens handlingsplan, og vi er også af
den opfattelse, at handlingsplanen på flere
punkter opfanger de problemstillinger, som
dette lovforslag har til formål at rette op på,

bl.a. har Arbejdstilsynet gennemført en indsats
for at gøre opmærksom på forpligtelser i forbindelse med projektering og planlægning af
bygge- og anlægsarbejder. I den forbindelse er
der også blevet udarbejdet en vejledning, der
udpeger de steder, hvor der kan være problemer.
Inden for træindustrien og den kemiske industri har arbejdsministeren også foreslået, at
der foretages en produktsanering. Helt konkret
er det blevet foreslået, at der udarbejdes positivlister over stoffer, der kan anvendes uden fare. Desuden gennemfører Arbejdstilsynet også
en indsats her i 1999 for at forbedre leverandørbrugsanvisninger.
Til sidst vil jeg også lige nævne, at forslaget
om at indføre en pligt til metodesubstitution
faktisk lægger op til et brud med det mest
grundlæggende princip på arbejdsmiljøområdet, nemlig at det er arbejdsgiveren, der har ansvaret for arbejdsmiljøet, men at det til gengæld
også er den enkelte arbejdsgiver, der kan vælge
den konkrete arbejdsmetode. I Det Radikale
Venstre mener vi, at det er vigtigt at fastholde
dette frihed under ansvar-princip, og vi må
derfor også afvise den del af forslaget.
Alt i alt er Det Radikale Venstre af den opfattelse, at den eksisterende arbejdsmiljølovgivning generelt virker efter hensigten, og at
Arbejdsministeriets handlingsplan faktisk imødekommer en række af de problemstillinger,
som dette lovforslag ønsker løst, og på den
baggrund kan vi ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
202634;name_party;":
Jeg bed mærke i, at den radikale ordfører talte
om, at man skal begrænse farlige stoffer. Derfor
synes jeg, det kunne være interessant at høre,
hvordan Det Radikale Venstre mener, man
systematisk kan begrænse farlige stoffer.
Vi har jo netop, ja faktisk siden 1937, dokumenteret utrolig vel, at nogle stoffer er meget
farlige, og man har foreslået substitution af
nogle af dem. Nu skriver vi 1999, og der er ikke
sket noget.
Hvad er Det Radikale Venstres metode så til
yderligere at fremme substitutionen?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
203182;name_party;":
En af metodeme til en begrænsning er bl.a. en
fortsat løbende og intensiv debat, men det skal
også være en debat, som tager udgangspunkt i

Tirsdag den 16. marts 1999 (L 182)
den virkelighed, som det her drejer sig om. For
nu at tage et meget konkret eksempel, kan man
jo godt gå til yderlighederne og så sige, at for at
undgå dødsfald i trafikken sætter vi hastigheden ned til 5 km/t. Så er der i hvert tilfælde
ikke nogen, der vil dø i trafikken, ikke af andet
end måske af kedsomhed.
Det er jo den problemstilling, som også gør
sig gældende her. Vi har nogle ting, der skal
vejes op imod hinanden, og for at få et ordentligt beslutningsgrundlag, for hele tiden at få en
udvikling i debatten, bliver vi nødt til at have
en løbende diskussion, bl.a. om det forslag, som
behandles her i dag. Den vil jeg godt tage.
Men det er altså ikke det samme som at sige,
at herefter kan vi så fra i morgen bare sige, at
alt, der pr. definition er farligt, forbyder vi, for
det har også nogle omkostninger.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
204218;name_party;":
Jeg forstår meget vel, at der skal være nogle
overgangsregler, men vi har jo netop tradition
for, at Det Radikale Venstre på andre områder,
f.eks. når det drejer sig om det ydre miljø, ikke
er bange for at bruge ordet »påbud«, f.eks. omkring herbicider. Kunne man tænke sig, at Det
Radikale Venstres syn på det ydre miljø kunne
flytte ind bag fabriksporten, og at man dér f.eks.
kunne sige: O.k., der kan være farlige stoffer,
som vi laver en 5-årig overgangsordning for, så
vi får en udfasning dér? Det kunne dreje sig om
opløsningsmidler, det kunne dreje sig om
kvartssand, hvor det er utrolig veldokumenteret, at det er til skade.
Eller mener Det Radikale Venstre, at man
skal have en politik for det ydre miljø og en
helt, helt anden for miljøet inde på fabrikken?
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Med det her lovforslag fra Enhedslisten er det
meningen, at der skal strammes yderligere op
på miljølovgivningen. Virksomhedeme skal
have pålagt krav om, at der hele tiden skal ske
en løbende vurdering af anvendte materialer
med henblik på at forbedre arbejdsmiljøet.
Der sker da allerede i dag ude på virksomhederne en løbende kontrol hele tiden af, hvilke
materialer og kemikalier der bruges. Vi har en
skrap lovgivning herhjemme, men de, der har
med eksport at gøre, ved også, at der stilles
krav udefra, så den løbende vurdering er der
allerede. Det vil være forkert at gå ind og lovgive på det område.

4557

Virksomhedernes klageadgang skal begrænses, så virksomhederne ikke har nogen klagemuligheder, hvis de bliver pålagt nogle krav fra
Arbejdstilsynet, som de synes er urimelige.
Selvfølgelig skal den mulighed være der i et
retssamfund.
Arbejdstilsynet skal have en betydelig større
rolle, end det har nu, idet tilsynet skal tildeles
rollen som en uvildig instans, der skal skære
igennem, såfremt der ikke kan opnås enighed
ude på arbejdspladserne, altså ude på virksomhederne.
Jeg må sige til fòrslagsstilleme, at rollen som
instans, der kan skære igennem med påbud og
krav til arbejdspladserne og virksomhederne,
har Arbejdstilsynet. Det ved enhver virksomhedsejer. I øvrigt er der ingen grund til at lave
om på den lovgivning, vi har på det område,
for i langt, langt de fleste tilfælde klares det
mellem Arbejdstilsynet og virksomhederne. Det
vil være forkert at tage det yderligere op over
for den ene eller den anden part.
I Fremskridtspartiet mener vi faktisk, at vi
har så rigeligt med lovgivning på hele det her
område, at vi må stoppe nu. Et af de seneste
eksempler var kravet om, at der skulle udarbejdes arbejdspladsbeskrivelser for hver enkelt
medarbejder såvel i produktionen som på kontorer. Hver enkelt medarbejder skulle udfylde
syv siders skema, hvilket var uoverkommeligt
for den enkelte medarbejder. Virksomhedernes
ejere måtte ansætte konsulenter til at hjælpe
med at udfylde dem, og hvad nytte er det så til?
Men der var jo nogle, der kom til at leve af at
sætte det i gang. Dette bare for at nævne et
eksempel på, at vi er ved at gå over gevind.
Derfor mener vi i Fremskridtspartiet, at vi
skal til at stoppe op. Vi skal ikke lovgive for systemets skyld, men vi skal gøre det for medarbejdernes og virksomhedernes skyld. Det er jo
paradoksalt, at Danmark har den skrappeste
lovgivning overhovedet i verden både på arbejdsmiljøområdet og andre områder inden for
erhvervslivet.
Jeg har haft medarbejdere, dér har arbejdet
ude i erhvervslivet, men når det drejer sig om,
hvad de foretager sig i deres fritid, så hænger
det ikke sammen. Det gælder, hvor højt der kan
spilles på diskotek i forhold til, hvor lidt støj
der må være på en virksomhed, og det drejer
sig om sikkerhedsudstyr under fritidsarbejde i
forhold til sikkerhedsudstyret på en arbejdsplads. Medarbejderen kan gøre, hvad han vil i
sin fritid. Det bliver nævnt, at de arbejdsulyk-

4558

Tirsdag den 16. marts 1999 (L 182)

ker, der sker, koster så mange millioner eller
milliarder kroner, men man hører aldrig noget
om, hvor mange millioner og milliarder de
ulykker, der sker i fritiden, koster samfundet.
I Fremskridtspartiet mener vi derfor, at vi har
rigeligt med lovgivning på det område, og jeg
er faktisk i dag helt enig med arbejdsministeren
i, at vi er på den rigtige vej, at tendensen er rigtig: der sker færre og færre arbejdsulykker. Lad
os dog derfor se, hvordan den lovgivning, vi
allerede har, virker fremover.
Fremskridtspartiet kan ikke støtte det her
lovforslag.";Søren Kolstrup
208615;name_party;":
Intentionerne i det her lovforslag kan man jo
selvfølgelig kun være positiv over for, men udgangspunktet er bare forkert. Jeg synes, at beskrivelsen af virkeligheden er forvrænget, når
hr. Søren Kolstrup i et tidligere indlæg til en af
de andre ordførere postulerede, at vi jo ved, at
der er flere og farligere materialer i erhvervslivet. Det er simpelt hen lodret forkert. Det er et
postulat, som ikke kan holde.
Lige sådan har hr. Søren Kolstrup jo det udgangspunkt, at arbejdstagere er gode, og arbejdsgivere er onde, for nu at sige det sådan, eller henholdsvis forsigtige, når det er arbejdstagere, det angår, og uforsigtige på andres vegne,
når det er arbejdsgivere, det angår.
Det er jo heller ikke den rigtige beskrivelse.
Jeg ved jo af egen erfaring og fra andre, som har
beskæftiget sig med virksomhedsledelse, at
man har brug for regler i arbejdsmiljølovgivningen til netop at slå medarbejderne oven i hovedet med for at få dem til at være forsigtige, at
man f.eks. på sikkerhedsmøder har pålagt medarbejdere at bruge de sikkerhedsanordninger,
der er på maskinerne, men den ene gang efter
den anden konstaterer, at det vil arbejderne altså ikke, for det er for upraktisk. Det er altså
også virkeligheden en gang imellem, og derfor
er der selvfølgelig også brug for regler.
En anden overvejelse, man selvfølgelig må
gøre sig i sådan en forbindelse som den her, er
jo desværre også prisen for det samfund, som vi
lever i. Til den ende kan man jo igen henvise til
Kristeligt Folkepartis værdidebat, som kunne
have noget med det her at gøre. Det har jo en
pris at have et samfund som det, vi har, med en
så høj forbrugsrate, et så højt forbrugsniveau.
Kristeligt Folkeparti går gerne med til at diskutere en omlægning af det her samfund, så der
ikke er en stadig øget produktion, et stadig øget

forbrug osv., men somme tider mangler vi forståelse for, at det jo kan være prisen for at lægge yderligere restriktioner på erhvervslivet.
Jeg mener bestemt ikke, at det betyder, at
man kan gå på akkord med sikkerheden, og der
er helt klart materialer i funktion stadig væk,
som er uheldige, som man ikke har fundet den
rigtige afløsning for. Til gengæld er der altså
sket noget med hensyn til den måde, man omgås de materialer og de metoder på.
Når hr. Søren Kolstrup påpeger et eksempel,
det var vist kvartssand, som man siden 1937
havde vidst var farligt, men at der intet var sket
i 62 år, så er det jo ikke rigtigt, for man har i det
mindste fundet en anden måde at omgås
kvartssandet på.
Vi synes om intentionerne, men omvendt tror
vi faktisk ikke på, at arbejdsministeren og arbejdsministerens parti kunne holde til at forsvare situationen, hvis hr. Søren Kolstrups virkelighedsbillede var korrekt. Vi tror sådan set på,
at arbejdsministeren og regeringen og hans parti er ansvarlige, og tror på, at de har fat i den
rigtige ende også med hensyn til de initiativer,
som er i gang på forskellig måde. Så vi kan ikke
støtte forslaget her.";Ole M. Nielsen
211582;name_party;":
Så vidt jeg kan se, var der sådan to hovedgrupper af svar. Den ene hovedgruppe sagde, jamen
altså, her går det godt, og vi behøver ikke at
røre mere ved arbejdsmiljøet. Tingene er, som
de skal være. Og den anden hovedgruppe talte
om, at der måske kunne være nogle problemer.
I hvert fald var intentioneme i Enhedslistens
forslag gode nok, men midlerne var bare forkerte. Jeg skal prøve først at kommentere den
gruppe, der talte om, at intentionerne var gode
nok.
Når Kristeligt Folkeparti omtaler, at det måske er billedet af virkeligheden, der er noget
galt med hos Enhedslisten, så synes jeg, det er
værd at bemærke, at vi i dag har en meget præcis viden, og at der bruges langt flere ressourcer
på at fremskaffe den viden end tidligere. Vi har
en præcis viden om, hvor vi kunne sætte ind
med en fomuftig substitution.
Vi ved, at elektrolytisk fornikling er farlig. Vi
ved, at rustfrit stål er bedre. Vi ved, at mineraluld kan erstattes af andre produkter. I nogle tilfælde af papiruld, i andre tilfælde er der andre
stoffer. Vi ved, at opløsningsmidler i nogle tilfælde kan erstattes af estere fra ganske elementær madolie. Jamen så gør det! Vi ved i nogle

Tirsdag den 16. marts 1999 (L 182)
tilfælde, at opløsningsmiddelbaserede malinger
kan erstattes af vandbaserede. Jamen hvorfor
skulle vi så ikke gøre det?
Vi har en præcis viden på det her område, og
vi har haft den år efter år. Vi ved, at det fremkalder kræft. Der er ikke tale om, at det er
Enhedslistens virkelighedsbillede. Der er tale
om, at det er dokumenteret. Det er dokumenteret, at i 1937 gik Arbejdstilsynet i gang med at
påpege det farlige i kvartssand, og at man såmænd kunne bruge ganske andre former for
sandblæsning, som er ufarlige. Jamen hvorfor
så ikke gøre det? Vi ved, at dampaffedtning
med triklorætylen er farlig, og vi ved, at vandbaseret affedtning med en god omgang spuling,
hård spuling, er ufarlig. Jamen hvorfor så ikke
gøre det?
Det, som jeg synes er det triste ved den her
debat, er, at man ikke har lyst til at bruge den
viden, som samfundet har. Man lukker i og siger: Her går det godt, fru kammerherreinde.
Så kan der selvfølgelig være en anden begrundelse, som blev taget op af ministeren.
Ministeren sagde - og det var også en bemærkning til Enhedslistens virkelighedsbillede - at
det går fremad. Vi har fået reduceret en lang
række ulykker. Ja, det er rigtigt. Men problemet
for øjeblikket er, at der stadig væk er 1.000 arbejdsbetingede kræfttilfælde, og dér må vi vel
spørge: Er det ikke 1.000 for mange?
Vi ved, at samtidig med, at vi står her og taler, så kommer der endnu flere farlige stoffer,
fordi det, der er det fantastiske ved kapitalismen, er, at den er virkelig god til at strø om sig
med endnu flere stoffer og endnu flere uønskede stoffer. Og der er jo ikke en sikker forhåndsprøvekontrol med dem. Så samtidig med, at vi
har fået reduceret problemerne en lille smule, så
skaffer vi flere problemer.
Jeg må sige, at jeg synes ikke, jeg har hørt nogen af ordførerne komme med alternativer til,
hvordan vi kan speede kampen mod farlige
stoffer op.
Der er selvfølgelig en begrundelse, som er
vigtig at forholde sig til, nemlig at man siger, at
vi i Danmark har den danske model, vi har
samarbejdspartnere, arbejdsgivere, arbejdere javel - og at alt skal foregå inden for den model. Men hvad er forudsætningen for, at det
trods alt er lykkedes at få problemerne reduceret en gang imellem? Det er jo netop véd, at der
fra venstresiden - ja altså, Enhedslisten og SF
har jo været med til sammen med regeringen at
lave en arbejdsmiljølov - er nogle, der presser

4559

på. Hvor er vi henne, hvis der ikke er nogen,
der presser på?
Der er nogle, der stiller det sådan op, at
Enhedslisten er ude på, at vi skal have flere
regler. Det var bl.a. Dansk Folkeparti, der var
inde på det, ja, sågar også Centrum-Demokraterne. Nej, det er ikke vores hensigt med det her
forslag, at vi skal have flere og flere regler. Vi
ønsker såmænd, at den viden og de erfaringer,
som lønmodtagerne har i det her samfund, bliver udnyttet. Hvorfor skulle den ikke kunne
udnyttes fuldt ud?
Hvis der er en mand, der har en god idé til
en metodesubstitution, at man simpelt hen
overflødiggør det - f.eks. når man skal rense et
skibsskrog, hvor det jo har vist sig, at vandspuling kan gøre det, og det er ufarligt - jamen
hvorfor skulle vi så ikke bruge vandspuling
f.eks. som erstatning for sandspuling, som gør,
at en lang række af materialerne flyder ud i
havnen?
Der er oven i købet gode ideer til, hvordan
man kunne gøre det, men det er klart, at forudsætningen for, at arbejdsgiveren vil lytte til én,
kunne jo godt være, at arbejdeme fik en lille
smule flere rettigheder. Det skulle vel ikke være
et synspunkt, der var Socialdemokratiet helt
fremmed? Jeg mener sådan set også, at det er
det, der har været udgangspunktet for Socialdemokratiets dannelse, nemlig at det, at man
turde åbne kæften på arbejdspladsen, hang
sammen med, om man havde nogen rettigheder. Derfor var jeg en lille smule overrasket,
ikke over, at man fra regeringens side afviste
forslaget, men måske over, at man gjorde det så
skråsikkert, som man gjorde.
Jeg vil gerne til sidst gøre opmærksom på, at
når vi har fremsat det her forslag, er det for at
skærpe debatten om at få gang i substitutionen.
Det er vores inderste hensigt. Man kan så drøfte, hvordan det skal kunne lade sig gøre. Vi har
fremlagt nogle instrumenter her. Det bliver
spændende at se, hyad det er for instrumenter,
regeringen fremlægger, men jeg vil godt repetere, at vi i det her samfund har kørt en diskussion år efter år om, at limning er farlig, og vi
ved, at i nogle tilfælde kan mekaniske sammenføjninger gøre det - altså ikke blot hammer og
søm, som Dansk Folkeparti nærmest mente, at
vi mente, men simpelt hen mekanisk sammenføjning.
Vi ved også, at i nogle tilfælde - det drejer
sig f.eks. om skibe, der skal repareres - har man
f.eks. anvendt crawleren, der kan kravle op og

4560

Tirsdag den 16. marts 1999 (L 182)

ned ad en skibsside og i et lukket rum sørge for,
at alle farlige stoffer og malingsrester bliver
absorberet i denne crawler.
Jamen hvorfor ikke fremme brugen af sådanne instrumenter, når man rent teknisk har dem?
Hvorfor ikke en gang for alle udstede et forbud
mod kvartssand, som vi meget veldokumenteret ved fremkalder silikose, og sige, jamen vi vil
have stålsand ved blæsning og gerne i sådan
nogle slyngrenseanlæg?
Vi ved, at opløsningsmidler er farlige. Hvorfor så ikke gå over til substitutioner overalt,
hvor det er muligt, og fremskynde en sådan?
Jeg vil gerne spørge regeringen, ministeren,
om det er en totalt fremmed tankegang, at man
også, ligesom man har talt om uden for fabrikkerne, begynder en systematisk udfasning af de
mest farlige stoffer. Det kan gøres på forskellig
måde, og der skal være nogle overgangsbestemmelser, klart nok, men er udfasning som
princip over et bestemt åremål en helt fremmed
tankegang?
Til sidst vil jeg gerne indskærpe, at siden
man vedtog arbejdsmiljøloven i 1975, er der
ikke indtruffet nævneværdige forbedringer. Jo,
der er indtruffet forbedringer. De er også registrerede hos Enhedslisten, men de drejer sig
primært om at beskytte, ikke om at skaffe
et mere sikkert miljø. Det er jo rigtigt, som
Kristeligt Folkeparti var inde på, at man har
fået den ene beskyttelsesdragt efter den anden,
men er det målet? Er målet ikke, at vi lever i et
mindre farligt miljø?
Som jeg tidligere har været inde på, synes
jeg, det er påfaldende, at man siden 1937-38 for
nogle stoffers vedkommende - benzin, klorerede organiske opløsningsmidler, kvartssand har
jeg nævnt, m.m. - har peget på vigtigheden af
substitution. Hvordan i alverden kan det være,
at når England i 1948 og Tyskland, Norge og
Sverige i løbet af 1970'erne direkte greb ind
med nogle forbud, f.eks. over for kvartssand, at
man så ikke skal gøre det i Danmark? Ønsker vi
at have som mål, at vi absolut ikke skal være
foregangsland på det her område? Eller hvad er
meningen?

Jeg må spørge hr. Søren Kolstrup, om det, vi
hører om, at der er virkelig store forureningsproblemer, og der er mange mennesker, som er
syge af det dårlige arbejdsmiljø, der har været
ovre i de tidligere Sovjetstater, er noget, der
ikke er rigtigt, siden han heroppefra siger, at
det kun er kapitalismen, der er med til at
sprede de farlige stoffer.

(Kort bemærknning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Det, der kalder mig op, er, at hr. Søren Kolstrup
siger, at kapitalismen spreder flere og flere farlige stoffer og dermed giver et dårligere arbejdsmiljø.

Medlem af Folketinget Poul Nielson har meddelt mig, at han på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget
i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets fórretningsordens § 41, stk.
3, litra d, fra og med den 18. marts 1999 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
220429;name_party;":
Jeg skal ikke kunne svare på forholdene i Østeuropa. Efter mine begreber var der tale om, at
disse bureaukratiske samfund jo netop ikke gav
arbejdskraften mulighed for at pege på substitutioner, og det var skade.
Min bemærkning om kapitalismen gik på, at
det, kapitalismen var såre god til, var at lave
utrolig mange produkter. Så mange, at man
ikke har tjek på, hvad der er inde i dem. Og det
er først mange, mange år efter, at man finder ud
af, at de er farlige. Det var derfor, jeg anbefalede, at man brugte en forhåndsprøvegodkendelse. Det ville være et vældigt fremskridt, at det
virkelig var utrolig vanskeligt at få nye stoffer
på markedet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
221211;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
221428;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

(571)
Tirsdag den 16. marts 1999 ' .

4561

Folketingets delegation til Europarådets Parlamentariske Forsamling har meddelt mig, at
delegationen i henhold til forretningsordenens
§ 19, stk. 9, jf. stk. 6, ønsker følgende redegørelse fra udenrigsministeren sat til forhandling i
Tinget:

»Hvad kan regeringen oplyse om sine planer
for en styrkelse af Europarådet og dets aktiviteter, og hvad agter regeringen at gøre for at
styrke samarbejdet mellem den parlamentariske
forsamling og ministerkomiteen?«
(Forespørgsel nr. F 39).

Redegørelse om Europarådet.
(Redegørelse nr. UF 1).

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 17. marts 1999, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Redegørelsen vil blive omdelt i Tinget, og forhandlingen vil finde sted tirsdag den 6. april
1999.
Medlemmer af Folketinget Henning Gjellerod
(S), Hanne Severinsen (V), Per Stig Møller (KF),
Pernille Frahm (SF), Peter Skaarup (DF), Sonja
Albrink (CD), Elisabeth Arnold (RV) og Søren
Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:

Mødet hævet kl. 17.13";Margrete Auken
