split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 4. november 1999 (D)

14. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 7 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
danske holdning til Europa-Kommissionens
forslag til EU's forhandlingsposition ved de
kommende forhandlinger i WTO].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 3/1199.
Forslag til vedtagelse nr. V 15 fremsat 3/11 99
af Keld Albrechtsen (EL). Forslag til vedtagelse
nr. V 16 fremsat 3/11 99 af Claus Larsen-Jensen
(S), Charlotte Antonsen (V), Pia ChristmasMøller (KF), Jørn Jespersen (SF), Kristian
Thulesen Dahl (DF), Mimi Jakobsen (CD), Elisabeth Arnold (RV) og Jann Sjursen (KRF)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Justering af
afgiftsskalaer m.v. for brugte køretøjer).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 26/10 99. Første behandling 28/10 99.
Betænkning 29/10 99. Anden behandling 2/11
99. Tillægsbetænkning 2/11 99. Ændringsforslag nr. 1 af 2/11 99 uden for tillægsbetænkningen af Klaus Kjær (DF)).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid
m.v. (Ændring af bestemmelser for butikker beliggende på eller ved havnearealer og butikker
beliggende i jernbane- og rutebilstationer).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 29/10 99. Første behandling 29/10 99.
Betænkning 29/10 99. Anden behandling 2/11
99. Tillægsbetænkning 2/11 99).

821

4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 1998.
(Fremsat 12/10 99 i betænkning fra Retsudvalget).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v. (Revision af den pædagogiske grunduddannelse).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 6/10 99).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen.
(Ikrafttræden for Grønland).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 6/10 99).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om europæiske samarbejdsudvalg. (Storbritannien omfattes
af loven).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 13/10 99).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om udstationering af lønmodtagere.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 13/10 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2804;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Kristian Jensen, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 6. november 1999 atter kan
give møde i Tinget.
Søren Gades hverv som midlertidigt medlem
af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato
at regne.

822

Torsdag den 4. november 1999

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om udligning
af visse kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og om det kommunale
momsfond. (Indførelse af forældelsesfrist, nedlæggelse af Det Kommunale Momsnævn).
(Lovforslag nr. L 79).
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Ændret tilskudsberegning
som følge af finansieringsomlægninger, grundtillæg i sammenlagte kommuner).
(Lovforslag nr. L 80).
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
pensionsbeskatningsloven og skattekontrolloven. (Skattefrihed for uddannelsesydelser betalt
af arbejdsgivere m.v., ændret beskatning af fratrædelsesgodtgørelser og jubilæumsgratialer,
ændrede satser og regler for skattefrie rejsegodtgørelser samt skattefritagelse for sparet
hjemmeforbrug til kost i forbindelse med
tjenesterejser m.v.).
(Lovforslag nr. L 88).
Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF), Mogens Andreasen (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om fyrværkeri. (Udvidelse af strafferammen).
(Lovforslag nr. L 87).
Medlemmer af Folketinget Kaj Ikast (KF), Brian
Mikkelsen (KF), Helge Adam Møller (KF), Gitte
Lillelund Bech (V), Svend Heiselberg (V), Erik
Jacobsen (V), Arne Melchior (CD), Sonja
Albrink (CD) og Peter Duetoft (CD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
Copenhagen Malmö Port.
(Beslutningsforslag nr. B 27).

Medlemmer af Folketinget Klaus Kjær (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Brian Mikkelsen
(KF) og Flemming Hansen (KF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bindende
forhåndsvurdering af importerede motorkøretøjer.
(Beslutningsforslag nr. B 28).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 7 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
danske holdning til Europa-Kommissionens
forslag til EU's forhandlingsposition ved de
kommende forhandlinger i WTO].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 3/11 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 15 fremsat 3/11 99
af Keld Albrechtsen (EL). Forslag til vedtagelse
nr. V 16 fremsat 3/11 99 af Claus Larsen-Jensen
(S), Charlotte Antonsen (V), Pia ChristmasMøller (KF), Jøm Jespersen (SF), Kristian
Thulesen Dahl (DF), Mimi Jakobsen (CD),
Elisabeth Arnold (RV) og Jann Sjursen (KRF)).";Henning Grove
5897;title_name;":
Forhandlingen blev afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Der foreligger to forslag til vedtagelse. Der
stemmes først om forslag til vedtagelse af Claus
Larsen-Jensen (S), Charlotte Antonsen (V), Pia
Christmas-Møller (KF), Jørn Jespersen (SF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Mimi Jakobsen
(CD), Elisabeth Arnold (RV) og Jann Sjursen
(KRF).
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 16 af Claus LarsenJensen (S), Charlotte Antonsen (V), Pia Christmas-Møller (KF), Jørn Jespersen (SF), Kristian
Thulesen Dahl (DF), Mimi Jakobsen (CD),
Elisabeth Arnold (RV) og Jann Sjursen (KRF) (se
forrige møde) vedtoges med 99 stemmer (S, V,

Torsdag den 4. november 1999 (F 7)
KF, SF, DF, CD, RV, KRF og FRI) mod 2 (EL): 1
(Frank Dahlgaard (UP)) stemte hverken for eller
imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 15 af Keld
Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Justering af
afgiftsskalaer m.v. for brugte køretøjer).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 26/10 99. Første behandling 28/10 99.
Betænkning 29/10 99. Anden behandling 2/11
99. Tillægsbetænkning 2/11 99. Ændringsforslag nr. 1 af 2/11 99 uden for tillægsbetænkningen af Klaus Kjær (DF)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet
1 ændringsforslag af Klaus Kjær (DF).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
7486;title_name;":
Ja, jeg vil gerne give Folketinget et par oplysninger inden debatten om ændringsforslaget.
Jeg kan oplyse, at jeg her til morgen har haft
møde med en repræsentant fra Færdselsstyrelsen om spørgsmålet om eftermontering af trevej skatalysatorer. I den forbindelse kan jeg oplyse, at trevejskatalysatorer, der er eftermonteret og godkendt i Tyskland, også vil kunne
godkendes som miljøvenlige i Danmark.
For det andet: Trevejskatalysatorer, der påmonteres, efter at bilen er importeret til
Danmark, og inden bilen indregistreres i
Danmark, arbejder Færdselsstyrelsen i øjeblikket sammen med Statens Bilinspektion for om
muligt også at kunne godkende, hvis de opfylder kravene. Det skal ske på en måde, så det

823

ikke skader Statens Bilinspektions muligheder
for i øvrigt at løse sine opgaver.
I løbet af en uge skulle der ligge en konklusion på disse drøftelser og vurderinger, og derfor forventer jeg inden udgangen af næste uge
at kunne meddele Folketingets Skatteudvalg
konklusionerne på disse vurderinger. Og da
disse regler kan justeres efter den bemyndigelse, der er i loven til trafikministeren, ja, så kan
retningslinjerne ændres fra dag til dag, når konklusionen er draget. Bare den oplysning, som
jeg mener har en direkte relevans i relation til
Dansk Folkepartis ændringsforslag, som vi
behandler her.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
8836;name_party;":
Regeringens argumentation for lovforslag nr.
L 58 og den særlige afgift er, at man ikke vil
have gamle bilvrag importeret, særlig fra Tyskland. Det er det, der har ligget til grund for forslaget.
Jeg har fået et papir med en udskrift af en radioudsendelse, bragt af Danmarks Radio i Østjylland. Lederen af FDM's tekniske afdeling i
Århus og lederen af Statens Bilinspektion i
Århus siger samstemmende, at de brugte biler,
der importeres fra Tyskland: »... er i en bedre
stand end tilsvarende brugte biler i Danmark.
For det er ofte sådan, at de biler, der importeres, dem, der på folkeligt dansk vil blive kaldt
konebiler, har en meget fin tilstand.« Med det
dokument, med. FDM Århus og Statens
Bilinspektion i Århus som baggrund mener jeg,
at hele grundlaget for forslaget bortfalder,
Jeg skal derfor bede om, at punktet bliver
udsat, og at der bliver afholdt et møde i Folketingets Skatte- og Afgiftsudvalg, så vi kan få afklaret, om de oplysninger fra FDM, Århus og
de oplysninger fra Statens Bilinspektion i Århus
er korrekte, for er de det, så er lovforslag nr.
L 58 ikke længere et relevant forslag.";Kim Behnke
9977;title_name;":
Det er nu stillet forslag om, at behandlingen afbrydes og sagen tages tilbage i Skatteudvalget.
Dette forslag sættes nu til forhandling.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
10159;name_party;":
Hele behandlingen af lovforslag nr. L 58 er jo
startet, fordi ministeren ønskede, at vi fik det
her forslag hurtigt igennem Folketingssalen, og
det har vi så stillet os velvilligt til her i huset.

824

Torsdag den 4. november 1999 (L 58)

Men jeg synes jo nok, at de udtalelser, skatteministeren kommer med på nuværende tidspunkt om nogle oplysninger, som skatteministeren har fået fra Færdselsstyrelsen, som udvalget ikke er gjort bekendt med - det kan vi så
i udvalget få i løbet af en uges tid, så vidt jeg
kunne høre det på skatteministeren - og at vi
kører et forslag igennem, som vi i realiteten
ikke kender konsekvenserne af, finder jeg fuldstændig uacceptabelt.
Derfor vil jeg støtte forslaget fra Frihed 2000
om, at vi udsætter endelig behandling af det her
forslag. Jeg synes simpelt hen ikke, det er
acceptabelt. Vi har vist os velvillige langt hen
ad vejen, men det her sidste udspil om nogle
oplysninger, der kommer 5 minutter i 10, altså
5 minutter inden vi skal træffe den endelige beslutning, er ikke rimeligt. Det er ikke en rimelig
behandling af Folketinget.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
11288;name_party;":
Da jeg kl. 10 i aftes forlod Folketinget, var der
ikke svar eller kommentarer fra ministeren. Det
var der heller ikke til morgen.
Nu fik vi så en mundtlig redegørelse. Jeg mener, at under de vilkår så må det rigtige være,
at vi skal have den skriftlige besvarelse fra ministeren, før vi endelig færdigbehandler dette
forslag.
Derfor mener jeg, vi må udsætte det, indtil vi
har fået det skriftligt, som ministeren har læst
op for os, så vi kan sidde og vurdere det, og
ikke sådan skal stå og høre, om vi helt har forstået det rigtigt.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
11863;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også støtte
Frihed 2000's idé om, at sagen bliver trukket tilbage til udvalget. Den er et tvivlsomt indgreb i
demokratiske borgeres lovlige forretninger, og
med de store diskussioner, der har været om
den tilbagevirkende kraft, EU-ret og så senest
også miljødelen her, må det være rimeligt, at
Skatteudvalget får lejlighed til at drøfte de nye
oplysninger.
Så vi henstiller til, at man får trukket sagen
tilbage, så vi kan diskutere den endnu en gang.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
12383;name_party;":
Ja, Dansk Folkeparti kan naturligvis støtte
Frihed 2000's forslag om at udsætte sagen, så vi

kan få det her spørgsmål seriøst behandlet i
udvalget.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
12571;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne tilkendegive, at vi kan
støtte de gode intentioner, der er kommet fra
flere partier heroppe, og derfor ønsker vi også
den her sag godt belyst, inden vi stemmer ved
tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
12827;title_name;":
Jeg vil gerne gøre den bemærkning til debatten
om udskydelse eller ikke udskydelse, for at alle
ved, hvad de forholder sig til: Konsekvensen af
en udskydelse er, at der går en uge, hvor alle
de, der står og ikke ved, hvad de kan disponere
efter, får en usikkerhed på den uge mere.
Jeg vil ikke som minister gå imod, at Folketinget beder om, at forslaget går tilbage til udvalget, men det får jo den konsekvens. Det er jo
en kendsgerning. Det får den konsekvens. Det
er jo ikke af hensyn til mig. Jeg har ikke bedt
om, at forslaget kommer hurtigt igennem. Det
er af hensyn til de mange mennesker og bilforhandleme, så de har klarhed over, hvordan
reglerne er, som de kan disponere efter.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
13555;name_party;":
Det må jeg sige er noget af det mest arrogante,
jeg nogen sinde har hørt i denne her Folketingssal. Hvad med de mange tusind mennesker,
som er kommet i klemme, hvis man om en uge
finder ud af, at vi har besluttet noget på et forkert grundlag i Folketinget? Det kan jo være,
der er mennesker, der er klogere end skatteministeren. Det er vel meget sandsynligt.
Det her er forretninger truffet på et lovligt
grundlag. Det er efter borgerlig opfattelse og
forhåbentlig også SF's opfattelse et indgreb i
demokratiske borgeres demokratiske handlinger.
Derfor er det rimeligt, at man belyser det nøje, og derfor vil det ikke betyde noget, om man
ventede en uge til, for det kunne jo være med
de oplysninger, vi har fået for præcis 4 minutter
siden, at de nye oplysninger rokkede ved beslutningsgrundlaget, og så vil det jo være drønhamrende uretfærdigt over for borgere i det her
samfund, at man havde truffet en beslutning på
et forkert grundlag, da man godt kunne vente
en uge med at træffe den rigtige beslutning.

(104)
Torsdag den 4. november 1999 (L 58)
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
14654;name_party;":
Til skatteministeren: Brugtvognsbranchen har
levet i usikkerhed om, hvordan det her forslag
ville lande siden tirsdag i sidste uge.
Jeg er overbevist om, at både branchen og
Folketinget vil være væsentlig bedre tjent med,
at vi får en ordentlig og en fornuftig behandling
af lovforslaget, for er der noget, jeg synes, vi
ikke skal stå model til, så er det at blive klandret for, at det, vi foretager os her i Folketinget,
er lovsjusk.
Så jeg synes, at det er indlysende klart, at
denne her sag bliver nødt til at blive udsat, så vi
kan få en ordentlig og en fornuftig behandling
af de oplysninger, som vi bliver gjort bekendt
med.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
15324;name_party;":
Skatteministeren havde naturligvis ret i, at borgerne har en interesse i at kende gældende regler så hurtigt som muligt, og det synes jeg at
skatteministeren er i sin gode ret til at sige.
Omvendt er det jo også sådan, at en mistanke
om, at vi her i Folketinget lovgiver på et for
usikkert grundlag, er en mistanke, som vi gerne
bør være fri for, og uanset at man kan diskutere, om der er noget i det her eller ej, så synes
jeg, at det medansvar, som den side af salen
herovre gerne vil påtage sig med hensyn til lovgivningen her, skal de da have del i. Og vi ønsker ikke, at man skal forhindre muligheden for
at undersøge tingene nærmere, så alle er klar
over, hvad det er, man stemmer for i sidste
ende.
Så uanset at Folketinget med dets arbejdsrytme i de kommende dage ikke kan træffe nogen
afgørelse før torsdag, hvilket er klart uheldigt,
mener vi, det er bedre at træffe afgørelsen på
torsdag, end at vi er under mistanke for at
lovgive på en sjusket måde.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
16324;name_party;":
Dette møde indledtes med, at skatteministeren
berettede, at spørgsmål om katalysatorer ikke er
afklaret før om en uge. Jeg kan derefter supplere med at fortælle, at væsentlige interessenter
på det her område, nemlig FDM og Statens
Bilindspektion, skriftligt har draget hele grundlaget for lovforslaget i tvivl.

825

Når vi beder om at få mødet udsat, så er det,
for at de ting skal være afklaret, inden loven går
til tredje behandling, og loven træder i kraft.
Så siger skatteministeren, at det er uheldigt
for de mennesker, det drejer sig om, fordi lovforslagets vedtagelse i den nuværende tilstand
vil betyde, at i stribevis af brugtvognsforhandlere går konkurs. Ja, de må gå fra hus og hjem
og får deres privatøkonomi ødelagt. Og ærligt
talt, vil jeg sige til skatteministeren, om det sker
en uge før eller senere tror jeg i den store sammenhæng er ligegyldigt, hvis vi har chancen for
at få skatteministeren på bedre tanker, så de pågældende mennesker ikke skal gå fra hus og
hjem.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
17347;name_party;":
Til skatteministeren: Ingen af de her importører
kommer i klemme ved en udsættelse af sagen.
Derimod er der mange, som kommer i klemme,
hvis denne her lov bliver kørt igennem ved en
hastebehandling, oven i købet på et forkert
grundlag.
Jeg tror nok, at de brugtvognsforhandlere,
som ellers ville komme i klemme, ikke har så
meget at udsætte på forholdene omkring retssikkerheden, fordi de skal vente en uge yderligere, før de her forhold bliver afklaret.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
På Socialdemokratiets vegne kan jeg meddele,
at vi ikke har noget imod, at sagen går tilbage
til Skatteudvalget inden tredjebehandlingen for
yderligere afklaring.
Den usikkerhed, der er for brugtvognsforhandlerne, vil selvfølgelig fortsætte en uges tid
endnu så. Men hvis de borgerlige partier kan
leve med det, så kan vi også.
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget
om standsning af lovforslagets behandling og
henvisning til fornyet udvalgsbehandling.";Klaus Kjær
18334;title_name;":
I overensstemmelse med det af hr. Kim Behnke
udtalte ønske foreslår jeg, at sagens behandling
standses, og at lovforslaget henvises til fornyet
udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som ved-

826

Torsdag den 4. november 1999 (L 58)

taget. (Ophold). Det er vedtaget. Sagens videre
behandling stilles herefter i bero.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid
m.v. (Ændring af bestemmelser for butikker
beliggende på eller ved havnearealer og
butikker beliggende i jembane- og rutebilstationer).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 29/10 99. Første behandling 29/10 99.
Betænkning 29/10 99. Anden behandling 2/11
99. Tillægsbetænkning 2/11 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
19226;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at lovforslaget er en
stramning af lukkeloven. Regeringen har haft et
hastværk, som jeg vil betegne som lovjaskeri.
Det er ikke folkestyret værdigt.
Lukkeloven blev vedtaget i 1995. Dette her er
anden revision, som vil give flere problemer i
fremtiden, end den løser.
I Dansk Folkeparti mener vi, at lempelser eller total afskaffelse af lukkeloven vil dæmpe
butiksdøden. Det viser erfaringer fra Norge og
Sverige. »Afskaf den lukkelov«, udtalte den radikale ordfører, hr. Morten Helveg Petersen, til
Ekstra Bladet den 19. oktober 1999. Den udtalelse synes jeg var meget fornuftig. Men ét er,
hvad der bliver sagt fra radikal side, noget andet er, hvad stemmeafgivelsen fra Det Radikale
Venstre om nogle minutter vil vise. Den taler
simpelt hen det modsatte sprog.
Jeg må afslutningsvis konstatere, at forbrugernes fri vilje til at handle, når og hvor det
passer dem, er noget, statsmagten bestemmer.
Dansk Folkeparti tager kraftig afstand fra denne
statsindblanding og vi alene ,vide-holdning.

(Kort bemærkning).";Egil Møller
20289;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Egil Møller, om det
overhovedet ikke gør indtryk, at De Samvirkende Købmandsforeninger klart og tydeligt i
en henvendelse til Folketingets Erhvervsudvalg
siger, at der ikke er tale om en stramning, men
en præcisering af lovgivningen.
Det andet, jeg gerne vil spørge hr. Egil Møller
om, handler om forbrugernes fri vilje.
Vi er i Socialdemokratiet tilhængere af et
reelt, frit valg for alle med hensyn til at kunne
handle. Hvad er det for forbrugere, hr. Egil
Møller taler om? Er det dem, der er bilende,
som mange i min generation er, og som let kan
hive ned fra hylderne, hvad vi skal bruge? Eller
er forbrugerne også dem, der bor i tyndt befolkede egne med få butikker, der risikerer at lide
døden? Er det også de forbrugere, som ikke er
bilende, ældre mennesker og andre, som også
skal have tilgang til et bredt og varieret udbud
af butikker i hele landet?";Claus Larsen-Jensen
21196;name_party;":
I eftermiddag, har jeg forstået, skal der være
grundlovskonference. Og det ville jo have været
heldigt, hvis man i dag bare kunne kigge tilbage på, at man havde en lovgivningsproces, som
var rimelig.
Dette her indgreb er efter min mening et udtryk for lovsjusk, en hastebehandling, som i den
grad er uanstændig over for lovgiver, men ikke
mindst uanstændig over for de forbrugere, som
rent faktisk gerne ville have haft friheden til at
kunne vælge frit, hvor de gerne vil handle.
Under den tidligere behandling har jeg
nævnt, at i min begrebsverden, så er det her en
særlov. Jeg ved udmærket godt, at man i den
lov ikke kan finde navnet Føtex i Roskilde. Men
jeg kan bare konstatere, at der er nogle helt
grundlæggende sætninger i det her forslag,
nemlig at det her handler om butikker i stationer, det handler om butikker med en bestemt
omsætningsgrænse, og det handler tilfældigvis
noget om, at nogle dispensationsregler kan anvendes, men ikke for dem, som er startet med at
åbne om søndagen efter den 1. oktober.
Mit spørgsmål har jo hele tiden været: Hvad
er det for nogle butikker, der lige præcis efter
den 1. oktober startede med at åbne om søndagen? Det er Føtex i Roskilde. Derfor er den lovgivning her en Lex Føtex i Roskilde, og derfor
så synes jeg stadig væk, at haste sådan en lov
igennem, at udforme den på den her måde, kan

Torsdag den 4. november 1999 (L 77)
vi ikke være bekendt, slet ikke på en dag, hvor
man skal have en grundlovskonference om
kvalitet i lovgivningen.
Men jeg kan blot konstatere én ting. Det er, at
der i Danmark tilsyneladende ikke er lighed for
loven.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
22826;name_party;":
I fredags brugte vi en eftermiddag på en diskussion om lukkeloven, som for hovedpartens
vedkommende fra Venstres side bestod i en
proceduresnak, som nu er gentaget.
Jeg vil gerne spørge: Finder Venstre det rimeligt, at vi i stedet for en velovervejet, velanalyserende debat om den nye lukkelov, som vi
skal revidere om et år, skal acceptere, at fiflerier
skal styre, hvordan lukkeloven skal være?
Hvad vil Venstre? Hvem forsvarer Venstre? Er
det de små detailhandlende, der skal overleve?
Er det storcentrene? Er det forbrugerne? Hvilke
typer forbrugere? Det fik vi ikke svar på i fredags. Jeg vil gerne have, om vi kunne få det i
dag.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
23503;name_party;":
Den nemmeste måde at give svar på det her
spørgsmål på er at komme med et modspørgsmål og så spørge hr. Claus Larsen-Jensen, om
der er forskel på dem, som har haft åbent om
søndagen inden 1. oktober 1999, og dem, der
har haft åbent efter 1. oktober. Det er altså den
måde, hvorpå man definerer, om man har ret til
at søge om dispensation eller ej. Er det lighed
for loven?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
23920;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i en lang diskussion omkring det her, men jeg vil blot sige til hr. Jens";Claus Larsen-Jensen
24029;title_name;"Både samrådet i Erhvervsudvalget, de skriftlige besvarelser og debatten i fredags har givet nogle fuldstændig klare, tydelige
svar på de her områder. Så det er der ingen
grund til at bruge Folketingets tid på nu.";Hald Madsen
24260;name_party;":
Når Det Radikale Venstre i dag stemmer for det
her lovforslag, så er det, fordi det er en præcisering af den gældende lov og for at sikre, at
erhvervsministeren kan administrere den gældende lov, som vi selv har været med til at vedtage i Folketinget. Det er virkelig i Folketingets

827

interesse, at det sker. Revisionen af hele lukkeloven er først aktuel i år 2000.
Hr. Egil Møller refererede i sin ordførertale
en udtalelse af den radikale ordfører, hr.
Morten Helveg Petersen, men den udtalelse
handlede om lukkeloven, og det er ikke den,
der er til debat i dag eller til afstemning i dag.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
24893;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det er svært for den
radikale ordfører at forsvare den udtalelse, der
kom fra partifællen for ikke så lang tid siden.
Den var måske egentlig noget medvirkende til,
at vi har regeringens forslag til behandling i
dag.
Men jeg vil godt også henvende mig til den
socialdemokratiske ordfører, som på et tidspunkt spurgte mig, om det overhovedet ikke
gjorde indtryk på mig, hvad De Samvirkende
Købmandsforeninger havde af mening om denne sag og om lukkeloven som sådan. Jeg må sige, at alle henvendelser, når de er relevante, gør
et vist indtryk, og jeg vil gerne spørge den
socialdemokratiske ordfører, om ikke det gør
indtryk på hr. Claus Larsen-Jensen, når Forbrugerrådet entydigt siger, at man ikke bør tilslutte
sig denne lovgivning, der lægges frem i dag,
men at forbrugerne skal have deres frie valg.
Og til spørgsmålet om, hvis interesser vi i
Dansk Folkeparti varetager i denne sag, så vil
jeg sige: Det er alles, det er alle forbrugeres.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
25898;name_party;":
Blot en sidste gang til hr. Egil Møller: Det er
ikke vanskeligt for De Radikale at udtale sig i
denne her sag, for vi kan skille tingene ad, så vi
forholder os til det, der er på dagsordenen i
Folketinget på det her tidspunkt.";Dorit Myltoft
26149;name_party;":
Venstre har i betænkningen tilkendegivet vores
holdning til dette forslag. Vi har nu haft en ordveksling her på talerstolen, dels min kollega hr.
Jens Hald Madsen og hr. Claus Larsen-Jensen,
dels også hr. Egil Møller og andre, og har forsøgt at forklare Folketinget de problemer, som
vi har begivet os ind i med en så hurtig og
hastende behandling af et lovforslag.
Jeg vil gerne sige, at fra Venstres side føler vi
os i den grad pikeret over, at vi netop den dag,
hvor Folketinget samles for at drøfte lovkvalitet, skal opleve en diskussion af den karakter,

828

Torsdag den 4. november 1999 (L 77)

som vi har oplevet i dag, hvor flere af Folketingets medlemmer - med stor ret - sætter spørgsmålstegn ved sagligheden og kvaliteten i det
lovarbejde, vi her udsættes for. Det er efter min
bedste opfattelse lovsjusk, at man på mindre
end fire arbejdsdage gennemtvinger en så væsentlig ændring, som Føtex-stramningen er
udtryk for.
Jeg vil gerne sige, at jeg er overrasket over, at
en tidligere justitsminister stiller sig i spidsen
for et sådant projekt. Men o.k., det er altså det,
som Socialdemokratiet forstår ved lovkvalitet.
Det er et godt oplæg, må man sige i gåseøjne, til
den debat, vi skal have senere i dag og i
morgen.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
27431;name_party;":
Det kan jo synes at være en lille sag, men jeg
mener, det er en sag, der har nogle principielle
undertoner. Ønsker vi, at alle ugens 7 dage skal
være helt lige, eller mener vi, at der også folkeligt er en værdi i, at søndagen har et andet præg
end andre dage?
Det er faktisk den grundholdning, som ligger
bag Kristeligt Folkepartis stillingtagen her. Det
mener vi, at den præcisering - så kan man bruge forskellige gloser - der er tale om, understreger, og jeg tror, der er en folkelig værdi i, at
vi prøver på at fastholde, at der er en dag, nemlig søndagen, som har et andet præg end andre
dage. Vi ville lide et folkeligt tab, hvis vi fjerner
dette, så alle ugens 7 dage bliver helt lige.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
28167;name_party;":
Som svar på et par af de stillede spørgsmål
skulle man måske understrege, at når De
Samvirkende Købmænd svarer, at loven ud fra
deres synspunkt ikke strammes, men præciseres, er det meget konkret, fordi ingen af deres
medlemmer bliver ramt af det, vi gennemfører,
og når Forbrugerrådet udtaler sig, er det principielt med hensyn til deres mening vedrørende
forbrugernes adgang til at handle.
Det, der er Folketingets opgave, er at sørge
for at tage hensyn til de forskellige forhold, der
er i samfundet, og prøve at afveje dem. Netop
derfor er det vigtigt, at vi med den præcisering,
der laves lovgivningsmæssigt, skaber den nødvendige ro til den nødvendige analyse og debat,
så vi kan få en revision af lukkeloven, så den
bliver mere hensigtsmæssig.

En sidste bemærkning: Jeg stillede et spørgsmål til partiet Venstres ordfører, det gjorde jeg
også mange gange i fredags, og jeg gentager:
Jeg har på intet tidspunkt hørt andet end proceduresnak derfra, jeg har ikke fået et eneste
svar.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
29193;name_party;":
Det er en bemærkning til hr. Flemming KofodSvendsen, som stiller spørgsmålet: Ønsker vi, at
alle dage skal være lige?
Jeg vil svare, at jeg synes, at forbrugerne skal
stilles lige, og jeg synes, at forretningerne skal
stilles lige. Jeg synes, det må være helt op til
den enkelte familie at afgøre, hvornår den vil
holde fri. Vi har jo set en løbende udvikling i
samfundet med ændrede indkøbsvaner i forhold til dem, vi kendte tidligere. Vi oplever nu,
at familier holder fri på hverdage, og vi oplever,
at i hvert fald mange familier ønsker at foretage
en udflugt til store forretninger om søndagen
for at gøre deres indkøb i fred og ro. Skulle vi
ikke lade det være forbrugernes frie afgørelse,
hvordan de vil anvende deres tid? Det synes
jeg.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
29988;name_party;":
Jeg har talt med flere, som ville være meget
kede af at komme ind under det pres, at de
også bliver nødt til at arbejde om søndagen.
Det, at nogle får en udvidet mulighed, lægger et
pres på nogle andre, og jeg mener ikke, at nogen skal presses ud i den situation, at det, der
har været en hviledag, en familiedag - og som
jeg også ønsker fortsat skal have præg af en
helligdag - udhules i frihedens navn. Så kan
der være nogle, der virkelig kommer til at miste
frihed, og det er det, jeg ikke ønsker.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
30526;name_party;":
Det lyder, som om hr. Flemming KofodSvendsen udelukkende fokuserer på lønmodtagerne: at de i givet fald skal tvinges på
arbejde om søndagen.
Jeg vil godt lige gøre hr. Flemming KofodSvendsen opmærksom på, at lønmodtagernes
timebetaling for arbejde om søndagen er det
dobbelte af hverdagens. Derfor er jeg vidende
om, at utrolig mange lønmodtagere faktisk ønsker at have mulighed for netop at arbejde om
søndagen, og der er jo ikke noget krav fra for-

Torsdag den 4. november 1999 (L 77) -

829

retningerne til medarbejderne om, at de absolut
skal møde. I de fleste tilfælde tilrettelægger
man det sådan, at man i frivillighed aftaler,
hvordan turnussen skal være i løbet af en uge,
og jeg er vidende om, at rigtig mange lønmodtagere er glade for de forsøg, der har været indtil nu med lørdagsåbent og søndagsåbent.

tinget på utrolig kort tid. Jeg er helt sikker på, at
denne lov vil skabe flere problemer, end den
løser, og så har vi altså ikke opnået det, som erhvervsministeren lige udtalte her fra talerstolen.";Egil Møller
31581;title_name;":
Blot den ene bemærkning, her før landets fremmeste lovgivere og eneste lovgivere sætter sig
ned for at stemme om en lov:
I dag gør vi noget, som i meget høj grad er i
overensstemmelse med det, der er tankerne bag
grundloven, nemlig at lovgive, at påtage os ansvaret som lovgivere og sørge for, at loven er så
præcis, at der ikke er nogen retsusikkerhed som
den, vi har været præsenteret for i de sidste
uger. Det er lovgiveres opgave. Jeg er ked af, at
der er en stor del af lovgiverne, der mener, at
det ikke er deres opgave, og her tænker jeg
selvfølgelig på dem, der har markeret her fra
talerstolen, at de finder, der er proceduremæssige problemer. Det er der bestemt ikke, det er
helt i overensstemmelse med, hvad der er vores
fornemste rolle.

Afstemning

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
32386;name_party;":
Der er ingen diskussion om, at det selvfølgelig
er vigtigt at fjerne usikkerhed og skabe retssikkerhed, men det er lige præcis det, der er problemet ved dette forslag. Det skaber ikke sikkerhed, det skaber usikkerhed, det øger usikkerheden på retsområdet. Det viser behandlingen i udvalget, det viser besvarelserne af
spørgsmålene, som er overordentlig overfladiske, og man må nok sige, at vi her er endt med
et resultat, som skaber overordentlig stor usikkerhed om retstilstanden i Danmark på dette
område.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
32931;name_party;":
Erhvervsministeren udtalte så flot for et øjeblik
siden, at det er lovgivernes rolle og opgave at
gøre lovgivningsarbejdet så korrekt og rigtigt
som overhovedet muligt, og det er jeg fuldstændig enig i. Men her har vi jo et eksempel
på, at man jasker en lovgivning igennem Folke-

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslaget vedtoges med 54 stemmer (S, SF,
RV, EL og KRF) mod 37 (V, DF og FRI): 10 (KF
og CD) stemte hverken for eller imod.";Egil Møller
33407;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1998.
(Fremsat 12/10 99 i betænkning fra
Retsudvalget).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget satte til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Forslaget overgik derefter til anden (sidste)
behandling.
Afstemning";Henning Grove
33879;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
går direkte til anden (sidste) behandling uden
udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

830

Torsdag den 4. november 1999 (L 9)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-, plejeog omsorgsområdet m.v. (Revision af den
pædagogiske grunduddannelse).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 6/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
34539;name_party;":
Dette lovforslag drejer sig om ændring af et tidligere vedtaget lovforslag om grundlæggende
social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet. Det er § 2 i
lov nr. 501 fra 1996, der er tale om.
§ 2 er en revisionsbestemmelse, der siger, at
ændringsloven skal tages op til revision i samlingen 1999-2000. Det sker nu med vedtagelsen
af dette lovforslag, idet § 2 ophæves. Socialdemokratiet giver sin støtte til det, og så kunne
man sige, at det var så det. Men jeg vil nu gerne
knytte et par bemærkninger til loven ved denne
førstebehandling.
Der har gennem årene været en del elevoptag, og der er i første halvdel af 1999 foretaget
en evaluering, ligesom lovudkastet sammen
med evalueringsrapporten har været sendt til
høring hos de berørte parter. Det er en stor fornøjelse at læse disse høringssvar, som i det store og hele er utrolig positiv læsning.
Det virkelige liv derude har vist os herinde,
at det var en rigtig god idé at sætte denne uddannelse i gang. Målgruppen har taget uddannelsen til sig, og den har været et godt tilbud til
de personer, der ikke er i besiddelse af en
kompetencegivende uddannelse.
Som det siges i flere høringssvar, tilfører
PGU-uddannelsen det pædagogiske arbejdsfelt
kvalitet. Frafaldet er på et minimum, beskæftigelsesgraden efter gennemført uddannelse er
meget positiv, lysten til videreuddannelse er i
top, og det er jo et flot skudsmål at få. Evalueringens positive vurdering af PGU'ens faglige
mål og indhold stemmer således overens med
de tilbagemeldinger, de faglige organisationer
har fået fra deres medlemmer.

Hvis jeg her til slut lige skal komme med et
par bemærkninger om den videre færd for loven og for de mennesker, som fremover ønsker
denne uddannelse, skal det være, at man ude i
kommunerne og amterne gerne skulle oprette
endnu flere elevpladser, end tilfældet er i dag.
Det er en meget populær uddannelse, og der er
brug for de færdiguddannede personer. De
kommer hurtigt i arbejde eller videreuddanner
sig, så ja tak til flere elevpladser. Der er brug for
dem.";Ingrid Rasmussen
36610;name_party;":
Som de fleste ved, var etableringen af den pædagogiske grunduddannelse i 1996 ikke Venstres kop te. Men uddannelsen har nu eksisteret
i 2 år og skal derfor evalueres på baggrund af
de opnåede erfaringer.
I Venstre sætter vi fokus på kvaliteten i det
danske uddannelsessystem, og da den pædagogiske grunduddannelse jo nok er kommet for at
blive, vil vi fra Venstres side derfor fokusere på,
hvorledes vi kan sikre optimal kvalitet af
uddannelsen.
Vi har med interesse læst PLS Consults
evalueringsrapport og ministerens indstilling
om, at uddannelsen fortsætter med den nuværende struktur og det nuværende faglige indhold. Rapporten er overvejende positiv over for
en fortsættelse af uddannelsen, men på baggrund af rapporten vil jeg dog benytte førstebehandlingen af lovforslaget til at præsentere
nogle problemstillinger, som rapporten rejser,
og som vi i Venstre mener, det er vigtigt at få
drøftet for at sikre den optimale kvalitet. Det
drejer sig om behovet for uddannelsen, antallet
af elevpladser, uddannelsens finansiering og
endelig placeringen af uddannelsen.
Ser vi på behovet for uddannelsen, tilkendegiver kommunerne, at der er oplevet en modvilje mod etableringen, bl.a. blandt personalet i
institutionerne. Uddannelsen karakteriseres
som at placere sig imellem to stole. PGU'eren er
ikke så kvalificeret som en pædagog, men er til
gengæld dyrere end en pædagogmedhjælper.
Derudover har de fleste kommuner oprettet
elevpladser, der svarer til kommunens eget behov, men der er endnu ikke oprettet de 1000
elevpladser, som oprindelig var forudsat ved
etableringen af uddannelsen.
Kommunernes vurdering er altså, at behovet
for uddannelsen ikke er så stort som oprindelig
ventet, selv om søgningen til uddannelsen har
været stor. Vi har derfor behov for en ny vur-

Torsdag den 4. november 1999 (L 9)

831

og der er også en øget lyst til videreuddannelse.
Det er i hver fald relevant at se og godt at se, at
man har evnet at skabe en uddannelse, der lever op til størstedelen af de opstillede mål, og
som formår at nå de unge, som ellers har folkeskolen som højeste uddannelse.
Men der er også nogle punkter, som vi fra
konservativ side gerne ser behandlet nærmere i
udvalget. Jeg mener, det er vigtigt at se nærmere på den store forskel, der er i antallet af oprettede elevevpladser i kommuner og amter og
antallet af ansøgere. Er det et rimeligt antal
pladser, der er oprettet i amter og kommuner?
Og afspejler tallene de behov, der rent faktisk er
i kommunerne, eller er det udelukkende et økonomisk spørgsmål, der er skabt af den ordinære
uddannelses finansieringsform? Hvis det er det
sidstnævnte, der gør sig gældende, må vi se,
om det er muligt at øge kommunernes incitament til at oprette reelle elevpladser.
Det er heller ikke helt godt at se elevernes
aldersmæssige sammensætning. Ifølge evalueringsrapporten er næsten halvdelen af eleverne
på den ordinære uddannelse således over 25 år.
Det tyder ikke på, at uddannelsen har opnået
den unge profil, som oprindelig var tiltænkt, og
det indikerer jo også, at uddannelsen ikke fuldt
ud formår at ramme den tiltænkte målgruppe.
Vi har her i Folketinget - også i diskussion
med de mennesker, der ved noget om de forskellige organisationer - diskuteret meget,
hvordan man får aldersprofilen ned i det hele
taget i uddannelsessystemet i Danmark. Det
kan man gøre med både pisk og gulerod, men
det er i hvert fald vigtigt at skabe nogle fornuftige incitamenter, så man starter tidligere.
Aldersgennemsnittet for vore færdiguddannede
er markant højere end i de fleste åndre europæiske lande, og det betyder et stort samfundsspild af ressourcer, hvor folk kunne være ude";Gitte Lillelund Bech
40267;name_party;":
på arbejdsmarkedet og deltage i nogle fornuftiLæser man evalueringsrapporten og høringsge job i stedet for ofte at være på passiv ydelse.
svarene godt igennem, kan man se, at der
Det betyder selvfølgelig også noget for den engenerelt er stor tilfredshed med uddannelsen,
kelte, der kunne være med til at tjene penge
både blandt nuværende og færdiguddannede
hjem til sin familie og sandsynligvis også ville
elever, på arbejdsmarkedet og i kommunerne
få et bedre livsindhold af at være ude på arsamt i de relevante organisationer.
bejdsmarkedet, så det vil vi godt være med til
Fra De Konservatives side var vi, som den
at fokusere på i denne konkrete uddannelse.
foregående ordfører også var inde på, ligesom
Men vi er, som jeg nævnte indledningsvis,
Venstre egentlig modstandere af den konstrukrelativt imponerede over de resultater, der er
tion, man vedtog for 3 år siden, men man kan jo
skabt med uddannelsen, og det vil sige, at vi
se af PLS-rapporten, at tilfredsheden er stor.
fuldt ud kan støtte lovforslaget.
Der er et ganske lavt frafald på uddannelsen og
øget beskæftigelse blandt de færdiguddannede,

dering af behovet for elevpladser. Dette skal
sammenholdes med det faktum, at uddannelsen
oprindelig var forudsat udgiftsneutral, hvilket
den har vist sig ikke at være for kommunerne.
Kommunerne oplever uddannelsens finansiering som en belastning, hvilket også har indflydelse på antallet af elevpladser.
Dette fører frem til den væsentligste problemstilling, nemlig placeringen af uddannelsen. Ved behandlingen af lovforslaget i 1996 var
vi i Venstre betænkelige ved, at der ville blive
to uddannelseskulturer i vore døgninstitutioner,
hvilket kunne føre til kompetence- og afgrænsningsproblemer.
Betænkeligheden blev dengang delt af
Kommunernes Landsforening, der ligeledes påpegede mulige problemer med finansieringen
samt med at skaffe de nødvendige praktikpladser. Udtalelserne fra kommunerne, som bl.a.
fremgår af PLS Consults rapport, tyder på, at
man i flere tilfælde har oplevet de nævnte kompetence- og afgrænsningsproblemer, samt at
KL's øvrige betænkeligheder desværre også synes opfyldt. Venstre mener derfor, at placeringen af uddannelsen bør genovervejes.
Endelig må jeg sige, at profilen af de optagne
elever jo indikerer, at der i denne del af uddannelsessystemet stadig mangler klare incitamenter til at påbegynde uddannelse tidligere i livet.
Disse incitamenter skaber den pædagogogiske
grunduddannelse ikke i nær så høj grad, som
regeringen ellers havde ventet.
I Venstre mener vi, at en diskussion af de
nævnte problemstillinger er væsentlig for at
sikre den optimale kvalitet. Vi vil derfor indstille, at problemstillingerne indgår i de fremtidige
drøftelser i Uddannelsesudvalget, og vi vil
gerne bidrage konstruktivt til drøftelserne.

832

Torsdag den 4. november 1999 (L 9)";Brian Mikkelsen
43105;name_party;":
konkludere, at det var en populær uddannelse.
Også SF kan støtte, at uddannelsen fortsætter,
Men jeg er nødt til at komme ind på det, som
og ligesom de øvrige ordførere har vi også no- også fremgår af rapporten, nemlig at 54 pet. af
teret, at det er en meget positiv evaluering, der
de adspurgte kommuner siger, at der er problehar været på både indhold og relevans i forhold
mer vedrørende oprettelse af elevpladserne.
til arbejdsmarkedsbehov. Vi har dog også hæf- Det mener jeg nok er noget, man bør kigge
tet os ved den delkonklusion i evalueringen,
voldsomt på.
som siger, at kommunerne opretter for få elevForslaget har ligeledes været til høring hos de
pladser, fordi deres økonomiske ressourcer er
berørte parter, og også her er udtalelserne overpressede, og at der også er langt flere ansøgere
vejende positive.
til uddannelsen end udbudte elevpladser.
Ministeren lægger op til, at uddannelsen skal
PGU'en er en oplagt uddannelsesmulighed
fortsætte, og vi kan sige fra Dansk Folkepartis
for den gruppe af unge, som har svært ved at
side, at vi vil gøre det, vi gjorde sidst, nemlig
finde andre pladser ude på arbejdsmarkedet.
trykke på de grønne knapper og sige ja til det.
Derfor er det utrolig vigtigt, at det er en kort,
praksisrettet uddannelse, og at der også er
Henrik Svane (RV):
praktikpladser, for at den kan gennemføres.
Siden 1996 har social- og sundhedsuddannelHvis regeringens ambitioner på uddannelsesserne kørt som forsøg, og jeg vil gerne deltage i
området skal lykkes, er det altså afgørende, at
koret af ordførere, der før mig har rost uddanuddannelsespolitikken ikke svækkes på grund
nelsen. Evalueringen har også vist, at uddanaf den kassetænkning, som helt oplagt sker stat,
nelsen har været en succes.
amter og kommuner imellem, også på dette
Men problemet i ordningen, altså at det i visområde.
se tilfælde er svært at finde elevpladser, mener
SF har påpeget den samme risiko med syge- jeg vi bør gøre noget ved. Vi kan kun opfordre
plejerske- og radiografuddannelserne, der er
kommunerne og amterne til at oprette flere
placeret i amterne og indgår i et statsligt udpladser. Jeg tror, vi i fællesskab under udvalgsdannelsessystem. Med den satsning, der er på
behandlingen skal se, om vi kan finde nogle
CVU'erne i øjeblikket, vil der også være en
gode muligheder for at lægge op til, at amterne
risiko for en manglende succes, fordi det er ude
og kommunerne virkelig lægger sig i selen på
i kommunerne, der skal bevilges penge til eftergrund af uddannelsens succes og det, at den
og videreuddannelse inden for en række af de
bringer folk, som ellers tidligere har haft svært
mellemlange videregående uddannelser. Vi er
ved at komme ind på arbejdsmarkedet, i
derfor også meget opmærksomme på, at
arbejde.
PGU'en nu, hvor den forhåbentlig fortsætter
Vi støtter selvfølgelig dette lovforslag.
permanent, også tænkes ind i de samlede bestræbelser, der er på at skabe sammenhæng og";Christine Antorini
46032;name_party;":
fleksibilitet i uddannelserne, ikke mindst i forDa den pædagogiske grunduddannelse blev
bindelse med etablering af CVU'erne.
vedtaget af et snævert flertal i Folketinget i maj
1996, var Enhedslisten en del af flertallet. Vi ønChristian H. Hansen (DF):
skede med den pædagogiske grunduddannelse
Når jeg går tilbage i Folketingets forhandlinger,
at give uuddannede, som i stort tal arbejdede
kan jeg se, at da lovforslaget blev fremsat i 1995 inden for det pædagogiske område, en muligog endelig vedtaget i 1996, skabte det en meget
hed for en grundlæggende uddannelse og i det
stor debat. Men lad mig også nævne, at Dansk
hele taget give et uddannelsestilbud til mange
Folkeparti ved tredjebehandlingen stemte for
af de unge, som ellers aldrig ville få en
lovforslaget. Reglerne i loven skulle så tages op
kompetencegivende uddannelse.
til revision i dette folketingsår, og så kunne vi jo
I dag står vi så med en evaluering af PGU'en
så slutte og sige, at her står vi så nu. Men der er
og et forslag om, at den pædagogiske grundudjo udarbejdet en evalueringsrapport, som alt
dannelse fortsætter som hidtil. Vi kan konstateandet lige giver nogle positive signaler til
re, at den pædagogiske grunduddannelse geneområdet.
relt er blevet godt modtaget, og at den har et
Rapporten viser bl.a., at der er langt flere an- begrænset frafald og giver et rimeligt fagligt og
søgere til uddannelsen, end der er udbudt elev- personligt udbytte til den enkelte, der tager
pladser, og allerede ud fra det kunne man jo
uddannelsen.

(105)
Torsdag den 4. november 1999 (L 9)
Vi har noteret os, at en af svaghederne ved
PGU'ens organisering, som nævnes i bemærkningerne til lovforslaget, er, at ikke alle kommuner har lige godt kendskab til uddannelsen,
og at der mangler motivation for oprettelse af
elevpladser. Jeg mener, det er vigtigt, at der fra
ministeriets side arbejdes med at udbrede
kendskabet til PGU'en blandt kommunerne, og
vi vil opfordre ministeren til at gøre noget ved
det. Det ændrer ikke ved, at vi synes, det er fornuftigt, som ministeren lægger op til, at fortsætte den pædagogiske grunduddannelse som
hidtil.
Enhedslisten kan støtte det foreliggende
lovforslag.";Jesper Kiel
48218;name_party;":
Frihed 2000 kan også støtte forslaget.
Det, der jo egentlig sker, er blot, at man siger,
at man ikke vil revidere loven i denne samling.
Det udelukker jo ikke, at der med tiden kan ske
udviklinger, der gør, at man bliver nødt til at gå
ind og lave nogle ændringer, men at lave ændringer bare for ændringernes egen skyld i
denne samling kan heller ikke vi se nogen
grund til, og derfor kan vi støtte forslaget.
Det skal dog ikke afholde mig fra at rette en
appel til ministeren. Selv om vi kan være enige
om, at uddannelse er godt, skal man også passe
på, hvor mange steder, man stiller krav om, at
der skal være en uddannelse. Når vi f.eks. ser
på den grundlæggende pædagogiske uddannelse, er det nævnt, at dagplejere også skal på
kursus, på skolebænken, og man kan jo nogle
gange spørge sig selv, om ikke livets skole i lige
præcis den sammenhæng er langt stærkere end
at sidde i et klasselokale og lære et eller andet
teoretisk om, hvordan man skal passe børn. Jeg
tænker på, at hvis nogle, der måske selv har
født og opfostret 5-6-7 børn, vil være dagplejere, skal de på kursus for at lære at passe børn.
Det er for meget af det gode, og derfor skal vi
passe på, at vi ikke uddanner bare for at uddanne og bare for, at det hedder sig, at man er
uddannet. Livets skole er også en uddannelse.";Tom Behnke
49532;name_party;":
Regeringens målsætning om uddannelse til flest
mulige unge kan vi i Kristeligt Folkeparti
naturligvis kun være enige i.
Den pædagogiske grtinduddannelse, som vi
har til drøftelse i dag, tilgodeser en restgruppe
af unge, som måske ville have haft svært ved at
få en uddannelse. Kravene på dette område er

833

ikke større, end at de fleste med folkeskolens
afgangsprøve vil kunne klare disse. Tilmed er
uddannelsens varighed af en overskuelig længde, og efter færdiggørelse af uddannelsen vil
der være mulighed for videre uddannelse.
De mange ansøgere til elevpladserne viser et
klart behov, og fra ministeriets side må der derfor gøres en ekstra indsats, dels for at oplyse
kommunerne om uddannelsen og dens muligheder, dels for at opfordre kommunerne på det
kraftigste til at oprette flere elevpladser.
Kristeligt Folkeparti støtter dette forslag.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil gerne kvittere for den meget positive
modtagelse, forslaget har fået. Jeg synes også,
det er en cadeau til skoleledelserne og lærerne
og også til de amter og kommuner, som rent
faktisk har oprettet elevpladser, at Folketinget
på den måde kvitterer for velgennemført uddannelse, også set i forhold til den positive vurdering hos både de færdiguddannede og dem,
som bliver deres arbejdsgivere.
Som der står i bemærkningerne til forslaget,
er der et meget lille optag i forhold til den store
søgning, uddannelsen har. I diskussionen om,
hvorvidt man skal uddanne eller ikke uddanne,
synes jeg, PGU'en afspejler, at der er et meget
stort ønske hos unge om at uddanne sig, hvis
de kan se en uddannelse, som imødekommer
deres ønsker og behov og det udgangspunkt,
de har. Det er klart, at en uddannelse som denne netop bygger på et samspil mellem praksis
og teoretisk indlæring, og det er under den
form, man som elev flytter sig til et fagligt kompetenceniveau, som gør, at man kan gøre stadig
bedre fyldest de steder, hvor man senere bliver
beskæftiget.
Som det også står i bemærkningerne, er
Undervisningsministeriet optaget af elevpladssituationen. Det skal dog bemærkes, at lovforslaget jo blot viderefører en ifølge evalueringen
både indholdsmæssigt og strukturelt udmærket
tilrettelagt uddannelse, og at elevpladssituationen kan og bør betragtes uafhængigt af lovforslaget i det hele taget. Men da det jo har fået en
meget, meget positiv modtagelse, håber jeg, at
vi uanset lovforslagets fortsatte gang kan drøfte
spørgsmålet om elevpladserne og deres organisering.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

834

Torsdag den 4. november 1999 (L 9) 홢

Afstemning
.";Tove Videbæk
52182;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen.
(Ikrafttræden for Grønland).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 6/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
52700;name_party;":
Med dette lovforslag åbnes der for at etablere
htx i Grønland, og Socialdemokratiet støtter naturligvis dette lovforslag, så meget desto mere
fordi vi hermed følger et ønske fra det
grønlandske hjemmestyre.
Endelig skal jeg sige, at Det Radikale Venstre
tillige støtter lovforslaget.";Ole Hækkerup
53010;name_party;":
Venstre hilser det velkommen, at Grønlands
hjemmestyre ønsker at etablere htx i Grønland
parallelt med Grønlands gymnasiale uddannelser, dvs. reguleret ved dansk lovgivning med
nødvendige tilpasninger til grønlandske
forhold.
Etableringen af htx vil i lighed med GU give
unge grønlændere mulighed for på Grønland at
få studiekompetence, få adgang til de videregående uddannelser i Danmark, samtidig med at
de får en uddannelse med en erhvervsmæssig
og en erhvervsrettet profil.
Venstre kan derfor støtte lovforslaget.";Gitte Lillelund Bech
53550;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Brian Mikkelsen
53629;name_party;":
Det kan SF også.
Nej, jeg vil godt sige to ord mere. Selvfølgelig
kan vi i SF godt støtte lovforslaget, når det
grønlandske hjemmestyre selv har bedt om at
kunne indføre en htx-uddannelse.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kan nok ikke trække det ret meget længere
ud med andet end at sige: Det her, det er et ønske fra Grønlands hjemmestyre, og det støtter
vi.";Christine Antorini
54005;name_party;":
For Enhedslisten er det et centralt princip, at
når det grønlandske hjemmestyre ønsker mulighed for eksempelvis at kunne oprette forskellige institutioner, ja, så giver vi mulighed for
det. Vi er derfor positive over for dette lovforslag, som gør det muligt at oprette og udvide
eksisterende gymnasiale tilbud for de unge i
Grønland.
Enhedslisten anser det for positivt, at unge i
Grønland får så mange muligheder for at uddanne sig i Grønland som muligt, og at uddannelserne er indrettet efter grønlandske forhold.
Der tales i bemærkningerne til lovforslaget
om muligheden for at afvise unge, der er berettiget til optagelse grundet manglende kapacitet
på uddannelsen. Jeg har noteret mig, at disse
unge vil blive tilbudt plads på en anden
gymnasial uddannelse eventuelt i Danmark.
Jeg vil dog gerne spørge undervisningsministeren, hvorvidt ministeren har en forestilling
om, hvor mange der kan blive tale om. Vores
udgangspunkt er, at unge, der er berettiget til
optagelse på en gymnasial uddannelse i
Grønland, også skal have mulighed for at tage
deres uddannelse i Grønland.
Vi kan som sagt støtte lovforslaget.";Jesper Kiel
55141;name_party;":
Det grønlandske hjemmestyre ønsker, at lov om
de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere
handelseksamen og højere teknisk eksamen
også skal gælde for Grønland, og da det er
hjemmestyrets eget ønske, så kan Kristeligt
Folkeparti støtte dette lovforslag.";Tove Videbæk
55414;name_party;":
Frihed 2000 kan støtte lovforslaget.

Torsdag den 4. november 1999 (L 10)

835

Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Tusind tak. Jeg vil gerne kvittere for den positive modtagelse. Jeg synes, det er et sundhedstegn også i forholdet mellem Grønland og
Danmark, at når det grønlandske hjemmestyre
ønsker på den måde at udvide uddannelsesmulighederne og har brug for, at den relevante
danske lovgivning ajourføres, så modtages det
på den her måde i Folketinget.
Det er jo klart, at i den grønlandske opbygning af uddannelsen kan der være kapacitetsproblemer, og det er det, som bemærkningerne
afspejler. Jeg vil tro, at det grønlandske hjemmestyre, ligesom det er bestræbelsen i
Danmark, vil søge at sikre, at de unge, som er
kvalificerede, og som har rimelig mulighed for
at gennemføre en uddannelse, også får mulighed for det.
Jeg ser det også som en grønlandsk ambition
at sikre, at flest mulige unge grønlændere kan
uddannes på et relevant niveau inden for en
grønlandsk ramme.

Forhandling

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Tom Behnke
56528;name_party;":
Venstre kan også tilslutte sig lovforslaget. Vi
synes, det er godt, at Storbritannien er kommet
med igen i EU's fælles arbejdsmarkedspolitik.
Det giver Storbritannien større indflydelse,
men man kan sige, at det jo sådan set ikke er
det danske Folketings sag. Når jeg alligevel vil
fremhæve det her i dag, er det, fordi det jo ofte
er sådan, at netop i arbejdsmarkedspolitikken i
EU er Storbritannien en god allieret for os, og
derfor er det en klar fordel for Danmark, at
Storbritannien er med på banen igen.

Afstemning
Den fg. formand (Anders Mølgaard):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om europæiske samarbejdsudvalg. (Storbritannien
omfattes af loven).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum). ,
(Fremsat 13/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Charlotte Antonsen
57537;name_party;":
Som bekendt er Storbritannien ikke med i EU's
sociale protokol, hvor direktivet om indførelse
af europæiske samarbejdsudvalg har hjemmel,
hvorfor Storbritannien heller ikke er omfattet af
direktivet.
Imidlertid har Storbritannien ønsket at blive
omfattet af det, og Rådet har vedtaget et direktiv, der efterkommer dette ønske, hvorfor vi
skal foretage to mindre, tekniske lovændringer i
den sammenhæng.
For det første skal formuleringen om, at
Storbritannien er undtaget, udgå, for det andet
skal antallet af medlemmer i det særlige forhandlingsudvalg ændres fra 17 til 18.
Med disse ændringer vil Storbritannien fremover være omfattet af direktivet.
Samtidig indeholder lovforslaget også overgangsbestemmelser, som respekterer tidligere
indgåede aftaler. Det gør vi selvfølgelig også, så
Socialdemokratiet kan tilslutte sig lovforslaget.";Anne-Marie Meldgaard
58404;name_party;":
Jeg kan helt bekræfte det, Venstres ordfører
sagde for et øjeblik siden. Da Storbritannien
trådte ud af den fælles arbejdsmarkeds- og
socialpolitik i EU, mistede Danmark faktisk en
ganske god samarbejdspartner. Vores arbejdsmarkedsmodeller er meget forskellige, men der
var alligevel nogle lighedspunkter, som gjorde,
at vi indimellem kunne drage nytte af hinanden.
Det er godt, at Storbritannien nu ønsker at
være med i dette fælles arbejde i Europa, og
lovforslaget her er jo en konsekvens af det.
Vi har ikke nogen form for problemer med at
støtte lovforslaget.

836

Torsdag den 4. november 1999 (L 46)";Knud Erik Kirkegaard
59038;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Ole Sohn, ikke har mulighed for at være til stede, vil jeg fremføre SF's
synspunkter.
SF kan selvfølgelig tilslutte sig dette lovforslag. Det er afgørende vigtigt, at Storbritannien
bliver omfattet af de direktiver, der tidligere er
vedtaget med hjemmel i den sociale protokol.
Da Storbritannien stod uden for den sociale
protokol, gav det reelt ledelserne i fællesskabsvirksomhederne nogle muligheder for at bruge
denne undtagelse som udgangspunkt for at
omgå nogle få, men trods alt vigtige rettigheder, som EF-direktivet om europæiske samarbejdsudvalg i fællesskabsvirksomheder og
fællesskabskoncernerne giver lønmodtagerne.
At disse rettigheder trænger til at blive styrket via både ændringer af EF-direktivet og en
mere vidtgående dansk lovgivning, er en anden
sag, som Folketinget og Arbejdsmarkedsudvalget forhåbentlig får lejlighed til at drøfte.";Christine Antorini
59938;name_party;":
I det foreliggende lovforslag, som omhandler
Englands og Nordirlands indtræden i det europæiske samarbejde om samarbejdsudvalg på
arbejdsmarkedet og udvidelse af det særlige
forhandlingsorgan fra 17 til 18 medlemmer, er
der, som det fremgår af bemærkningerne, tale
om to mindre, tekniske ændringer, som implementeres i loven af 22. maj 1996 om europæiske
samarbejdsudvalg.
Det har vi ingen betænkeligheder ved i
Dansk Folkeparti.
Det, der giver os betænkeligheder i forhold til
fremtiden, er, at social- og arbejdsmarkedspolitikken efter vedtagelsen af Amsterdamtraktaten
er indarbejdet i EU-politikken, og vi forudser,
at der kan opstå en række problemer på det
danske arbejdsmarked, hvor den såkaldte danske model og dansk arbejdsmarkedslovgivning
kan blive underkendt af EF-direktiver.
Det er stik imod Dansk Folkepartis ønsker. Vi
ønsker nemlig at fastholde det fri aftalesystem
mellem arbejdsgivere og lønmodtagere i
Danmark og fastholde, at dansk arbejdsmarkedslovgivning ikke skal ændres af EF-direktiver, men kun alene vedtages som dansk lovgivning og gældende i Danmark.
Sidste år vedtog Folketinget den nye efterlønsordning, men som jeg har opfattet rumleriet

i Europa-Kommissionen, har vi ingen sikkerhed
for, at efterlønsordningen i fremtiden alene vil
være gældende for danske a-kasse-medlemmer, men kan komme til at omfatte forsikrede i
andre EU-lande.
Dansk Folkeparti har ingen problemer med
arbejdskraftens fri bevægelighed i EU-landene.
Vi har ingen problemer med handelssamarbejdet i EU, hvorimod vi har store problemer med
det stadig stigende antal ændringer af lovgivningen efter direktiver fra Bruxelles.
Der er dog ikke i det forslag, der foreligger,
noget kontroversielt for os, og vi vil derfor kunne være positive over for det. Vi vil dog i udvalget vurdere konsekvenserne af det foreliggende forslag. De økonomiske konsekvenser er
angivet at være af mindre betydning for meget
få virksomheder, men det er ikke i vurderingen
præciseret, hvad de mindre konsekvenser omfatter. Så det ønsker vi naturligvis en redegørelse for under udvalgsarbejdet, og samtidig ønsker vi svar på, hvorfor lovforslaget ikke har
været udsendt til høring.";Mogens Andreasen
62118;name_party;":
Jeg skal blot ganske kort meddele, at Det
Radikale Venstre støtter dette gode lovforslag.";Dorit Myltoft
62226;name_party;":
Det er et af den her slags lovforslag, hvor vi i
dette Folketing må betragte os selv som
ekspeditionskontor for et simpelt EF-direktiv.
At udvide loven om europæiske samarbejdsudvalg til også at omfatte Storbritannien er o.k.
for os, så vi har ingen indvendinger imod lovforslaget.";Jesper Kiel
62526;name_party;":
Frihed 2000 kan støtte lovforslaget.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil naturligvis kvittere for den brede opbakning og den tilslutning, der er til lovforslaget.
Det kan se ud som to tekniske mindre ændringer, men rummer jo netop det perspektiv,
som flere har fremhævet, at vi får England ind i
kredsen, og England og Danmark har på området et ganske fortrinligt samarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Torsdag den 4. november 1999 (L 46) ,

837

Hvad angår ferieloven, så er vi også tilfredse
med, at der er sanktionsmuligheder i form af
bøde, hvis ikke arbejdstageren tilgodeses med
Den fg. formand (Anders Mølgaard):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejds- den for ham mest gunstige ferielov.
Der er dog et område i direktivet, der ikke
markedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
implementeres endnu, og det er minimumslønbetragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
nen. Det sker efter anbefaling fra arbejdsmarkevedtaget.
dets parter, der under udvalgsarbejdet har ønsket dette. Den anbefaling har arbejdsministeren valgt at følge, og Socialdemokratiet kan
støtte den, da vi har gode erfaringer med, at
parterne ved implementering af andre direktiver har holdt sig inden for rammerne af det, diDen sidste sag på dagsordenen var:
rektiverne foreskrev, uden at der er egentlig
8) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om udstationering af lønmodta- lovgivning på området.
I Socialdemokratiet vil vi selvfølgelig følge
gere.
udviklingen nøje på det her område, og vi er
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
også klar til egentlig lovgivning, hvis det viser
(Fremsat 13/10 99).
sig, at parterne ikke lever op til det, de mener
de kan selv. Selvfølgelig er det hensigten, at der
Lovforslaget sattes til forhandling:
skal lovgives på alle områder, når et direktiv
vedtages, men der er også her lagt op til, at der
skal ske en evaluering i år 2001, og senest skal
Forhandling
en lovændring være gennemført 1. januar 2003.
Her i forslaget er der også tale om, at der skal";Tom Behnke
64619;name_party;":
være et forbindelseskontor, som skal udføre
Danmark har altid været i front, når det gjaldt
forskellige vejledningsopgaver, og det blander
om at gennemføre EU's direktiver. Specielt på
vi os ikke i hvor skal være, og vi er tilfredse
arbejdsmarkedets område har det været vigtigt
med arbejdsministerens beslutning, men vil
for os at sikre, at arbejdstagerne fik ordnede
gerne anmode om, at parterne også her bliver
forhold, hvad enten det gælder en arbejdsplads
inddraget meget i arbejdet omkring vejledning.
her i landet eller i udlandet.
Min slutbemærkning skal være, at vi har læst
Det har også været kutyme, at arbejdsmarkehøringssvarene nøje og er meget opmærksom
dets parter er blevet inddraget i udvalgsarbejpå, at der eventuelt er tale om lidt uheldige eller
det, når direktiverne skulle implementeres. Det
uhensigtsmæssige formuleringer, og det er vi
er også sket i det her tilfælde, og det drejer sig
parat til at se på under udvalgsbehandlingen.
jo så om direktivet vedrørende udstationering
Men som udgangspunkt kan vi støtte
af lønmodtagere til Danmark, som skal være
lovforslaget.
gennemført 16. december her i 1999.
Formålet med direktivet er selvfølgelig at
sikre en fair konkurrence og også at sikre, at ar- Charlotte Antonsen (V):
I Venstre siger vi også ja til at implementere EFbejdstagernes rettigheder respekteres, uanset
direktivet. Vi mener, at det er vigtigt, at EU er
hvor i EU arbejdet finder sted.
et forpligtende samarbejde, og at man derfor
Lovforslaget sikrer, at lønmodtagere, der er
som udgangspunkt selvfølgelig implementerer
udstationeret her i landet, er omfattet af den
de ting, man har vedtaget.
danske arbejdsmiljø-, ligebehandlings-, ligeNår det så er sagt, vil jeg sige, at forslaget her
løns- og forskelsbehandlingslov samt
går tæt på den danske model, og det er vi mefunktionærlovens § 7.
get opmærksom på i Venstre. Jeg synes, at
Endvidere er vi meget tilfredse med, at direktivet tager højde for social dumping, så løn- Socialdemokratiet var meget hurtigt til at sige,
at man godt kunne finde på at lovgive om
modtagere, der i deres eget land arbejder på
dårligere vilkår,j ved arbejde i andre lande sik- mindstelønnen, hvis der var lidt problemer. Det
mener vi ikke man kan.
res de vilkår, der er gældende i det land,
I Venstre mener vi, man skal fastholde den
arbejdet nu udfyres i.
danske model. Politikerne skal holde sig langt

Afstemning

838

Torsdag den 4. november 1999 (L 47)

væk fra mindstelønnen. Der er jo i EU givet
mulighed for, at man kan implementere via
kollektive aftaler, og det skal vi fastholde. Vi
skal ikke selv vakle, for det er klart, at så bliver
det jo svært over for de andre lande at stå fast
på den danske model.
Sagen her har været behandlet, endda meget
indgående, på flere Europaudvalgsmøder i
1996, og det synes jeg også er lidt vigtigt for behandlingen her i dag. Det er jo altså en sag, som
Folketinget kender fra Europaudvalget, fra
dengang man vedtog direktivet.
Vi siger ja til et grænseoverskridende samarbejde, og det er rigtigt, at man laver EU-regler
om udstationerede lønmodtagere. Under udvalgsarbejdet kan jeg så forstå på den socialdemokratiske ordfører, fru Anne-Marie
Meldgaard, at man også er indstillet på at se på
detaljerne og på, om der måske er noget, der er
for bureaukratisk og nogle formuleringer, der
er forkerte. Det er også samme holdning, vi har,
altså at det må vi se på her i den kommende tid
under udvalgsarbejdet.
Til sidst: Det, der er helt centralt for os, som
jeg allerede nævnte undervejs, er, at mindstelønnen ikke er med. Der er ikke lovgivning om
løn i Danmark, og det skal EU ikke tvinge os til.";Anne-Marie Meldgaard
68263;name_party;":
Fru Anne-Marie Meldgaard sagde, at Danmark
sædvanligvis var meget hurtig til at implementere direktiver fra EU, og det er givetvis rigtigt.
Men her er vi i den situation, hvis man skal tro
fremsættelsestalen, at vi implementerer et direktiv, som endnu ikke er vedtaget i EU, eftersom direktivet er dateret den 16. december
1999. Jeg går ud fra, at arbejdsministeren vil
kunne bekræfte, at dette må være en fejl i fremsættelsestalen. Nuvel, det er så tilgivet, det er jo
menneskeligt at fejle, også for arbejdsministre,
og det er så helt i orden.
Med hensyn til lovforslaget kan vi fra konservativ side give vores principielle tilslutning,
men der er naturligvis en række spørgsmål,
som skal undersøges nærmere under udvalgsbehandlingen. Ligesom både den socialdemokratiske ordfører og Venstres ordfører har givet
udtryk for, er der nogle bemærkninger fra nogle af parterne på arbejdsmarkedet om tekniske
spørgsmål, som jeg ikke her i skyndingen helt
kan overskue, men det er der jo rig lejlighed til
at diskutere under udvalgsbehandlingen.
Lovforslaget indebærer jo, at den danske
arbejdsmarkedslovgivning også skal gælde for

udstationerede medarbejdere fra udlandet, når
arbejdet foregår i Danmark. Det anser vi for
ganske problemfrit.
Lidt anderledes forholder det sig, når man
bevæger sig ind på overenskomstområdet. Her
har man så også klogeligt valgt den strategi, at
det tager man slet ikke fat på i lovforslaget her.
Man lader foreløbig arbejdsmarkedets parter
arbejde med den problemstilling i det håb, at de
kan finde en model for, hvordan man ad den
vej skal implementere.
Jeg tror ikke, det er nogen let opgave, ej heller for arbejdsmarkedets parter. Altså problemstillingen er jo: Vi forestiller os, at det er en stor
byggeplads i Sønderborg, hvor der bl.a. arbejder en virksomhed fra Tyskland med tyske
medarbejdere. På den samme arbejdsplads arbejder der et andet firma, måske fra Tønder,
som ikke er organiseret på hverken lønmodtagersiden eller på arbejdsgiversiden: sådanne
virksomheder findes jo, og det er helt lovligt.
Altså hvis man forlanger, at de to virksomheder
skal arbejde præcis under de samme regler, ja,
så har vi så sandelig gjort op med den danske
arbejdsmarkedsmodel.
Hvis vi siger, at de må arbejde under forskellige regler, så kommer vi bestemt i konflikt med
EF-direktivet. Så her har vi altså et eksempel
på, at EU-juraen støder frontalt sammen med
den danske arbejdsretlige tradition. Jeg er overordentlig spændt på, hvordan arbejdsmarkedets
parter vil løse denne problemstilling, og det får
vi jo så lejlighed til at tage stilling til, når loven
til sin tid skal revideres.
Jeg er enig i de bemærkninger, der er i lovforslaget om, at reelt er det der med minimumslønnen ikke et problem i Danmark, som
vi ikke kan håndtere på anden vis. Det vil være
sådan, at hvis der er en udenlandsk virksomhed, som har arbejde her i Danmark, og lønniveauet er uacceptabelt set ud fra et dansk
synspunkt, så vil det danske arbejdsmarkedssystem - med kollektive kampskridt oven i
købet - nok kunne tage vare på den problemstilling, og så vil man opleve, at selv den
konservative ordfører i så tilfælde vil forsvare
kollektive kampskridt.";Knud Erik Kirkegaard
71450;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Ole Sohn, ikke har mulighed for at være til stede, vil jeg fremføre SF's
synspunkter.
Udstationeringsdirektivet havde en vanskelig
fødsel. Et af problemerne set fra dansk fagbe-

Torsdag den 4. november 1999 (L 47)
vægelses side har været, at selv om direktivet
udtrykkelig ikke berører den faglige konfliktret,
så kan direktivet tænkes at rejse tvivl om dansk
fagbevægelses muligheder for at rejse krav over
for udenlandske arbejdsgivere om at respektere
danske overenskomster.
Det kan ske i situationer, hvor fagbevægelsen
af strategiske og/eller af fagpolitiske årsager
ikke vælger at stille og kæmpe for nøjagtig de
samme krav over for danske arbejdsgivere. Et
af de ømme spørgsmål er her, at selv om vi er
stolte af den danske arbejdsmarkedsmodel, er
det langt fra alle arbejdsgivere, der har indgået
overenskomster. Spørgsmålet er derfor, om
man i den her foreslåede danske lovimplementering af direktivet kan hævde, at det er et brud
på ikkediskriminationsprincippet, såfremt
dansk fagbevægelse vælger at rejse krav over
for udenlandske arbejdsgivere med arbejdere
udstationeret i Danmark, uden at der med samme intensitet rejses krav over for øvrige danske
arbejdsgivere uden overenskomst.
Dette problem vedrører en sådan eventuel
uønsket konsekvens af udstationeringsdirektivet. Den eventuelle rækkevidde heraf vil SF
søge belyst under udvalgsarbejdet, og vi vil arbejde for at sikre dansk fagbevægelse de bedst
mulige betingelser for selv på demokratisk vis
at beslutte, hvilke krav den ønsker at rejse over
for hvilke arbejdsgivere, danske som udenlandske.
Dette spørgsmål har yderligere en principiel
vinkel, nemlig spørgsmålet om, hvad der vil
ske, hvis udenlandske arbejdsgivere vil og kan
rejse en sag ved EF-Domstolen med påstand
om krænkelse af ligestillingsprincippet, såfremt
dansk fagbevægelse ikke rejser helt identiske
krav over for danske og udenlandske virksomheder. Det vil i så fald blive EF-Domstolen, der
kommer til at afgøre rammer for det faglige demokrati i Danmark. Dette ønsker SF at undgå.
I sidste instans kan domstolsafgørelser i tilknytning til direktivet indebære, at EF-Domstolen kommer til at tage stilling til, hvorvidt
dansk fagbevægelses nuværende ret til selv at
vælge sine faglige konflikttemaer og modparter
skal underkendes til fordel for et abstrakt EUprincip om ikkediskrimination af virksomheder
med hensyn til konkurrencevilkår. Også disse
perspektiver vil SF søge belyst under udvalgsarbejdet.
Når dette er sagt, støtter SF den grundlæggende ambition i direktivet og lovforslaget om
at sikre et sæt af ufravigelige minimumsbeskyt-

839

telsesregler for lønmodtagerne. Det er et bidrag
til at undgå social dumping, hvor virksomhederne i konkurrencens navn kører et såkaldt
»race to the bottom« på løn, arbejdsvilkår, miljø
osv. for at vinde på det internationale marked.";Christine Antorini
74319;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale under behandlingen af lovforslag nr. L 46, er Dansk
Folkeparti imod implementering af EF-direktiver i dansk lovgivning. Vi mener, at lovgivningen om udstationering af arbejdstagere i EUlandene godt kunne gennemføres og gælde i de
enkelte nationalstater inden for EU, uden at det
ville medføre væsentlige problemer.
Jeg skal dog ikke afvise, at det på visse områder kan være formålstjenligt med en tilpasning af lovgivningen, f.eks. kan der være tale
om en unfair konkurrence fra udenlandske firmaer ved udsendelse af arbejdstagere fra en
virksomhed, hvis disse lønmæssigt ligger på et
lavere niveau end lønniveauet i det land, arbejdet udføres i, og her specielt i Danmark.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
det, at gennemførelsen af det indre marked og
implementering af direktivet vil skabe dynamisk fremgang for udveksling af tjenesteydelser
over grænserne ved at tilskynde virksomheder
til at udstationere arbejdstagere i andre EUlande. Det mener vi dog også kan lade sig gøre
uden at implementere Europa-Parlamentets og
Rådets direktiver i dansk lovgivning.
Dansk Folkeparti er tilhænger af en effektivisering af samhandelen, ikke alene i EU-landene, men også med lande uden for Fællesskabet.
Men umiddelbart må man vurdere det foreliggende forslag som fornuftigt, og Dansk Folkeparti er positivt indstillet over for implementeringen af dette her.
Vi vil dog under udvalgsarbejdet godt have
klarlagt nogle spørgsmål om det, som også er
blevet nævnt af andre partier, og vi forventer, at
vi får en god drøftelse i Arbejdsmarkedsudvalget, inden vi vedtager den endelige lov.";Mogens Andreasen
75959;name_party;":
Jeg skal blot ganske kort meddele, at Det
Radikale Venstre støtter dette lovforslag.";Dorit Myltoft
76062;name_party;":
Til dette lovforslag vil vi gå så vidt som til at
rose arbejdsministeren for hans mod, og vi vil
umiddelbart støtte forslaget. Der er reelt tale
om et lovforslag, hvor regeringen afholder sig

840

Torsdag den 4. november 1999 (L 47)

fra en komplet implementering af udstationeringsdirektivet fra EU.
Vi er tilhængere af, at udstationerede arbejdere i Danmark bliver omfattet af den relevante
lovgivning om arbejdsmiljø osv. Vi er også tilhængere af, at man holder nallerne væk fra de
ting, der berører overenskomstforhold. Netop
udstationeringsdirektivet er et skoleeksempel
på den grundlæggende konflikt mellem det
danske overenskomstsystem og EU's arbejdsret.
Uanset om man vælger at implementere den
slags direktiver via lovgivning eller via overenskomstsystemet, vil det komme i afgørende
konflikt med organisationsretten, med forhandlingsretten og med konfliktretten.
Når arbejdsministeren har valgt at afholde
sig fra en implementering af den del af direktivet, der vedrører overenskomstforhold, så er
det et fornuftigt valg. Om den holder i byretten
eller rettere ved EF-Domstolen, skal vi ikke på
forhånd kunne spå om, men det skal ikke få os
til at ryste på hånden. Vi har nemlig stædigt
holdt fast ved, at overenskomstforhold skal
reguleres gennem aftaler og konflikter mellem
arbejdsmarkedets organisationer.
Derfor er vi også opmærksom på, at ministeren i sine bemærkninger til lovforslaget fremhæver muligheden af en revision af loven på
netop det omtalte ømtålelige punkt, og det sætter måske et lille spørgsmålstegn ved vores
beundring for ministerens mod.
Tilbage står i øvrigt spørgsmålet om, hvordan udstationerede lønmodtageres overenskomstmæssige rettigheder skal sikres i virkelighedens verden, så vi undgår sager med social
dumping.
Af et notat fra Arbejdsministeriet fremgår
det, at den nuværende praksis i korte træk går
ud på, at forbundene overvåger, om der finder
social dumping sted. Hvis det er tilfældet, og de
skønner, at det er nødvendigt at handle, rettes
der henvendelse til den udenlandske
virksomhed.
Hvis en forhandlingsløsning herefter ikke er
mulig, iværksættes der en eventuel konflikt.
Hvis konflikten skal være effektiv, skal der i
praksis iværksættes sympatikonflikt.
Her vil jeg godt spørge ministeren, om denne
beskrivelse af praksis er dækkende for virkeligheden, og om lovforslaget eller direktivet på
nogen måde vil være en hindring for de faglige
organisationers forhandlings- og konfliktret.";Jesper Kiel
78526;name_party;":
Ideologisk set er det Frihed 2000's opfattelse, at
et ansættelsesforhold er noget, der bliver aftalt
mellem arbejdsgiveren og lønmodtageren, både
når vi taler om løn, vilkår, ferie, osv.
Det er vores ideologiske opfattelse, at det er
et anliggende, der udelukkende ligger mellem
arbejdsgiveren og arbejdstageren. Om arbejdsgiveren så på den ene side og/eller lønmodtageren på den anden side vil organisere sig og
gå sammen om at stille nogle fælles krav, synes
vi er helt fint. Men det bør principielt være sådan, at det er et anliggende mellem den ansatte
og den, der udbyder arbejdet.
Når det er sagt, så vil jeg også skynde mig at
tilføje, at vi i Frihed 2000 principielt støtter lovforslaget, og det er, fordi lovforslaget handler
om nogle helt basale ting, som bør være fælles
for alle arbejdsgivere og alle lønmodtagere,
uanset at man indgår en individuel aftale, når
man bliver ansat.
Det er f.eks., når vi taler om arbejdsmiljø.
Arbejdsmiljø bør ikke være noget, man kan fravige ved indgåelse af ansættelseskontrakter.
Der bør være nogle fælles spilleregler for, hvordan arbejdsmiljøet skal være, for at nævne ét
eksempel.
Så principielt støtter vi lovforslaget, men der
er også nogle konkrete ting, vi ønsker belyst
bedre f.eks. omkring ferie. Vi kan godt se det
rigtige i, at hvis en udenlandsk virksomhed udstationerer nogle medarbejdere i Danmark til at
udføre en opgave, så skal man følge de spilleregler, der er i Danmark for afvikling af ferie.
Men hvordan skal man opgøre det?
Altså, hvis en udenlandsk lønmodtager kun i
en kortere periode er i Danmark og arbejder her
og så i øvrigt vender tilbage til sit hjemland og
arbejder videre dér resten af året, skal man så
have en brøkdel af de danske 5-ugers ferieregler og en brøkdel af hjemlandets måske 3-ugers
ferieregler, og hvordan vil man i øvrigt opgøre
det? Så der kan godt blive nogle praktiske problemer i forhold til det her. Men principielt mener vi, det er rigtigt. Og hvis det er sådan, at
den udenlandske lønmodtager er her i et helt
år, så er der ingen problemer, så er det jo nemt
nok at regne det ud. Men hvis vedkommende er
her i en kortere periode end et helt år, så bliver
det vanskeligt at beregne.
Vi har noteret os, og det er vi glade for, at
ministeren har valgt at udtage det element, der
hedder fælles lønvilkår. Vi er så til gengæld
ikke helt så glade for, at ministeren har skrevet,

(106)
Torsdag den 4. november 1999 (L 47)
at man på det punkt vil tage loven op til revision senere. Vi mener ligesom en række andre
ordførere, at lønvilkårene bør være et anliggende, der bliver aftalt mellem arbejdsgiveren og
lønmodtageren, hvad enten det nu foregår individuelt, eller man slår sig sammen i forskellige
foreninger.
Så synes jeg også, at det er væsentligt, når vi
taler om det her lovforslag, som Frihed 2000
altså principielt mener er rigtigt, at vi skal passe
på. Vi skal passe på, at reglerne ikke bliver så
snævre og så stramme - det mener vi ikke at de
er med det her lovforslag, men det kunne de
måske blive i fremtiden, og det vil vi gerne
advare imod - at udenlandske virksomheder
simpelt hen siger: Det kan slet ikke lade sig
gøre at sende medarbejdere til Danmark. Det
hænger slet ikke sammen. Vi er simpelt hen
nødt til at sige nej til at løse opgaver i Danmark.
Og det vil være problematisk, for vi skal passe på ikke at forhindre, at udenlandske virksomheder bidrager positivt med f.eks. ekspertise og nytænkning og en anden måde at gøre
tingene på ved at sende en lønmodtager til
Danmark. På samme måde som vi fra dansk
side jo også har haft stor erfaring med og glæde
af at sende danske lønmodtagere til udlandet
og udføre opgaver dér. Den strøm og udveksling bør fortsætte, og det bør fortsat være sådan, at det er muligt også for udenlandske virksomheder at sende medarbejdere til Danmark
for at udføre nogle konkrete opgaver.
Men altså konklusionen er, at vi i Frihed 2000
støtter lovforslaget. Vi har nogle ting, vi gerne
vil have nærmere belyst under udvalgsbehandlingeh.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg skal starte med at kvittere for en bred tilslutning til også dette lovforslag. Jeg vil gerne
kvittere for ønsket om, at der er en række detaljer, man skal se nærmere på under udvalgsarbejdet. Det ser jeg frem til giver et konstruktivt forløb, således at vi i tide kan nå at
implementere direktivet.
Så skal jeg medgive hr. Knud Erik Kirkegaard, at der er en slåfejl i den skriftlige fremsættelsestale. Der skal ikke stå 99 i første linje,
men 1996, og når hr. Knud Erik Kirkegaard
siger, at også arbejdsministre kan begå fejl, så er
det jo noget, hr. Knud Erik Kirkegaard netop
ved noget om.

841

Hr. Jesper Kiel spørger, om loven antaster
fagforbundets konfliktret. Det er ikke tilfældet,
vil jeg gerne forsikre hr. Jesper Kiel om.
Så er der nævnt spørgsmålet om mindstelønnen, og jeg vil blot sige et par få ord om mindstelønsproblemstillingen, og jeg vil anbefale, at
spørgsmålet om ferie er noget, vi kommer tilbage til i forbindelse med udvalgsarbejdet. For det
er rigtigt, at det er indviklet stof.
Om mindstelønnen er der det at sige, at vi efter en klar aftale med arbejdsmarkedets parter
ikke har medtaget regler om mindsteløn i lovforslaget, og det skyldes jo, at der ikke på det
danske arbejdsmarked eksisterer nogen alment
gældende overenskomst med en mindsteløn,
som alle arbejdstagere, organiserede såvel som
uorganiserede, som minimum skal have.
Parterne ønskede på den baggrund - og det
sætter jeg streg under i forhold til et par af indlæggene, der har været her fra ordførerne - at
se tiden an, inden direktivets bestemmelser om
mindsteløn eventuelt blev implementeret ved
lov. Derfor indsatte vi revisionsbestemmelsen i
loven, som indebærer, at vi skal revidere loven
senest 1. januar 2003.
Der er under lovarbejdet rejst spørgsmål om,
hvordan vi sikrer, at parterne får en effektiv
mulighed for at administrere de fagretlige regler om kampskridt over for udenlandske virksomheder, som eventuelt betaler deres medarbejdere på et andet lavere niveau end det danske. Jeg har hørt forslag om, at man skulle pålægge udenlandske arbejdsgivere f.eks. at kontakte danske myndigheder, når de udstationerer medarbejdere i Danmark. Problemet er, at
det efter omstændighederne kan indebære en
forskelsbehandling af udenlandske virksomheder, og det er jo som bekendt forbudt efter
fællesskabsretten.
Vi ser i øjeblikket nogle sager ved EFDomstolen, hvor medlemslande har pålagt
udenlandske virksomheder en oplysningspligt
ud over, hvad der gælder for nationale
virksomheder. Disse sager er også interessante
for danske virksomheder, som ofte opfatter
sådanne informationsforpligtelser som en
hindring for at påtage sig f.eks. byggeopgaver
i udlandet.
Vi må heller ikke glemme, at parterne selv
har vurderet, at de vil kunne løfte opgaven, og
jeg har stor tillid til arbejdsmarkedets parter og
udøvelsen af den danske model.
Jeg vil meget gerne drøfte spørgsmålet her
videre under udvalgsarbejdet, men på nuvæ-

842 >

Torsdag den 4. november 1999 (L 47)

rende tidspunkt mener jeg dog nærmest, at
tiden ikke er moden til et sådant skridt. Først og
fremmest så jeg gerne, at EU-retstilstanden var
mere afklaret, men dernæst vil jeg også godt
sammen med parterne have mulighed for at
drøfte, hvad der konkret er behov for, og
spørgsmålet vil så kunne tages op senest ved
lovrevisionen i 2003.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Den fg. formand (Anders Mølgaard):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Anders Mølgaard):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes torsdag den
11. november 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 11.40";Tom Behnke
