split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 12. oktober 1999 (D)

4. m ø d e
Tirsdag den 12. oktober 1999 k1. 13.00
Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Kristian Jensen (V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetime).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 1:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren [om den stigende indvandrervold og
bandekriminalitet].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til statsministeren [om det ekstraordinære topmøde i Tampere den 15.-16. oktober 1999].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
bedre undervisningsbetingelser i folkeskolens
normalklasser].
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).
7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til statsministeren [om unionsudviklingen i EU].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).

205

8) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til justitsministeren, forsvarsministeren og forskningsministeren [om den
parlamentariske kontrol med Echelon].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).
9) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til statsministeren [om at give
børnefamilierne bedre mulighed for at skabe
sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).
10) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
danske holdning til Europa-Kommissionens
forslag til EU's forhandlingsposition ved de
kommende forhandlinger i WTO].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).
11) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsnÜnisteren [om udviklingen i det europæiske samarbejde og om regeringens politik i forhold til
de danske forbehold].
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Mimi Jakobsen (CD) og
Elisabeth Amold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).
12) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om, hvilke
initiativer regeringen vil tage for at begrænse
eller undgå anvendelsen af kollektive kampskridt inden for samfundsvigtige områder i
sundhedssektoren, samtidig med at lønmodtagernes rettigheder i nødvendigt omfang sikres].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).

206

Tirsdag den 12. oktober 1999 (D)

13) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven. (Begrænsningsregel for andre end
pensionister m.fl. og indfasning af indkomstregulering).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/10 99. Første behandling 7/10 99.
Betænkning 7/10 99).
14) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Kulturministerens redegørelse af 6. oktober
1999 om regeringens børnekulturpolitiske
indsats.
(Redegørelsen anmeldt 6/10 99. Redegørelsen
givet 6/10 99. Meddelelse om forhandling 6/10
99).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om dyrlægegerning m.v. (Etablering af et register over
forbruget af veterinære lægemidler).
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 6/10 99).

Forslag til folketingsbeslutning om udbetaling
af fulde dagpenge ved børnepasningsorlov på
grund af manglende pasningstilbud.
(Beslutningsforslag nr. B 4).
Forslag til folketingsbeslutning om reform af
lovgivningen om førtidspension.
(Beslutningsforslag nr. B 5).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljølov
for børn (sikkerhed og sundhed for børn i daginstitutioner m.v.).
(Beslutningsforslag nr. B 6).
Medlemmer af Folketinget Yvonne Herløv
Andersen (CD), Sonja Albrink (CD), Peter
Duetoft (CD) og Mimi Jakobsen (CD) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til finansministeren:

16) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om foderstoffer. (Indberetning om køb og salg af tilsætningsstoffer, indgriben mod sundhedsfarlige
foderstoffer m.m.).
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 6/10 99).

»Hvor langt agter regeringen at gå med omlægning fra solidarisk skattefinansiering af samfundets velfærdsydelser til brugerbetaling, og hvad
agter regeringen at foretage sig for at få skabt
nogle overordnede retningslinjer og principper,
så brugerbetaling ikke blot af befolkningen
opfattes som en ekstra skat, der sniger sig ind i
ubemærkethed? «
(Forespørgsel nr. F 19).

Meddelelser fra formanden

Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Knud Erik Hansen (SF) og Søren Søndergaard
(EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigsministeren:";
5060;title_name;"I skrivelse af 12. oktober 1999 har medlemmer
af Folketinget Kirsten Jacobsen, Kim Behnke,
Tom Behnke og Thorkild B. Fransgaard meddelt mig, at de ikke længere repræsenterer
Fremskridtspartiet i Folketinget, og at de indtil
næste folketingsvalg vil forvalte deres mandat i
Folketinget under gruppenavnet Frihed 2000.
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

»Hvilke forslag til opblødninger i udlændingelovgivningen og den administrative praksis på
området finder ministeren, at sommerens debat
om den stramme udlændinge- og flygtningepolitik kan give anledning til?«
(Forespørgsel nr. F 20).
Medlemmer af Folketinget Arne Melchior (CD),
Sonja Albrink (CD), Peter Duetoft (CD) og Mimi
Jakobsen (CD) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til indenrigsministeren og skatteministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om planer til
forøgelse af turismen til Danmark, herunder om

Tirsdag den 12. oktober 1999
fjernelse af ulige konkurrenceforhold til andre,
nærtliggende lande?«
(Forespørgsel nr. F 21).
Il l

207

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Formanden
6261;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag
har statsministeren udpeget statsministeren.
Den første sag på dagsordenen var:
Der er indtil dette øjeblik anmeldt to hoved1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketings- spørgere til denne spørgetime. Er der flere, som
ønsker at tilmelde sig som hovedspørgere?
medlem Kristian Jensen (V).
(Ophold). Det er ikke tilfældet.
Jeg skal gøre opmærksom på følgende: StatsFormanden:
,
ministeren
får ordet, hver gang et medlem har
Hr. Kristian Jensen har søgt om orlov i henhold
afsluttet et indlæg, og har første gang 2 minuttil forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.
ter til rådighed og de følgende gange l/minut.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
Medlemmernes
taletid er 1 minut. Efter at
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
spørgsmålet er stillet, kan hovedspørgerne få
orlov som ansøgt fra og med den 12. oktober
1999, og at stedfortræderen indkaldes som mid- ordet op til tre gange, og medspørgere kan få
ordet én gang.
lertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.
Når en spørger ønsker ordet, bedes, dette
markeret ved håndsoprækning over for formanden, og af hensyn til teknikken bedes man
senest samtidig trykke på den sorte knap
»Ønsker ordet« på panelet på medlemmernes
plads, bl.a. af hensyn til referatet. Man må ikke
Den næste sag på dagsordenen var:
begynde at tale, før den røde ring på mikro2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
fonen foran en lyser, for først da er mikrofonen
tændt.";Formanden
7792;title_name;"Så tror jeg, vi kan gå i gang med den første
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtanye
spørgetime. Jeg skal først give ordet til hr.
get indstilling om, at første stedfortræder for
Lars Løkke Rasmussen, og linder spørgetimen,
Venstre i Ringkøbing Amtskreds, driftsøkonom
Søren Gade, godkendes som midlertidigt med- hvor der tales fra pladserne, må der være
rimelig ro i salen.
lem fra og med den 12. oktober 1999 i anledning af Kristian Jensens orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.

Spm. nr. US 1

Ingen bad om ordet.";Formanden
8350;name_party;":
»Kan vi ikke gøre det lidt bedre?« Det er jo et
spørgsmål, statsministeren har stillet ved flere
lejligheder, og i åbningstalen gjorde statsministeren sig nogle lidt bredere betragtninger om,
hvem »vi« egentlig er, og jeg forstod, at »vi« er
mange.,
I samme tale omtalte statsministeren, hvad
han vist selv kaldte regeringens bemærkelsesværdige resultater, som ikke var kommet af sig
selv, men ifølge statsministeren var resultatet
af, at regeringen havde sat sig nogle klare mål.
Uden i øvrigt at forholde mig til hverken mål
eller resultater vil jeg sige, at jeg er enig med
statsministeren i, at man ikke når nogen resul - 홢

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 112 stemmer.

208

Tirsdag den 12. oktober 1999 (Spm)

tater, hvis ikke man sætter sig klare mål, og
hvis ikké man måler på, om man når sine mål.
Derfor vil jeg nu spørge statsministeren, om
statsministeren ikke er enig i, at skatteborgerne
skal sikres fuldt indseende i resultaterne i den
offentlige sektor med hensyn til kvaliteten af de
offentlige ydelser. Hvordan skal man kunne
gøre tingene lidt bedre, hvis der ikke allerede i
dag er åbenhed om, hvordan vi løser opgaverne? Det er det principielle spørgsmål.
For at gøre det konkret vil jeg gerne henvise
til den store læseundersøgelse, som Danmarks
Pædagogiske Institut netop har offentliggjort den såkaldte Danlæsundersøgelse - der viser,
at der er meget stor forskel mellem de konkrete
resultater, der opnås ude i primærkommunerne. Men vi må ikke se tallene, vi må end ikke få
at vide, hvilke kommuner der har deltaget i
denne undersøgelse, og spørgsmålet er derfor
mere konkret: Mener statsministeren, at de konkret opnåede resultater af skolernes undervisning skal hemmeligholdes for omverdenen?";Lars Løkke Rasmussen
10145;title_name;":
Jeg forstår godt, at hr. Løkke Rasmussen ikke
kommer ind på regeringens resultater. Det ville
være et stort stykke arbejde at sætte sig ind i,
men skulle der være brug for bistand, hjælper
vi gerne til, for det er jo iøjnefaldende resultater, også på børneområdet.
Til det konkrete spørgsmål må jeg sige, at
selve ideen, som hr. Lars Løkke Rasmussen lancerer, altså at vi skulle begynde at give de enkelte skoler og skoleklasser point, synes jeg
simpelt hen er en dårlig idé. Enhver, der er her
til stede, ved jo godt, at børn, der starter i folkeskolen, har forskellige forudsætninger, og at
børn, der deltager i folkeskolen, opnår forskellige resultater, simpelt hen afhængigt af, i hvor
høj grad de er sammen med forældre, i hvor høj
grad forældre læser sammen med dem, og i
hvor høj grad de kommer fra en boglig baggrund eller fra en arbejderbaggrund. Derfor giver selve karaktergivningen til den enkelte folkeskole og den enkelte klasse os ikke et fair
indtryk af, hvordan den pågældende folkeskole
fungerer.
Jeg synes, vi skal lade folkeskolen blomstre
på folkeskolens præmisser med den lovgivning
og de rammer, vi har, og jeg synes, at vi også
her kan gøre det lidt bedre, hvis det vel at mærke ligesom på børneområdet omfatter alle, dvs.
lærerne, forældrene, børnene og det lokale mil-

jø. Men hvis man forestiller sig, at man kan få
meget ud af at give konkrete karakterer til den
enkelte klasse, ville det forudsætte, at vi kendte
hver enkelt elevs sociale og menneskelige baggrund, kendte forældrene og vidste, hvad der
var deres vilkår.
Man kan udmærket have to klasser i to forskellige dele af byen, hvor præstationerne er
vidt forskellige, og det behøver slet ikke komme
an på, at det er vidt forskellige lærere, hvor den
ene ikke er dygtig nok i forhold til den anden.
Der er så mange forhold, der spiller ind her, at
jeg vil sætte meget store spørgsmålstegn ved
selve målemetoden, og det tror jeg simpelt hen
er baggrunden for, at man har den diskussion,
man har nu, om der overhovedet er nogen måleinstrumenter, man kan bruge til noget som
helst, frem for om befolkningen forholdes noget
eller ej. Jeg tror slet ikke, det er det, der er i
centrum.";Poul Nyrup Rasmussen
12337;name_party;":
Hvis jeg må starte med at korrigere statsministeren, vil jeg sige, at jeg jo ikke har gjort mig til
talsmand for at give skolerne karakterer. Det
her handler helt konkret om, at der er lavet en
undersøgelse, der viser, at i de dårlige kommuner er det kun én ud af fire elever, der er i stand
til at læse sikkert i 1. klasse, men i de gode
kommuner er det fire ud af fem, og undersøgelsen konkluderer i øvrigt, at der ikke er nogen
sammenhæng mellem ressourceforbrug eller
antal tosprogede elever eller andet, som man
kunne tro var den sandsynlige forklaring.
Spørgsmålet er derfor: Når der foreligger en
sådan undersøgelse, hvorfor skal befolkningen
så ikke have indseende i den? Jeg er med på, at
skoleme har forskellige forudsætninger, og det
tror jeg også danske restaurationsejere har. Ikke
desto mindre er det jo sådan, at hvis man går
ind på Københavns Kommunes hjemmeside,
kan man se, at Al Capones Pizzabod på
Tomsgårdsvej sidste år havde besøg af Levnedsmiddelkontrollen og dumpede på fire ud
af otte målepunkter. Det kan der være mange
forklaringer på, men jeg vil personlig hellere
løbe risikoen for at spise en pizza, der er slynget af et par uvaskede hænder, end jeg vil forholdes oplysninger om, hvordan det står til
med de konkrete læsefærdigheder i min egen
drengs skole, så jeg kan bruge det som et afsæt
til en dialog med skolen.

(27) RT
Tirsdag den 12. oktober 1999 (Spm)

,

209";Lars Løkke Rasmussen
13779;title_name;":
Jeg tror, der er grænser for, hvor meget vi kan
udlede af selve den målemetode. Men når det
er sagt, synes jeg, det naturlige er, at kommunerne drøfter, hvordan de kan sammenligne de
bedste erfaringer, hvordan de kan drage nytte
af de bedste erfaringer med skolevirksomheden
her i landet, og her ser jeg ingen problemer i, at
kommuneme samarbejder.
Vi kan jo alle blive bedre til vores job, uanset
om det nu er som amtsborgmester eller det er
andre job, så fornuftige sammenligninger og
fomuftig udveksling af erfaringer, så vores folkeskole kan blive bedre år for år og de gode erfaringer kan brede sig til hele landet, synes jeg
er helt fint. Jeg har bare sagt, at jeg tror, man
skal være forsigtig med at give hver enkelt
klasse et bestemt antal karakterpoint, fordi man
glemmer at tage hensyn til de enkelte elevers
særlige baggrund og særlige forudsætninger.";Poul Nyrup Rasmussen
14684;title_name;":
Hr. Lars Løkke Rasmussen ... og de rette er
kommunerne og de, der nu har ansvaret for den
undersøgelse.
Det er ikke noget, jeg vil gøre til et stort
politisk issue, men jeg vil sige konkret, som jeg
sagde før, at jeg synes, det er en dårlig idé, at vi
tilrettelægger samarbejdet på folkeskoleområdet for at forbedre forholdene i vore folkeskoler
på grundlag af et system, hvor hver enkelt
folkeskoleklasse skal have karakterer.
Jeg tror, vi kommer til at gå galt i byen, og jeg
tror, at vi opnår det modsatte af, hvad vi gerne
vil. Lad det bero på et godt, positivt samarbejde, hvor vi udveksler de positive erfaringer fra
de bedste skoler i vort land.";Poul Nyrup Rasmussen
15364;name_party;":
Jeg har forstået, hvad statsministeren klart har
sagt og svaret på, men det er desværre ikke det
spørgsmål, jeg har stillet. Jeg har spurgt helt
konkret, om statsministeren synes, det vil være
en god idé at give offentligheden indseende i
den Danlæsundersøgelse, der er lavet, give
offentligheden indseende i, hvad det er for 75
. kommuner, der er undersøgt, og hvad resultatet
er i de konkrete kommuner.
Jeg forstår, at statsministeren synes, det er en
god idé, at erfaringer udveksles: men jeg må så
konstatere, at erfaringerne altså skal forbeholdes de få. Det minder mig om noget forhistorisk, hvor der også var nogle, der på massernes
vegne gjorde sig tanker om, hvilke oplysninger
befolkningen kunne tåle at få indseende i.
Man kan altså konstatere, at statsministeren
er uenig med det socialdemokratiske folketingsmedlem hr. Frode Sørensen, der til
Berlingske Tidende den 30. september sagde
om denne sag, at fuld åbenhed tjener alle parter
bedst. Det er statsministeren altså ikke enig i,
kan jeg forstå.";Lars Løkke Rasmussen
16404;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren nu siger, at det
er de rette parter, der skal beslutte, om denne
undersøgelse skal offentliggøres. Jeg tror, at sagens rette parter vil være interesserede i at høre
statsministerens anbefaling.
Statsministeren er jo leder af en regering, som
hersker i et land, der mig bekendt er det eneste
land i verden - det eneste land i verden - hvor
der er et decideret forbud mod f.eks. at offentliggøre karakterergennemsnit på gymnasieniveau. Det er der jo trods alt et slags signal i, et
signal om manglende åbenhed, et signal om, at
befolkningen næppe tåler at få sikker og
nøgtern saglig information om, hvordan det
står til med den offentlige service. Og derfor vil
jeg bare netop afslutningsvis spørge statsministeren: Hvad er statsministerens anbefaling til
sagens rette parter?";Lars Løkke Rasmussen
17256;title_name;":
Jag tror ikke, Lars Løkke kan slutte så direkte.
Jeg synes, de rette parter skal tage stilling til det
spørgsmål, Lars Løkke ...";Poul Nyrup Rasmussen
17398;title_name;Hr. Lars Løkke Rasmussen!;Formanden
17436;title_name;"Hr. Lars Løkke Rasmussen for det sidste korte
indlæg.";Formanden
17529;title_name;":
Jeg har givet udtryk for, hvad jeg mener om
den sag, og jeg finder, at den rigtige måde at
håndtere den på er, at det er dem, der har det
direkte ansvar for den pågældende undersøgelse, og dem, der i givet fald skal bruge undersøgelsen, der må tage stilling til det spørgsmål, hr.
Lars Løkke her er inde på.
Med hensyn til spørgsmålet om karaktergennemsnit synes jeg, at svaret må være det samme. Man skal huske, at det, det her drejer sig
om, sådan set ikke er en politisk-taktisk øvelse,
hvor vi skal diskutere lukkethed eller ej. Det er

210

Tirsdag den 12. oktober 1999 (Spm)

noget helt andet. Det drejer sig om mennesker.
Det drejer sig om børn, det drejer sig om vores
folkeskole, og det drejer sig om at tilrettelægge
nogle rammer, som gør, at de børn kan komme
bedre af sted i tilværelsen end før. Og det drejer
sig dermed om at tilrettelægge en fornuftig udveksling af positive erfaringer, så børnene kan
udvikle deres talenter.
Det drejer sig også om noget andet, vil jeg
sige til hr. Lars Løkke Rasmussen. Det drejer sig
også om at sætte streg under vi. Kan vi ikke
gøre det lidt bedre? Jo, når vi ikke alene er regeringen, Folketinget, men vi også er forældrene, skolelærerne, kommunen, så kan vi gøre det
lidt bedre.";Poul Nyrup Rasmussen
18775;title_name;"Jeg har noteret fru Ester Larsen og fru Ulla
Tørnæs som medspørgere. Fru Ester Larsen.";Formanden
18878;name_party;":
Når nu statsministeren synes, det er en god idé,
at kommunerne sammenligner deres resultater
og går ind og prøver på at sammenligne metoder, er statsministeren så også indstillet på at
opfordre sin undervisningsminister til at gå ind
i det arbejde? Det er jo meget vigtigt, når man
skal prøve på at måle og udvikle kvalitet, at
man har de samme registreringer, de samme
metoder.
Jeg vil gerne drage en parallel til sundhedsområdet, hvor sundhedsministeren er meget
ivrig efter at være med i det arbejde, amterne er
i gang med at udvikle for at sikre fælles kvalitet, og jeg synes, det er udmærket, at sådan en
kvalitetsregistrering og -udvikling finder sted i
et samarbejde mellem sundhedsministeren og
amterne som driftsherre.
Er statsministeren indstillet på at opfordre,
som sagt, sin undervisningsminister til at gå ind
i det her arbejde og være med til at sikre ensartetheden på landsniveau?";Ester Larsen
19815;title_name;":
Jeg har en lille smule svært ved at få fat på alle
nuancerne i fru Ester Larsens spørgsmål. Jeg
tror, det mest er noget teknisk i højttalerforløbet, men jeg forstod, at spørgsmålet gik ud på,
om jeg ville opfordre undervisningsministeren
til at gå ind og offentliggøre eller samarbejde
om udveksling af erfaringer - det fik jeg ikke
helt klart - om karaktergivning i gymnasierne.";Poul Nyrup Rasmussen
20209;title_name;"Undskyld, hr. statsminister. Vi tager det én
gang til. Det er et nyt højttaleranlæg, og der kan
være lidt problemer. Det vil vi ikke lade debatten bero på.
Fru Ester Larsen, én gang til og så lidt højere.";Formanden
20430;name_party;":
Spørgsmålet går ud på, om statsministeren vil
opfordre undervisningsministeren til sammen
med kommunerne at indgå i et udviklingsarbejde, så vi får registreret resultaterne af undervisningen på den samme måde landet over, så vi
får udviklet de bedste redskaber til at udvælge
undervisningsmetoder og til at registrere resultaterne.
Og jeg drog en sammenligning med sundhedsområdet, hvor sundsministeren har været
meget ivrig efter at komme med i amternes arbejde om at udvikle fælles kvalitetsmåleinstrumenter og selvfølgelig med det sigte, at man
skal fremme åbenhed og viden om, hvad der
foregår i offentlige institutioner.";Ester Larsen
21096;title_name;":
Jeg vil sige til fru Ester Larsen, at jeg tror vi skal
passe på ikke at blive for centralistiske. Jeg tror
virkelig, vi skal lægge den opfattelse lidt fra os,
at vi kan sidde herinde i København og styre
samtlige landets gymnasier og fremlægge og
dokumentere et bestemt kvalitetsniveau.
Jeg synes derfor, at jeg i dag vil opfordre fru
Ester Larsen til at tage en drøftelse med undervisningsministeren, invitere til en drøftelse både
i Undervisningsudvalget og gerne her i salen
for at få den rigtige tilgang. Jeg siger bare, at en
centralistisk tilgang, hvor vi entydigt skal definere, hvad der er godt og skidt, tror jeg ikke er
den rigtige tilgang til undervisningsområdet.
Når det gælder udviklingsarbejdet i øvrigt
inden for Undervisningsministeriets område,
har vi jo en lang række meget positive projekter
i gang, både når det gælder voksenefteruddannelsesområdet, og når det gælder gymnasieområdet og det videregående uddannelsesområde,
som fru Ester Larsen refererede til.
Ulla Tømæs (V):
Da nu statsministeren ikke vil svare på hr. Lars
Løkke Rasmussens meget konkrete spørgsmål,
kunne jeg godt tænke mig at spørge lidt til
principperne i den her sag. Jeg vil derfor spørge
statsministeren, om statsministeren finder det i
overensstemmelse med åbenhed i forvaltnin-

Tirsdag den 12. oktober 1999 (Spm)
gen, at vi altså ikke må offentliggøre denne her
undersøgelse?";Poul Nyrup Rasmussen
22511;title_name;":
Ja, helt sikkert, fuldt og helt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 2";Poul Nyrup Rasmussen
22610;name_party;":
Statsministeren udtalte i sin åbningstale til
Folketinget, at erhvervslivet er højstatusområde
for regeringen. Jeg skal derfor stille statsministeren følgende spørgsmål:
Påtænker regeringen at fremsætte forslag i
indeværende samling om nedsættelse af
selskabsskatten, nedsættelse af miljøafgifterne
og lettelse af de administrative opgaver, der er
pålagt danske virksomheder?";Mogens Andreasen
23026;title_name;":
Det, jeg hørte, var et spørgsmål om, hvorvidt
regeringen vil fremsætte forslag om at nedsætte
selskabsskatten og nedsætte indkomstskatten
og miljøafgifterne.
Mig bekendt har regeringen ingen planer om
at nedsætte miljøafgifterne. Hvad angår selskabsskatten, er det jo et spørgsmål om kroner
og øre og et spørgsmål om prioritering. Vi har
jo ved de seneste finanslovforhandlinger gjort
en del på det område her, og derfor - rent ud af
posen - kommer vi ud i nogle afgørende valg
med hensyn til, hvordan vi skal bruge pengene
klogest, og jeg tror derfor, at svaret hælder til at
blive et nej.
Men nu går vi i gang med de forhandlinger,
som handler om, hvordan vi kan bruge samfundets økonomi til størst mulig gavn ikke alene for erhvervslivet, men også for de mennesker, der som f.eks. vore ældre har behov for en
stadig bedre omsorg.";Poul Nyrup Rasmussen
23882;name_party;":
Så skal jeg spørge statsministeren: Er regeringen da ikke interesseret i, at virksomhederne får
forbedret konkurrenceevnen, får oprettet nye
arbejdspladser, at vi får de ledige ud i ordinære
job, eller vil regeringen fortsætte den linje, man
har, med at køre alle de ledige på kurser i
arbejdsformidlingerne?

211";Mogens Andreasen
24237;title_name;":
Hvis jeg skulle pege på én stor succes på
arbejdsmarkedet i de foregående 6 år, vil jeg
nævne rettigheder og pligter for de mennesker,
der i alt for lang tid har været borte fra arbejdsmarkedet, takket være, at vi har taget fat på den
måde, vi har taget fat på, og har sagt til hver
eneste langtidsledig i det her land: Du duer, vi
har et job, du skal i arbejde, du skal have en
uddannelse.
Det er rettigheder og pligter, og det er lykkedes. Aldrig før og ikke i noget andet land i
Europa har så mange langtidsledige fået arbejde som i Danmark i gode, sunde, ordinære job,
takket være, at man har kunnet vænne sig til at
få arbejde i kraft af aktivering på fornuftige
felter.
Nu skal vi så have fat i den næste gruppe af
arbejdsløse mennesker i det her land, dem, som
har været væk fra arbejdsmarkedet i endnu
længere tid, med nedsat erhvervsevne. De
mennesker kræver en særlig indsats.
Derfor er det, jeg har sagt i åbningstalen og
under åbningsdebatten: Jamen lad os prøve at
se på, hvordan vi kan tage større hensyn til den
enkeltes forudsætninger uden at svigte grundlaget for den enkelte, nemlig rettigheder og
pligter: Vi kommer med et tilbud for at hjælpe
dig i gang. Nogle skal måske have en lille ekstra uddannelse. Den enlige, unge mor kan måske ved en ekstra uddannelse blive hjemmehjælper, og andre skal have en anden tilgang.
Men rettigheder og pligter er grundlaget.";Poul Nyrup Rasmussen
25641;name_party;":
Jamen det er stadig væk min opfattelse, at man
nu kører en række kurser, som ikke er målrettet
mod arbejdsmarkedet, og det er derfor, jeg
spørger på den måde, jeg gør.
Men vi har en gruppe fra 55 til 58 år, som
ikke kan komme ud på arbejdsmarkedet, og så
vil jeg godt spørge statsministeren: Kunne regeringen finde på at fremsætte et forslag, der giver dispensation, således at disse mennesker
går ned på f.eks. 25 timer og så får mulighed for
at få en frigørelsesattest op til de 37 timer?";Mogens Andreasen
26172;title_name;":
Nej, det tror jeg ikke man kan forestille sig. Men
jeg tror, man kan se for sig, at vi må gøre en
særlig indsats også for den gruppe, hr. Mogens
Andreasen nævner her i dag. Derfor tror jeg også, at der bliver et stort arbejde, der skal gøres i
de private virksomheder, men også i kommu-

212

Tirsdag den 12. oktober 1999 (Spm)

nerne, for at se, om vi kan skaffe nogle flere job,
hvor netop den udmærkede og gode, erfarne
gruppe af mennesker kan gøre en indsats.
Men det kræver nok, at vi er mere fleksible,
når det gælder måden at tilrettelægge arbejdet
på, og at vi finder nogle jobmuligheder, som
den enkelte også i den aldersgruppe kan overkomme.
Lige ud af posen her: Vi har ikke svarene på,
hvordan det skal gøres i alle detaljer endnu,
men vi har taget fat på en god dialog med kommunerne. Jeg nævnte Horsens som erfaring i
min åbningstale, og jeg ser for mig i dette efterår, at vi også med Folketingets partier får en
god dialog for at nå frem til: Hvad kan vi gøre
i staten, i kommunerne og ikke mindst i de private virksomheder for at få tingene til at betyde,
at flere i den aldersgruppe kan få arbejde?
Jeg har også noteret mig de ønsker, som SF
og Centrum-Demokraterne har fremlagt. Jeg
synes, det er interessante tanker. Jeg lagde meget mærke til, at fru Mimi Jakobsen i dialogen i
sidste uge sagde - eller nikkede - til mit
spørgsmål, om vi kan gå til sagen i de kommende forhandlinger på en måde, hvor det ikke
er alt eller intet, men hvor det er målsætningen,
der er afgørende, og så finder vi nok også ud af
nogle formler for at få løst det her problem.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
27789;name_party;":
Jo, vil jeg sige til statsministeren, der ligger jo
altså nogle intentioner hos regeringen om de
55-58-årige, men vi må stadig væk konstatere,
at man ude i arbejdsformidlingerne simpelt hen
putter dem på en række kurser, som ikke er
målrettet mod noget som helst, og derfor vil jeg
godt spørge statsministeren: Er regeringen indstillet på at stramme op omkring arbejdsformidlingerne, så de ledige gennemgår kurser,
som virkelig er målrettet mod arbejdsmarkedet?
Og kunne man ikke tænke sig, at der ville
være en mulighed for, at man simpelt hen mellem regeringen og arbejdsmarkedet kunne lave
aftaler om, at man kunne få dem ud på virksomhederne til aktiv oplæring, i stedet for at
man putter dem igennem alle de her mange
kurser?

Statsministeren (Poul Nyrup Rasmtissen):
Nu må vi heller ikke tegne et mørkere billede,
vil jeg sige til hr. Mogens Andreasen, end virkeligheden kan holde til.
Jeg nævnte i sidste uge også, at når vi tager
de mennesker - altså de 55-årige og derover der er blevet henvist til et job fra arbejdsformidlingen, er der faktisk en større procentvis
andel af de mennesker, der får job, end hvis vi
f.eks. tager yngre mennesker, under 50-årige,
45-årige, 40-årige.
Så vi er i den situation, at arbejdsformidlingen faktisk gør en ekstra indsats for at sikre, at
de over 55-årige får job: og det viser sig, at det
får de for en større dels vedkommende end
dem, der er 45 år eller 40 år.
Men det anfægter ikke, at det, CD og SF har
peget på, skal vi selvfølgelig drøfte, for vi kan
også her gøre tingene lidt bedre. Og jeg vil være
den sidste til at forsvare et kursus, som ikke har
rimelig mening med henblik på at bringe de ældre - ikke de ældre, for man er jo ikke gammel,
når man er 55 år, men bringe de over 55-årige i
arbejde på en fornuftig måde.
Vi skal se på det her, og det vil vi også gøre
i det her efterår.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 1:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren [om den stigende indvandrervold og
bandekriminalitet].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).";Mogens Andreasen
29927;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Tirsdag den 12. oktober 1999
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til statsministeren [om det ekstraordinære topmøde i Tampere den 15.-16.
oktober 1999],
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).";Formanden
30370;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

213

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til justitsministeren, forsvarsministeren og forskningsministeren [om den
parlamentariske kontrol med Echelon].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).";Formanden
30791;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
bedre undervisningsbetingelser i folkeskolens
normalklasser].
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til statsministeren [om at give
bømefamilieme bedre mulighed for at skabe
sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).";Formanden
31462;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Formanden
31607;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. '

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til statsministeren [om unionsudviklingen i EU].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
danske holdning til Europa-Kommissionens
forslag til EU's forhandlingsposition ved de
kommende forhandlinger i WTQ],
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).";Formanden
32308;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. ' '";Formanden
32457;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

214

Tirsdag den 12. oktober 1999

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om udviklingen i det europæiske
samarbejde og om regeringens politik i forhold til de danske forbehold].
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Mimi Jakobsen (CD) og
Elisabeth Arnold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).";Formanden
33025;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om, hvilke
initiativer reg-ringen vil tage for at begrænse
eller undgå anvendelsen af kollektive kampskridt inden for samfundsvigtige områder i
sundhedssektoren, samtidig med at lønmodtagemes rettigheder i nødvendigt omfang
sikres].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99).";Formanden
33585;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad .om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Formanden
34040;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Kulturministerens redegørelse af 6. oktober
1999 om regeringens bømekulturpolitiske
indsats.
(Redegørelsen anmeldt 6/10 99. Redegørelsen
givet 6/10 99. Meddelelse om forhandling 6/10
99).
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven. (Begrænsningsregel forandre end
pensionister m.fl. og indfasning af indkomstregulering).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/10 99. Første behandling 7/10 99.
Betænkning 7/10 99).";Formanden
34836;name_party;":
Alle børn i Danmark skal have de bedst tænkelige betingelser for at leve sig ind i, opleve og
bidrage til vores samfund og vore fællesskaber.
Derfor er jeg glad for, at vi i dag skal diskutere
og forholde os til børn og kultur på tærsklen til
et nyt årtusinde, netop i slutningen af et
århundrede, der bl.a. er blevet kaldt børnenes
århundrede.
Vi har alle en eller anden erindring om vores
barndom, der handler om et møde med noget
nyt, spændende og udfordrende, noget, som vi

Tirsdag den 12. oktober 1999 (R 2)
senere har erfaret faktisk var mødet med en
eller anden form for kultur.
Børn har jo ret til en barndom, hvor der tages
hensyn til deres udvikling og modenhed. Børn
skal have mulighed for at udvikle sig til selvstændige og glade borgere frem for købelystne
kunder i nationale eller multinationale kædeforretninger.
Vi voksne har ansvaret for vore børns liv, og
vi må og skal fortsat vedkende os ansvaret for
at beskytte børn imod forskellige former for påvirkninger udefra, f.eks. fra medierne.
Dansk kultur har generation på generation
hentet inspiration fra verden omkring os. På
samme måde kan vort nuværende samfund
også blive beriget af nogle af de værdier, som
børn med forskellig kulturel eller etnisk baggrund bringer til Danmark. Det kan give et nyt
og et spændende perspektiv i børnenes udvikling.
Børn har i dag alle muligheder for at se billeder af den rå virkelighed, men det er langtfra
alle børn, der har voksne at tale om billederne
med. Det er forudsætningen for at kunne forstå
og beherske verden, at man kan sætte ord på
den, og at man har værdier, der gør det muligt
at skelne mellem det gode og det onde, det
rigtige og det forkerte.
Børn og unge skal møde kulturen i deres
hverdag. Pædagoger, lærere, kunstnere, ikke
mindst forældre og mange flere er en vigtig del
af børns hverdag, voksne, der kan fortælle om
kunsten, kulturen og verden.
Vi glæder os over, at mange af vore kulturinstitutioner har udviklet aktiviteter, der medvirker til, at børnene får et kendskab til deres
aner, til den danske kulturarv. Jeg tænker her
på museer, teatre, orkestre, musikskoler, billedskoler osv., der i samarbejde med bibliotekerne
giver et bidrag til alt det, børnene skal have
med sig ind i voksenlivet.
Jeg vil godt fremhæve et par eksempler:
I foreningslivet mødes voksne og børn. Især i
idrætsklubber og i det idébetonede ungdomsarbejde m.v. er der et stærkt engagement hos
voksne, dér sikrer børnene indhold og helhed i
deres udvikling. De voksne gør det ikke, fordi
det er deres arbejde: de gør det, fordi de synes,
det er vigtigt, og det er sjovt, og dette møde
mellem børn og voksne skal uddybes, og det
skal understøttes.
Jeg ser også gerne, at børns adgang til musisk
udfoldelse vil blive udbygget. På landets 235
musikskoler og ca. 100 billedskoler foregår der

215

et kreativt liv. Derfor vil vi gerne have billedskoler og musikskoler udbygget til musiske
skoler, hvor også teateraktiviteter bør have
plads, så der bliver en helhed i den musiske idé.
Men vi skal ikke glemme, at der også skal
tænkes på de mindre privilegerede børn, børn,
der normalt ikke er brugere af de tilbud, der er
i idrætsklubberne, musikskolerne og billedskolerne, børn og unge, der fravælger alt, fordi de
fejlagtigt tror, at det er skole og undervisning
en gang ti1.
De klubber, der opstår ved boligblokke eller i
kommuner, i fritidshjem, i ungdomsklubber, er
vigtige at inddrage i det kulturelle arbejde, og
her må kommunerne være med til at støtte de
unge, der måske er tabt lidt i diskussionen, i
den sociale arv. Disse kommuner må forstå, at
de her har en opgave at skulle løse for den
gruppe, som ikke har fundet ind til de andre tilbud, jeg her tidligere har omtalt.
Det er meget vigtigt, at børn og unge i deres
barndom får mulighed for at deltage i forskellige, former for fællesskaber, f.eks. når der skal
løses en opgave, eller når der skal opføres en
musical af børn for andre børn. Hvis tilbudene
om fællesskabet mellem jævnaldrende og med
forældre er gode nok, ja, så er jeg overbevist
om, at børn ikke gider sidde foran pc'en eller
foran fjernsynet hele dagen.
I den forbindelse efterlyser jeg en fokusering
på børnekulturforskning. Området har brug, for
lidt mere opmærksomhed fra os beslutningstagere, og der er masser at tage fat på. Kulturens
Børn og forgængeren, Arbejdsgruppen for Børn
og Kultur, har i de seneste 10 år været initiativtager til en række aktiviteter for børn, også
uden for København, og de har øget bevidstheden om børnenes kultur, om børnenes vilkår og
tilbud. Vi ønsker, at dette vigtige arbejde skal
fortsætte, og støtter derfor initiativet til et kulturråd for børn med de overordnede mål, der er
opstillet.
Der er brug for at bygge bro mellem de forskellige former og initiativer. Der er brug for lokale ildsjæle, koordinatorer, der kan være bindeled mellem de centrale initiativer og den
kommunale kulturpolitik for børn, en opgave,
der allerede løses af børnebiblioteker mange
steder i landet.
Men børn har også en anden virkelighed,
nemlig virkeligheden hjemme foran fjernsynet.
Danmarks Radio har gennem årtier produceret
nogle af de bedste børne-tv-udsendelser i verden. De har hentet adskillige priser hjem, og det

216

Tirsdag den 12. oktober 1999 (R 2)

er vigtigt, at vores public service-kanaler - her
tænker jeg altså som sagt både på DR og på TV
2 - tager børn og unge mennesker alvorligt. Der
skal fortsat produceres danske børne-tv udsendelser herhjemme og af høj kvalitet.
Der er dog også en negativ side af mødet
mellem børn og tv, og det er børnereklamer. En
undersøgelse foretaget af I & A Opinion viser,
at to tredjedele af alle børn har fået deres forældre eller bedsteforældre til at købe produkter,
som børnene havde set i en tv-reklame. Når en
dansk tv-kanal tillader sig at fremhæve det som
positivt, at børn synes, tv-reklamer er sjove,
fordi de kan se nyt legetøj eller slik, som de kan
lokke deres mor eller far til at købe, så synes
jeg, der skal råbes vagt i gevær.
Det er min klare overbevisning, at tv ikke
skal bruges til at gøre børn til små storforbrugere. Børn skal ikke konstant udsættes for kommercielle budskaber. Derfor melder jeg klart ud,
at det er en politisk forpligtelse at sikre, at også
reklamebranchen tager hensyn til børnene. Børn
er blevet vigtige målgrupper for reklamebranchen, og børnereklamer i tv bliver mere og
mere udspekulerede og dominerende. Nu er
smertegrænsen nået for, hvad vi skal udsætte
vores børn for. Mon ikke mange forældre vil
blive glade for at få en hjælpende hånd til at
sikre, at deres børn ikke bliver mødt med et
reklamebombardement, fordi de gerne vil se
børne-tv?
Vi ved godt, at et dansk forbud ikke løser
problemerne. Børn er multimedieforbrugere og
færdes i den elektroniske medieverden og på
Internettet, hvor reklamerne frit kan passere
alle former for forbud og landegrænser. Derfor
er det vigtigt, at vi lærer danske børn at forholde sig kritisk også til medierne, og at vi lærer
dem at forstå, hvad reklamer er på godt og
ondt. Det er en opgave både for forældrene og
for folkeskolen.
Vi ønsker på lang sigt reklamefri zoner omkring børneprogrammer. Vi så gerne, at reklamebranchen og producenterne ad frivillighedens vej fandt frem til en ordning, alle kan leve
med, en ordning, der beskytter børn. Jeg tror
på, at branchen har stor viden om børn og unge, og at den sagtens kan opstille nogle etiske
regler og en kodeks for, hvordan børn skal beskyttes mod reklamer i medierne. Ordentlige
aftaler mellem reklamebranchen og tv er at
foretrække frem for forbud, som de smarte
reklamefolk vil gøre alt for at prøve at omgå.

Parallelt vil vi arbejde for, at der i EU tages,
initiativ til regelsæt, hvor der udstikkes fælles
regler for børnereklamer i hele EU. Hvis producenterne så ikke selv kan og vil opstille brugbare regler, må vi som lovgivere overveje,
hvilke initiativer vi bliver nødt til at tage.
Som slutning: Vi skal sikre os, at børn kan
udvikle sig og udfolde sig på deres egne betingelser. Det er vigtigt, at børn sikres et fundament af værdier, fortællinger, drømme. Børn og
unge skal tages alvorligt i mere end én forstand.
Børn og unge er bærere af de vigtigste forudsætninger for vores kulturliv. De skal ikke kun
være passive modtagere af kultur. Vi skal gennemføre en kulturpolitik, der sikrer plads til
børnene som en del af fællesskabet. Børn har
langt mere at byde på, end vi voksne forestiller
os. Vi skal give børnene tid, rum og redskaber
til at tolke ,oplevelser, så de kan tænke selv og
danne deres egne holdninger. Vi skal gennemføre en kulturpolitik, der bidrager til, at børn
udvikler sig og forholder sig til tingene på deres egne betingelser. Vi skal lytte til børnene, vi
skal respektere deres synspunkter.
Børn har ret til en barndom, der er deres
egen. Lad os gøre den stor og indholdsrig, med
mange farver og forskellige nuancer.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
43684;name_party;":
Det var hr. Peder Sass' ord om reklamer rettet
til børn. Jeg er faktisk meget enig i de betragtninger. Alle vi, der har børn og ser børneudsendelser, ser, hvor massivt de er pakket ind i
reklameblokke, og hvordan reklamen sniger sig
ind i selve udsendelsen. På den ene eller anden
måde præges store dele af vores børne-tv, heldigvis ikke så meget på DR 1, men der er også
skjulte reklamer.
Derfor er mit spørgsmål: Kan vi bare vente
på en frivillig aftale? Kan vi bare vente på EU?
Er vi ikke nødt til at rykke hurtigere frem? Vil
Socialdemokratiet være indstillet på meget hurtigt at være med til i hvert fald at udvikle tanken om, hvordan vi vil gribe ind, sådan at branchen og andre aktører på området kan se, at
hvis ikke de selv tager sig sammen, så kommer
der et konkret 10vudspiI her fra Folketinget.
Altså mit spørgsmål er mere konkret: Kan vi
regne med, at vi inden for nogle måneder kan
gå mere til biddet i den her sag, for jeg er bange
for, at branchen og EU er alt for langsomme og
slet ikke villige til gøre noget?

(28)
Tirsdag den 12. oktober 1999 (R 2)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
44790;name_party;":
Svaret er kort og klart: Ja.";Peder Sass
44837;name_party;":
Det er en meget engageret redegørelse, som
lægges frem om børn og kultur. Alle tænkelige
indsatsområder er forsøgt opregnet, og inden
for sine små otte sider må man sige at redegørelsen spænder utrolig vidt. Den rummer således brudstykker af halvfilosofiske overvejelser
om selve barndommens placering og betydning
i menneskelivet og tanker om mere børnevenlig
nyindretning af storbyer og meget andet.
Ambitionsniveauet er uomtvisteligt højt. En
vending som »på alle tænkelige områder« er ret
karakteristisk for penneførerens entusiasme.
Udgangspunktet er ganske enkelt, at alting skal
gøres bedre.
Nu er det umuligt på begrænset tid at forholde sig til de mange enkeltheder, så jeg beskæftiger mig lidt med redegørelsens mål og nogle
af dens relativt få nye forslag.
Meget af redegørelsen udgøres af beskrivelser af velfungerende aktiviteter, der faktisk er
kommet til verden uden mange bureaukratiske
nævn som mellemhandlere. Mange museer har
således uden at være forpligtet via lovgivningen opbygget fremragende skoletjenester, mange kommuner har velfungerende musik- og billedskoler, og masser af biblioteker har spændende kulturtilbud til børn.
Men for at begynde et sted: Hviler redegørelsen på en realistisk virkelighedsopfattelse? Et af
regeringens fem overordnede mål for børnekulturen er, at alle børn skal have flere voksenkontakter. Jamen hvorfor nu det? Et meget stort antal danske børn vokser op under forhold, hvor
de har mange gode kontakter til voksne. Der er
faktisk en række småbørnsforældre, som sikrer
deres børn tæt og god kontakt med bedsteforældre, med egne venner og med søskende. Dertil kommer de mange tilfælde, hvor småbørnsfamilier gensidigt hjælper hinanden med børnepasning. Det giver yderligere voksenkontakt.
Danmark rummer faktisk masser af eksempler på velfungerende familier, hvor børn har
den fornødne voksenkontakt. Rigtig mange
børn har gode opvækstforhold i dagens
Danmark. Det synspunkt accepteres da også i
redegørelsen, hvor det på side 8 fremhæves: »Vi
har vel aldrig tidligere været i en periode, hvor
de voksne i så høj grad var optaget af deres
børns barndom.«

217

Det tror jeg er en meget vigtig pointe. Vi har
flere omsorgsfulde og bevidste forældre end
nogen sinde før. Fædre er blevet aktive forældre på en ganske anden måde end deres forfædre. Danmark vrimler med ønskebørn og
med forældre, der ønsker at give deres børn
rigtig mange gode oplevelser. I redegørelsen
har man da også øje for modsætningen til en
svag voksenkontakt, nemlig problemer i forbindelse med institutionskulturen, med den totale
voksenovervågning af børn. Man konstaterer på
side 7: »Børn mangler frirum befriet for voksenstyring«. Få af dagens børn får mulighed for
som H.C. Andersen at drømme alene under en
stikkelsbærbusk.
Men ved siden af de mange velfungerende
børn så kender vi til udsatte børn, børn med for
lidt voksenkontakt. Disse børn vil ofte være at
finde blandt enlige forældre, der lever relativt
isoleret. Disse børns behov for øget voksenkontakt bør samfundet medvirke til at finde løsninger på. Men vi hjælper de truede børn dårligt
ved at søge at generalisere problemet og foreslå
brede, almene tiltag, som sjældent når de børn,
der har de særlige behov.
I indledningen slås det fast, at børn skal
møde samfundets værdier i de sammenhænge,
hvor de færdes. Det synspunkt er jeg meget
enig i. Det er jeg også i fortsættelsen: at de skal
møde voksne, som er parate til at delagtiggøre
dem i den fælles kulturarv og den kulturelle
mangfoldighed. Jeg ville egentlig godt for god
ordens skyld bede ministeren om sådan lige
kort at præcisere indholdet i udtrykket »samfundets værdier«. Og når jeg gerne vil have det
konkretiseret, ja, så skyldes det jo den usikkerhed, som ministeren var med til at sprede i
sommer om vores kendskab til vores egen kulturidentitet, som ministeren hævdede vi led
under usikkerhed over for.
Når det fremhæves, at børn skal møde disse
værdier i de sammenhænge, hvor de færdes, ja,
så betyder det vel primært i hjemmet og i de
institutioner, hvor de har deres daglige gang.
Kerneområder må: være hjem, børneinstitutioner og skoler. Det må være her, børn for alvor
skal lære det fælles værdigrundlag at kende og
lære at blive fortrolige med den danske kulturarv.
For at en kultur kan være bærende og rodfæstet i en befolkning, ja, så er overleveringen
af kulturarven fra den ene generation til den
næste af helt essentiel betydning. Det nødvendige fundament og værdier og fortællinger ska-

218

Tirsdag den 12. oktober 1999 (R 2)

bes i de sammenhænge, hvor børn dagligt fær- nemt bliver et slag i luften, en tom markering,
des. Men for at kulturoverleveringen kan være
der mest tjener politiske formål. Hvordan vil
forsvarlig, bør vi indkredse en kerne af umiste- man administrere et sådant forbud, der reelt
lige kulturværdier, som samfundet sikrer at in- kun vil gælde for TV 2?
tet barn bliver snydt for at opleve netop i de
Ser man til Sverige, hvor de generelt er mere
sammenhænge, hvor de færdes. Det være sig
glade for forbud, end vi er i Danmark, ja, så tysange, fortællinger eller billeder. Det må være
der meget på, at det udløser en række afgrænsen oplagt opgave for det kulturråd for børn,
ningsproblemer med stor forskelsbehandling af
som ministeren ønsker sig.
tv-stationerne, idet der også dér er flere komI historisk perspektiv er medieområdet relamercielle stationer, der sender fra udlandet, og
tivt nyt, men af afgørende betydning, da det er
som derfor stadig lovligt kan sende børneden del af børnekulturen, der når flest børn
reklamer.
med både skidt og kanel. Her er virkelig et væDer er uklarhed om, om man f.eks. kan besentligt indsatsområde. Der er imidlertid nogen
nytte en barnlig udformning af reklamer, der
variation i væsentligheden i redegørelsens for- formelt rettes mod voksne. Det er ikke forbudt
slag. Ministeren henviser til medieforhandlinat markedsføre legetøj for forældre, og gælder
gerne, hvor der skal arbejdes for, at public
forbudet så for en reklame for et børneprodukt,
service-stationerne kan øge deres egenproduk- hvor speaken rettes mod voksne? Skal danske
tion af dansk tv-fiktion for børn. Det vil jeg
virksomheder, der forbryder sig imod forbudet
tilsige Venstres uforbeholdne støtte til.
på samme vis som de svenske, risikere bøder på
Der er for tiden en diskussion om, hvad
op til 5 mio. kr., en strafstørrelse, som helt
public service er, og hvad det burde være. En af skævvrider proportionerne i strafsystemet?
de helt centrale opgaver inden for public serFor at beskytte børn mod skadelige reklamer,
vice er netop at producere dansk fiktion både
der kan skabe angst, vold og anden negativ påfor børn og for voksne. Danmark har en rig
virkning, ja, så er det vigtigt og langt mere naprofessionel børnekultur, som skulle kunne
turligt at arbejde med de regler, vi allerede har
sikre solide kvalitetsprodukter: så en sikring af,
for børnereklamer, og supplere med rimelige,
at børn tilgodeses med kvalitetsprogrammer,
frivillige aftaler. Branchen er rent faktisk posiser vi på med meget stor sympati.
tivt indstillet over for selvregulering. DerudVi har brug for flere gode børnefilm. I det
over er det mere perspektivrigt at arbejde hen
hele taget må børnekulturpolitikken lægge vægt
mod fælleseuropæiske regler.
på at fremme kvaliteten: det gælder også tegneSom nævnt er mange af forslagene hverken
serier og computerspil. Vi har brug for flere
usete eller originale. Man har taget et vue over
danske medieudtryk, der giver børn mulighed
de mange gode eksempler på kulturelle aktivifor at opleve deres egen kultur. I redegørelsen
teter for børn, som rent faktisk findes rundtomefterlyses der undersøgelser bl.a. af forskelle i
kring i landet, og sagt, at man gerne vil have
pigers og drenges medieforbrug og det til trods
mere af det hele. Det kan jo være godt nok, men
for, at ministeren selv fastslår, hvori forskellen
man skal bare passe på, at man ikke overvurbestår.
derer og belaster mulighederne.
I Venstre ser vi principielt mere positivt på at
Jeg tror, vi skal samle vores interesse mere
bruge midler direkte til børns kulturoplevelser
om kvaliteten end kvantiteten. Vi skal også
end på finansiering af mere eller mindre inter- være opmærksomme på, at mange danske børn
essante projekter. Tidens projektkultur med løs- bevæger sig på kanten af stress. De vil gerne nå
revne undersøgelser, der ofte fører intetsteds
det hele og haster af sted mellem de mange
hen, trænger til en kritisk revision. Generelt
kultur- og fritidstilbud.
bruger vi for mange kulturkroner på mellemVi skal huske at respektere, at børn er små
handlere og udenomsværker, hvor nyttevirkmennesker, som også skal have mulighed for ro
ningen kan være tvivlsom.
til drømme og fordybelse. Børn skal også sikres
Ministeren gentager i sin redegørelse planer- mulighed for at lege frit uden voksentilrettene om at indføre forbud mod tv-reklamer rettet
læggelse. Børn skal også have mulighed for at
mod børn. Tanken kunne umiddelbart virke
spille bold på græs uden heppende forældre og
sympatisk, men er samtidig også mere end pro- fløjtende trænere.
blematisk. Meget tyder på, at et sådant forbud

Tirsdag den 12. oktober 1999 (R 2)";Ester Larsen
53994;name_party;":
Intentionen og ideerne bag en sådan redegørelse anser vi i Det Konservative Folkeparti for at
være sympatiske.
Sagen er den, at børnekulturen, børns vilkår,
børns konditioner, er noget af det, som et velfærdssamfund har en forpligtelse til og et ansvar for at tage sig af. Men det kan også let blive for positivt, det kan let blive en lirumlarum,
for hvem kan have noget imod, at man behandler børn godt? Hvem kan have noget imod, at vi
sikrer, at der bliver kultur til børn? Hvem kan
have noget imod, at vi laver nogle flere børnefilm? Hvem kan have noget imod, at vi dyrker
den identitet, vi har i Danmark på kulturområdet, med at være fremragende på eksempelvis
børneteaterområdet? Ja, hvem kan have noget
imod, at man laver en sådan redegørelse. Derfor må man så se på, hvad det konkret er, der
kan gøres, og ikke mindst, hvad der konkret
ikke skal gøres.
Sagen er jo den, at børn om nogen er uspolerede, at børn skal guides, at børn skal behandles, uden at man går ind og spolerer dem
ved at ville bestemme alt over dem. Vi voksne
er jo blevet spoleret så at sige, fordi vi er blevet
konforme: vi har gået op og ned ad hinanden,
vi har fået en ægtefælle, vi har fået venner, og
på den måde har man sådan taget de værste
kanter af hinanden, mens børnene jo er fuldstændig, som de er skabt, har deres egen profil
og er helt, som de er. Og dér skal man passe på,
at man ikke ødelægger det ved at komme ind
med for mange påbud, med for mange gode
ideer til, hvordan man kan gøre børn bedre.
Vores opfattelse er snarere den, at vi skal
prøve på at finde ud af, hvordan vi sikrer os, at
vi ikke blander os særlig meget i børnenes
hverdag, ikke blander os særlig meget i, hvad
for nogle forhold, der er omkring børnene.
Det handler mere om at sikre, at der er nogle
muligheder, nogle tilbud at tage af, men ikke at
tvinge og ikke at kanalisere folk ind i en åleruse, så de benytter sig af de forskellige tilbud.
Hvis vi sådan kigger på nogle af de forskellige ideer, jamen så kan vi jo ikke have noget
imod, at man dyrker også de eksempler, der har
været fremme i den filmaftale, vi har lavet, og
at man signalerer over for Filminstituttet, at der
skal laves eksempelvis en international børnefilmfestival, at man skal gøre noget mere ud af
børnefilmen, også børnetegnefilmen, og at Teaterrådet får besked på, at en del af forestillin-

219

gerne, en del af produktionen, en del af støtten
skal gives til børneteater.
Men vi er imod, at man i nogle af afsnittene i
redegørelsen vil begynde at dirigere, hvad børnene egentlig skal udvikle sig til. Til det vil jeg
godt sige, at vi jo har en kulturminister, som er
begyndt på en prisværdig idédebat om, hvad
det vil sige at være dansk, og også om, hvor vi
står henne ideologisk i Danmark.
I dagbladet Information fra sidste uge sagde
kulturministeren, at vi er gået fra at lade os lede
af den usynlige ånd til at lade os lede af den
usynlige hånd. Det lyder jo meget godt, og det
lyder egentlig også meget dårligt, så derfor
kunne jeg jo være meget enig i det, kulturministeren sagde her.
Kulturministeren talte om, at man skulle tage
ansvaret fra staten og lægge det ud i det civile
samfund. Men når jeg så læser redegørelsen, i
hvert fald dele af redegørelsen, specielt de dele,
som handler om de elektroniske medier, så synes jeg, at man lader statens hånd omklamre
børnene. Kulturministeren tager også ånden
væk fra tv-stationerne og prøver at styre dem
med hård hånd.
Når vi nu kommer ind på det, som er det
essentielle set fra vores side, dér hvor vi i hvert
fald er uenige - ellers må jeg sige, at vi er enige
i 95 pet. af redegørelsen - nemlig de elektroniske medier, så er sagen jo den, at man har fulgt
ministerens ord om at overlade det til det civile
samfund indtil videre, altså som det vigtigste,
at det er forældrene, der har ansvaret for børneopdragelsen, at det ikke er staten, der skal gå
ind og dirigere, hvad børn må se, og hvad de
ikke må se: men at man nu ligesom tager beslutningsprocessen væk fra forældrene. Derfor
kan vi støtte det, som kulturministeren sagde
for en uge siden i Information, men ikke det,
som hun sagde for tre måneder siden i redegørelsen her.
TV 2 har selv forsøgt at regulere mængden af
børnereklamer. I samarbejde med annoncører
og mediebrugere blev reklameblokkene omkring børneprogrammerne lørdag og søndag
sat ned fra 5 til 3 minutter, og TV 2 forsøgte at
agere ud fra etiske retningslinjer, som Forbrugerombudsmanden har udstukket, i samarbejde
med annoncørerne og reklamebranchen, altså i
den ånd, som kulturministeren taler så meget
om.
Men det vigtigste her er det rent principielle,
altså at det er forældrene, der altid har ansvaret
for børneopdragelsen. Det er ikke en sød, god

220

Tirsdag den 12. oktober 1999 (R 2)

kulturminister, men hr. og fru Jensen, Yvonne
og Jens, som sidder ude i rækkehuset, der selv
skal kunne afgøre, hvordan deres børn skal opdrages. Det er det rent principielle.
Der er også det rent praktiske: Den eneste,
som et sådant forbud mod reklamer for børn
under 12 år vil gå ud over, vil være TV 2, for de
andre stationer har jo såmænd valgt at sende
ovre fra London, også TV Danmark, eller helt
skrotte, sløjfe, deres børnereklamer. Så den eneste, det vil gå ud over, er en af de stationer, som
sender kvalitetsbørne-tv. Og det er det tredje
argument: at det vil gå ud over de kvalitetsbørneprogrammer, der vitterlig er i dansk fjernsyn, i modsætning til meget af det bras, vi ser
fra andre udenlandske tv-stationer.
Det fjerde er, at svenske erfaringer med
reklameforbud viser, at definitionen er grumset,
og det har givet en meget stor administrativ
bunke af retssager. Firmaerne i Sverige
camouflerer i stigende grad børnereklamer, så
de umiddelbart er rettet mod voksne forbrugere, men spottene appellerer stærkt til børn ved
hjælp af animerede figurer eller børn lige på
den anden side af de 12 år. Jeg tror ikke, at det
kræver den store vismand at forudse, at den
samme tendens vil fortsætte i Danmark, hvis
kulturministeren får held med at indføre et
dansk forbud efter svensk forbillede.
Jeg tror heller ikke for det femte, at der er nogen som helst videnskabelig dokumentation for,
at tv-reklamer for legetøj og andre børnevarer
er skadelige for børn.
Jeg mener altså, at kulturministeren er kommet med det her forslag på et løst videnskabeligt grundlag. Først efter offentliggørelsen af
forslaget koblede kulturministeren sig på medieforsker Birgitte Tufte fra Danmarks Lærerhøjskole, der selv var i gang med at undersøge
tv-reklamers effekt på børn. Birgitte Tufte har
jo tidligere været fremme i medierne og kritisere dansk børnereklame, så hendes konklusioner
var altså ikke overraskende.
For det syvende, og det er jo også væsentligt,
så ønsker et flertal af danskerne ikke et forbud
mod børnereklamer i tv, hvis - og det vil være
konklusionen og konsekvensen - det skal
finansieres gennem højere licens. Det viser en
rundspørge fra analyseinstituttet I & A.
For det ottende har forskere og branchefolk
svært ved at få øje på grænsen mellem, hvad
der tæller som børnereklame, og hvad der ikke
gør. Når Danmarks Radio sender Bamse og
Kylling - det er i hvert fald lige i øjeblikket mit

yngste barns yndlingsprogram i fjernsynet - er
det så i virkeligheden skjult reklame for Bamse
og Kylling og Ælling, og hvad de ellers hedder,
Aske og Luna til orientering, eller skal det gøre
det muligt at købe alverdens merchandise i
form af dukker, videobånd og tøj med de
populære figurer på? Hvad er det egentlig? Er
det reklame, er det et filmprogram, eller hvad
er det, det her handler om?
Alt i alt må jeg sige, at hvis vi ser bort fra
ideen om børnereklamerne, og hvis vi ser bort
fra nogle af de tendenser til omklamring, der er
i redegørelsen, og de alt for stærke signaler om,
at det er det offentlige, der skal gå ind og påtage sig nogle opgaver, synes vi da, at ideen er
sympatisk, og det er også vigtigt, at man får sat
skub i diskussionen, men der mangler altså lidt
skub fremad. Der mangler nogle mere konkrete
forslag til, hvad man kan gøre for at værne børnene og sikre en bedre børnekultur i Danmark.
Men de tiltag, der er, altså på film-, teater-, tegnefilmområdet, musikområdet, musikskolerne,
kan vi da som udgangspunkt godt støtte.";Brian Mikkelsen
62198;name_party;":
Kulturpolitik er at stimulere refleksion frem for
refleks. I vores moderne verden kan denne
overskrift ikke understreges nok, for en af konsekvenserne af det moderne elektroniske eventyr er, at vi kollektivt bevæger os fra handlinger
på grundlag af refleksion til handlinger pr.
refleks. Påvirkningerne sker simpelt hen så hurtigt, at der ikke bliver tid til eller vi ikke tager
os tid til at reflektere.
Netop tid til refleksion er vigtigt, når vi snakker om børn og kultur, og med denne redegørelse, hvor regeringen sætter børnekulturen på
dagsordenen, er man med til at anerkende børnekulturen, og det skal regeringen have ros for.
Barndommen er nemlig ikke blot et forstadie
til voksenlivet, men en del af livet, som børn og
unge har krav på at kunne nyde og opleve,
uden at der hele tiden skal skeles til værdi i forhold til voksenlivet. Vi lever jo heller ikke som
voksne vores liv alene for at sikre en rimelig
alderdom. Vi ønsker at leve vores liv ud som
voksne, og børn og unge skal også leve deres
livsperiode ud.
Hvis vi skal skabe bedre rammer for børn, er
det vigtigt, at vi tager udgangspunkt i børns
j
situation og i en reel forståelse af børns vilkår.
Derfor kan vi passende skele til FN's konvention om børns rettigheder, når vi nu skal til at
skabe bedre vilkår og rammer for børn og unge.

Tirsdag den 12. oktober 1999 (R 2)
Konventionen peger bl.a. på tre områder. Det
er behovstilfredsstillelse, det er beskyttelse, og
det er deltagelse. Man kan sige, at vi hidtil har
gjort meget på de to første områder, men nu er
vi blevet mere bevidste om, at børn er deltagere, aktører i deres eget liv, og med denne redegørelse her og de initiativer, regeringen lægger
op til, kan der skabes mere rum for børnekulturen, og det er, som en af ordførerne for et lidt
større parti ofte siger det, slet ikke så ringe
endda.
SF mener, at det er uhyre vigtigt, at børn
aktivt involveres i at bygge deres eget liv op. Vi
skal spørge dem for at lytte til deres egen fortolkning af verden, og vi skal inddrage dem for
at få dem gjort medansvarlige for deres eget liv,
for kun på den måde kan de blive medskabere i
den verden, de er en del af. Det er derfor, det er
så afgørende, at børn bliver aktører i deres eget
liv. På samme måde skal vi voksne ikke arrangere noget for børn hen over hovedet på dem,
men sammen med dem.
SF er meget enig med regeringen i den kulturpolitiske målsætning, som indleder denne
redegørelse, nemlig at kulturpolitikken skal
medvirke til, at børn så tidligt som muligt føler,
at de er en del af et fællesskab. De skal vide, at
de ikke er alene, men er med i en større helhed.
Børn skal derfor møde samfundets værdier i de
sammenhænge, hvor de færdes, og de skal
møde voksne, som er parate til at delagtiggøre
dem i den fælles kulturarv og den fælles mangfoldighed.
Men hvad er det for værdier, der møder børn
her på tærsklen til det nye årtusind? Det er et
individualistisk, markedsorienteret univers,
hvor enhver er sig selv nok, hvor solidariteten
kan ligge et meget lille sted, og hvor der efter
vores opfattelse slet ikke i tilstrækkeligt omfang
bliver tilført børn noget at perspektivere deres
liv ud fra. Det er klart en medvirkende årsag til,
at mange børn har mere end svært ved at se
meningen med livet. Eller sagt lidt mere brutalt:
Hvis man ikke har noget at miste, så har man
heller ikke noget at slås for.
Og i parentes bemærket kunne man jo opfordre kulturministeren til at rundsende den kulturpolitiske redegørelse til Folketingets Retsudvalg og til de mange politikere, der tager aktivt
del i den standende voldsdebat, for de voksne,
der skal delagtiggøre børn i den fælles kulturarv, behøver ikke nødvendigvis at have en
knippel i hånden.

221

I vores moderne vidensamfund har vi fået
frihed til at gå vores egne veje, til at vælge vores egen facon og livsstil og vælge hinanden fra.
Det gør børn også. I den individualiserede verden har vi en kolossal opgave i at skabe fællesskaber for børn. Eksempelvis skal bibliotekerne
ikke blot være steder, hvor børn kan låne bøger,
og idrætsforeningerne skal ikke blot være steder, hvor børn kun kommer og træner. Det er
vigtigt, at børn tilhører et fællesskab dér, hvor
de er, og det er vigtigt, at det er fællesskaber
med synlige voksne og fællesskaber, hvor der
er normer og værdier med rammer, krav og
forpligtelser, og fællesskaber, hvor børn selv
bliver bedt om at tage stilling.
Derfor skal eksempelvis idrætsforeningerne
og deres ledere have en vægtig plads, når vi
snakker børn og kultur. Deres arbejde er et led i
en dannelsesproces, for idræt er kultur. Det betyder, at en idrætsleder ud over en faglig viden
også skal have formidlingsmæssige og menneskelige kvalifikationer. På samme måde skal
bibliotekerne også kunne andet end at låne bøger ud. De skal målrettet arbejde for at udvikle
den rolle, som de har påbegyndt, udvikle rollen
som kulturhuse, hvor børn kan udfolde sig og
udvikle hele deres potentiale.
Når jeg nævner idræt som eksempel, ja, så er
det, fordi der er en nøje sammenhæng mellem
fysisk sundhed og oplevelsen af trivsel, glæden
ved at slå til og deltage i et socialt samvær. Vi
kan sige det på den måde, at det fysiske, det
sociale og det psykiske hænger ganske nøje
sammen.
Derfor har forældrene, institutionen, skolen
et ansvar for, at børn udfolder sig fysisk og bliver fortrolige med sunde kostvaner. Det er faktisk noget af det, som jeg mener at redegørelsen
ikke i tilstrækkeligt omfang har prioriteret, men
noget, som jeg mener det er vigtigt at vi også
får inddraget i debatten om børn og kultur.
Samtidig er det i vores videnbaserede verden
vigtigt at understrege, at der også er brug for
dem, der ikke er nørder. Vi må ikke glemme, at
mennesker har mange kompetencer. Der er
kompetencer på det sproglige område, på det
sociale, det kropslige, det musiske og en række
andre områder. Vi skal ganske enkelt arbejde
for at skabe plads for alle.
Når jeg her i ordførertalen mere har forholdt
mig til vores overordnede værdier og holdninger til børnekulturen og ikke så meget til de enkelte initiativer i redegørelsen, er det ikke et
udtryk for, at jeg ikke finder det væsentligt.

222

Tirsdag den 12. oktober 1999 (R 2)

Faktisk er det et udtryk for, at vi i al væsentlighed og i hovedtræk er enige i regeringens
konkrete prioriteringer.
Dog har jeg afslutningsvis et par enkelte
kommentarer til nogle af punkterne:
Vi er meget enige i, at der skal oprettes et
kulturråd for børn, men som vi også tidligere
har påpeget i andre sammenhænge, finder vi
det rimeligt, at ministeren ikke udpeger et flertal af medlemmerne i et sådant råd, men at man
kommer i en situation, hvor ministeren udpeger
i den her sammenhæng 4 medlemmer inklusive
formanden ud af rådets 9 medlemmer, sådan at
der også er andre aktører, der kommer ind med
indstillinger.
Vi er meget enige i de beskrivelser, der er af
musikskolernes kæmpesucces, og vi er faktisk
også enige med regeringen i de initiativer, der
lægges an til: at det er nødvendigt at styrke den
levende musik, hvor børn selv er udøvende, og
derfor at sikre, at skolernes musikundervisning
får en meget central placering. Det finder vi
faktisk temmelig afgørende.
Måske er det lidt i periferien af redegørelsen,
men jeg vil dog gerne understrege, at når man
satser massivt på musikundervisning i skolerne
og musikskolerne, er det jo vigtigt at sikre sig,
at hele det musiske økosystem bliver en helhed.
Derfor vil jeg da også gerne understrege her, at
vi finder, det er vigtigt, at den rytmiske lov for
spillesteder gennemføres, sådan at vi får en
helhed i det musiske økosystem.
Vi er meget enige i regeringens ønske om at
lave musiske skoler, hvor billedkunst, drama og
musik føres sammen under samme rammer. Vi
er faktisk meget glade for den bemærkning, der
står, måske i parentes, om et muligt fremtidigt
billedkunstråd, og jeg vil gerne her tilsige regeringen aktiv støtte i at få fjernet ordet »muligt«.
Vi finder faktisk - og det synes jeg også er
værd at understrege, særlig i forhold til den
forrige ordfører - at det er et meget rimeligt
krav, regeringen stiller om, at der skal skabes
reklamefri zoner i tv, ligesom vi også er varme
tilhængere af, at computerspil mærkes i lighed
med videofilm.
Det sidste, jeg vil sige noget om, er spørgsmålet om bibliotekerne:
Vi støtter den delvise ligestilling, der sker af
materialerne på bibliotekerne, sådan så vi også
fremover får de digitale medier repræsenteret
på bibliotekerne, men vi mener faktisk også, at
man skal udvide det fuldt ud og sikre plads til
film og video, sådan at gode kvalitetsfilm også

bliver noget, der bliver tilgængeligt for alle i
samfundet.
Når vi senere på efteråret kommer til debatten om biblioteksloven, så finder jeg det væsentligt her at understrege, at det, at vi udvider
materialevalget på bibliotekerne med internetadgang og digitale medier, ikke skal ske på
bekostning af bøgerne, som er det centrale i
bibliotekernes virksomhed. Også ihukommende
overskriften på mit indlæg: at det er igennem
bøgerne, man udvikler fantasien og giver ro og
også mulighed for refleksion, og det er for os
temmelig afgørende.
Skal der være en lille anke mere til redegørelsen, så er det, at der for mange steder står, at
vi skal gøre noget for børn og unge, og for få
steder står, at det skal være af og sammen med
børn og unge. Men alt i alt tilsiger SF regeringen støtte i realiseringen af de mange initiativer, der lægges op til i denne redegørelse om
børn og kultur.
Aase D. Madsen (DF):
Kulturministerens redegørelse om børn og kultur er defineret i de fem hovedpunkter i kulturprogrammet, som hedder: »Alle børns kulturelle muligheder skal styrkes, alle børn skal have
lettere adgang til kulturarven, alle børn skal
have flere voksenkontakter, alle børn skal høres, alle børn skal beskyttes«. Det er overskrifter, som vist alle her i Folketinget kan være
mere eller mindre enige i, men når man går dybere ned i substansen, er der efter Dansk Folkepartis mening mange ting, som vi kunne ønske
os at få en nærmere forklaring på.
For det første havde Dansk Folkeparti forventet, at der var lagt stor vægt på, at det var
netop den danske kulturarv, der skulle indgå
som en uhyre vigtig brik i det brogede puslespil
af forskellige tiltag, som ministerens redegørelse indeholder, ikke mindst set på baggrund af,
at ministeren selv har udtalt, at danskerne
mangler selvforståelse. Hvis ministeren har ret i
det, så mener Dansk Folkeparti, at ministeren
burde have lagt meget, meget stor vægt på at
mdarbejde de specifikt danske kulturtiltag i
redegørelsen.
Således finder Dansk Folkeparti det helt naturligt og nødvendigt, at der indgår en målsætning om at styrke sproget dansk og dansk
historieundervisning i skolerne i redegørelsen,
men det er måske dybest set det, der ligger i
ministerens bemærkninger på side 6, hvor det
hedder: »Det vigtigste værn mod rodløshed er

Tirsdag den 12. oktober 1999 (R 2)
det fælles sprog, de fælles værdier og dermed
vore fælles referencer.« Hvis det er tilfældet, er
Dansk Folkeparti helt enigt med ministeren på
dette område.
Med hensyn til de bebudede ændringer i folkebiblioteksloven, ser Dansk Folkeparti positivt
på, at bibliotekerne styrker læsningen af børnebøger, men når bibliotekerne nu skal omdannes
til en slags multimediehuse med adgang til
hjemlån af bl.a. filmmateriale og nye digitale
elektroniske multimedier, musik-cd'er,
cd-rom'er, må Dansk Folkeparti sige nej til dette fremtidige elektroniske slaraffenland.
Set på baggrund af, at kommunerne i forvejen kæmper med at få budgetterne til at hænge
sammen, mon så ikke de ældre ude i kommunerne har mere brug for en ordentlig pleje, end
at statslige og kommunale skatteydermidler går
til at fodre børnene med digitale herligheder,
som forældrene dybest set selv må sørge for?
Man kan håbe på, at kommunerne foretager en
mere fornuftig prioritering af opgaverne, end
der er lagt op til i forbindelse med ministerens
aftale med Kommunernes Landsforening på
dette område.
I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig,
at ministeren oplyste om, hvor store statslige
midler der bl.a. skal indgå i det nye Kulturråd
for Børn, og hvor store midler der skal til for i
det hele taget at realisere de skitserede planer,
der ligger i redegørelsen.
Det fremgår jo af redegørelsen, at børn skal
beskyttes mod tv-stationernes forråelse og
skræmmende billedudtryk, men hvordan skal
det realiseres?
Det burde måske være en enkel sag med
hensyn til de to public service-stationer, hvis
der er flertal her i Folketinget og mod og
mandshjerte til at sætte tommelskruerne på DR
1 og DR 2 og TV2 med hensyn til at kræve kvalitetskravet overholdt til punkt og prikke. Men
så kender vi jo også hylet fra kanalernes side
om programcensur.
Bortset fra det tror Dansk Folkeparti, at tanken om at stoppe reklamer rettet direkte mod
børn, skjulte reklamer osv., ikke kan gennemføres, uden at det går stærkt ud over TV 2's i forvejen synkende økonomiske skude. Det giver
en konkurrencemæssig begmand, da tilsvarende påbud naturligvis ikke kan gøres gældende
for de kommercielle tv-stationers vedkommende. Men jeg ser, at de økonomiske konsekvenser af forbudet vil indgå i de kommende for-

223

handlinger om medieforliget, og det betyder
nok kun én ting, nemlig licensforhøjelser.
Jeg vil til slut henvise til, at Dansk Folkeparti
har bebudet en bred kulturpolitisk forespørgselsdebat her i Folketinget, hvor mange andre
områder såsom undervisning, sprog, etik og
andre kulturpolitiske spørgsmål tages op. Heri
vil naturligvis også børnekulturen indgå som et
vigtigt element, således at det bliver helt klart
belyst, om det er den almindelige dansker, der
mangler selvforståelse, eller om det er et specifikt problem for kultureliten her i Danmark.";Ole Sohn
75878;name_party;":
Jeg ville jo gerne kunne starte med at rose
redegørelsen, og derfor vil jeg tillade mig at
springe første side over, for første side i redegørelsen er da noget af det mest lallende, der
overhovedet er set i Folketinget længe, fyldt
med underlige vurderinger af målet med en
kulturpolitik. Altså den dér med, at alle børn
skal høres og alle børn skal beskyttes og alle
børn skal have det ene og det andet og det
syvende: Hvad er det for noget sniksnak? Det
kan jo ikke bruges til noget som helst.
Jeg var dybt deprimeret, da jeg var kommet
igennem den første side, indtil det gik op for
mig, at på de efterfølgende sider kom der noget,
der var lidt mere konkret.
Men altså, hvis man skal formidle en kulturpolitik, så er det da godt, det kun er i Folketinget,
den her redegørelse bliver læst, for hvis der var
nogen, der læste den uden for det her hus, så
var der da ingen, der gad beskæftige sig med
det for fremtiden. Men når det er sagt, så er der
på de efterfølgende sider ganske gode ting.
Jeg vil godt tage udgangspunkt i det, som
ministeren jo også var ude i i sommer, og hvor
jeg var helt enig med ministeren - jeg har selv
sagt det på flere tidspunkter i debatter her i
Folketinget - nemlig i, at den diskussion, vi har
i øjeblikket i Danmark, naturligvis er en værdidiskussion.
Jeg er overbevist om, at mange af de diskussioner, vi har om de udfordringer, som
Danmark står i både internationalt og i forhold
til etniske minoriteter osv., og meget af den
usikkerhed og meget af den frygt, der findes
nogle steder, bygger på, at en række af de
værdier, man altid har sat højt i det danske
samfund, er trukket lidt i baggrunden i
debatten.
Fællesskabet, ansvaret for hinanden, vores
historie, vores sprog, vores generelle kulturelle

224

Tirsdag den 12. oktober 1999 (R 2)

baggrund er det vigtigt at de kommende generationer har med sig som ballast. Det må være
ulykkeligt at være usikker i en ny verden, men
det må være endnu mere ulykkeligt at være
usikker i en ny verden, hvis man ikke kender
sine egne rødder og sine egne værdier. Derfor
er jeg enig i, at et af kulturpolitikkens væsentligste mål for børn og unge er en understregning af disse generelle ting. Det er det, der er et
af formålene.
Det andet er vel at finde ud af, at der faktisk
findes andre mennesker i verden end en selv.
Kigger man bare 10 år frem, så risikerer man
jo, at mange menneskers - herunder alle børnenes - oplevelser kommer via Internet, kommer
via video, kommer via den elektroniske verden,
hvor man kommer hjem og sidder derhjemme
og kigger ind i en skærm og ikke beskæftiger
sig med noget som helst andet.
Der skal et eller andet til for at lokke de unge
mennesker ud i fællesskabet. De skal i skolen
lære, at der et andet fællesskab, at det altså betyder noget at spille amatørteater, at det betyder noget at være sammen om at løse en opgave, at det at være sammen og være i dialog med
hinanden i sig selv er en kvalitet. Hvis ikke vi
lærer de unge mennesker det via kulturpolitikken og via uddannelsespolitikken, ja, så tror jeg,
vi får et koldt, teknokratisk, strømlinet samfund, som ingen af os kan være tjent med. Jo,
der er bestemt store ting omkring børnekulturen.
Jeg er meget glad for redegørelsens melding
om, at man skal bygge bro mellem forskellige
forvaltninger, sådan så man kan komme videre
i børnekulturpolitikken. Flot! Vil kulturministeren ikke love mig på næste ministermøde at
tage det op over for andre ministre. Hvor ville
det dog være dejligt, hvis man på socialpolitikkens og sundhedspolitikkens og en række andre områder ville sige både i kommuner og i
amter og også i staten: Skulle vi ikke se på det
her i fællesskab?
Dansk Folkepartis ordfører her i dag gav jo i
virkeligheden et meget godt eksempel på, at her
i salen skulle der også lidt undervisning til. For
til påstanden om, at der jo ikke er råd til disse
kulturcentre i kommunerne, for det vil gå ud
over de gamle, så er min påstand, at man sparer
penge i det offentlige ved at gå ind i kulturpolitikken, for jo mere kultur, jo mere sammenhold, jo mere baggrund de unge mennesker får,
jo færre penge er vi nødt til at bruge på justits-

væsenet, og jo færre penge er vi nødt til at
bruge på socialsystemet.
Men her kommer igen den dér opdeling i
forskellige sektorer: Uha, det er kultur, det er
dyrt! Tænk engang, hvis det i virkeligheden var
et sted, hvor en indsats her kunne gøre, at vi
sparede penge andre steder til meget ulykkelige
ting. Jeg tror, vi er nødt til at se tingene som
helheder, og jeg er glad for, at redegørelsen
lægger op til det.
For CD er skolen central, også i kulturpolitik.
Vi vil gerne være med til at gøre folkeskolen til
ikke bare et sted, hvor man kommer nogle få timer om dagen og bliver undervist, men et sted,
der i virkeligheden er et samlingspunkt for de
unge mennesker hele dagen, sådan så eksempelvis undervisning foregår i løbet af formiddagen, men eftermiddagen så har fælles aktiviteter af kulturel karakter. Det kan være musik,
det kan være drama, det kan være idræt, det
kan være så mange forskellige ting, men sådan
at man dér er sammen om at have sit liv. Det
giver struktur i de unge menneskers liv, men
det giver også en mulighed for at give nogle
tilbud, som man ikke kan give i dag.
Så i stedet for, at det skal være bibliotekerne,
tror jeg, vi også herinde er nødt til at tænke
mere på tværs og sige, at kulturpolitikken er et
instrument, der skal ses sammen med f.eks.
skolepolitikken, for at det kan løses.
Når jeg så siger det med skolen, tror jeg også,
det er meget vigtigt at vænne børnene til, at alting ikke er oplevelser. Ting er også deltagelse.
Den dér passive holdning, at man skal sætte sig
ned på en stol og glo på eller andet, så sker der
noget, og de andre gør det, tror jeg det er vigtigt at gøre op med.
Jeg er engang blevet berømt i Sindal og omegn på én bemærkning, og det var, da jeg engang tillod mig at sige, at der var relativt mere
kultur i Sindal, end der er i København. Min
begrundelse var selvfølgelig, at deroppe deltog
folk rent faktisk i de kulturelle tilbud, mens
man i København satte sig ned for en eller anden billetpris og forsøgte at opleve noget. Jeg
tror, det er vigtigt at lære de unge mennesker,
at man skal være med, og at der skal være
aktivitet i det.
Så er der det med voksenkontakten. Jamen
hvem i alverden er det, man gerne vil have
voksenkontakt med? Man skal vel ikke have en
flok professionelle til at være voksenkontakt.
Voksenkontakten er vel i høj grad en kontakt
med familien, med vennerne, med forældrene.

(29)
Tirsdag den 12. oktober 1999 (R 2)
Det er den, der skal styrkes. Og så har vi altså
endnu et eksempel på, at det ikke er nok at diskutere kulturpolitik. I virkeligheden bør det her
jo bunde i en arbejdsmarkedsdiskussion om,
hvordan vi sørger for, at familierne overhovedet kan være sammen og forældre kan være
sammen med deres børn. Det er vel i virkeligheden den allerallervæsentligste form for
voksenkontakt, der er.
Jeg synes ikke, vi kan have det her løsrevet
fra denne her diskussion: det er altså en meget
videre diskussion. Jeg er ikke sikker på, at det
mest geniale i denne verden er at kræve en uges
ekstra ferie, som nogle gør. Jeg tror i virkeligheden, det vil være meget mere genialt at sørge
for, at man i dagligdagen kan få noget mere
fleksibilitet, end det med at få en uges ferie mere. Det er jo så et arbejdsmarkedsspørgsmål,
men igen sagt for at illustrere, at det ikke er nok
at se på børnekulturpolitikken, for der er så
mange ting udefra, der præger de rammer, det
her skal være i.
Det musikalske fællesskab er måske et af de
mest centrale, vi har, fordi man er på lige fod.
Dér kan vi f.eks. få integrationen af de etniske
minoriteter indblandet, for musik kan man godt
finde sammen om.
Jeg er varm tilhænger af musikskolerne, vil
jeg gerne sige. Jeg håber, at regeringen på et
tidspunkt kan finde ud af, at det skal være en
skal-lov og ikke en kan-lov, og jeg håber da også, regeringen på et tidspunkt kan finde ud af,
at det ikke er 17-18 pet., man skal have i tilskud
fra staten, men at man gerne skulle op på de 25,
men det må vi jo se på hen ad vejen. Jag tror
bare, man skal passe på, at man ikke ødelægger
noget, der er utrolig samlende og givende for
de unge menneskers kulturopfattelse, nemlig
hele den musikaktivitet, der er rundt omkring.
Og så minister, minister: Altså de der forbudstanker, hele den der gammeldags holdning
med, at vi kan bygge en eller anden lydmur eller billedmur op omkring Danmark, for bare vi
forbyder noget i Danmark, halleluja, så har vi
løst alle problemer - et reklameforbud, hold da
op! Den mødte jeg jo altså i et radioråd for 20 år
siden, og da var den endda forældet.
For det første kan man ikke andet end at
ryste på hovedet over et forslag, der rammer
nationale stationer og ikke rammer det, der
kommer ind til os udefra.
For det andet er det vel rigtigt, at hvis man
lever i en kuvøse - og jeg har prøvet det i 3
uger engang for mange år siden, så jeg kan ikke

225

huske så meget af det - så er jeg sikker på, at
det er sådan, at man føler sig ret isoleret fra
omverdenen. Hvis man er opvokset isoleret fra
omverdenen, får man et chok, når man møder
virkeligheden, og virkeligheden er jo altså ikke,
at der ikke er nogen reklamer, indtil man er 14,
og når man er over 14, så kommer alting lige
pludselig væltende. Hovedsagen er, at man
lærer at håndtere dem.
Og så det tredje, og her synes jeg egentlig, vi
er ved noget meget centralt - det ligner den
med revselsesretten i gamle dage: Man fratager
forældrene ansvaret. Altså, jeg ved da godt, det
er besværligt, og jeg ved da godt, at det er ubehageligt, når lille Peter eller lille Jens eller lille
Sonja kommer rendende og siger: »Mor, mor,
jeg vil gerne have sådan og sådan«, men en eller anden skal jo sige nej, og jeg vil altså hellere
have, det er forældrene, end det er staten.
Jeg mener, at man er med til at forflygtige
forældrenes ansvar for deres egne børn ved at
indføre den slags forbud. Det er ikke en hjælp
til nogen som helst: det er ikke en hjælp til forældrene, det er ikke en hjælp til samfundet, det
er en forflygtigelse af et forældreansvar, som
skal understreges, nemlig at det er dér, afgørelsen træffes.
Jeg vil nødig have et samfund, hvor vi flytter
flere og flere beslutninger væk fra forældrene
og over til det offentlige, fordi det offentlige nu
ved bedst. Derfor, fru minister, lad nu være
med at blive ved med den der om reklamehalløjet. I al fald kan jeg sige, at jeg vil opfordre
ministeren til at lade være med at bunke det ind
i et medieforlig, for en medieforligsforhandling
med det på dagsordenen er stort set allerede
startet med at gå i vasken, og det var jo ikke
den fiasko, vi skulle have, vel?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu nævnte hr. Peter Duetoft, at disse nye multimediehuse skulle give en helhed. Så vil jeg da
gerne spørge hr. Peter Duetoft, hvad socialt det
i det hele taget giver at hjemlåne musik, pc'er,
cd-rom'er og andre digitale herligheder.
Jeg vil da også gerne spørge om, hvilket
socialt sammenhold det giver, når man faktisk
sidder og glor på hver sin pc-skærm i hver sit
hjørne i sådan et multimediehus.
Selvfølgelig, hvis der er dans og musik osv.,
så kan man sige, det kan give socialt sammenhold, men på de der digitale skærme ser jeg
tværtimod, at man isolerer sig, og jeg sagde ud-

226

Tirsdag den 12. oktober 1999 (R 2)

trykkelig i min ordførertale, at jeg gik meget ind
for, at det var på bogområdet, at bibliotekerne
skulle styrkes.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
87351;name_party;":
Jeg vil sige til fru Aase Madsen, at hun svarer
på noget, jeg ikke sagde. Det, jeg anfægtede, var
påstanden om, at der ikke var råd til de kulturelle ting, fordi de ældre i kommunen så ville få
det dårligere. Det har ikke noget at gøre med,
om det skulle være multimedier eller ikkemultimedier. Det har noget at gøre med, at jeg
brugte det som et eksempel på, at man skal
passe på kassetænkning, også inden for kommunen, at man i virkeligheden - det er ikke
derfor, man skal gennemføre det - faktisk godt
kan spare ganske mange penge ved at have en
ordentlig kulturpolitik i kommunen, så man er
fri for at have de unge mennesker til at blive
både rodløse og kriminelle, og hvad ved jeg.
Min partistifter, Erhard Jakobsen, var kendt
som borgmester i Gladsaxe, og jeg har da læst,
at han dengang havde et slagord om en kommunal rideskole, nemlig påstanden: Jeg vil hellere have, at de unge mennesker lugter af hest
end af hash.
Det er den tankegang, nemlig at en god kulturpolitik faktisk kan afbøde nogle ulykker senere, der koster samfundet meget, der gør, at de
ældre mennesker i kommunen måske skulle
være glade for kulturpolitikken i stedet for fru
Aase Madsens synspunkt om, at kulturpolitik
har vi ikke råd til.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Den med heste og hash kender jeg udmærket
godt, for jeg har redet i mange år, og dér giver
jeg hr. Peter Duetoft utrolig mange roser. Det
ved jeg godt. De små striglepiger er guld værd,
og de går op i det med liv og sjæl. De kommer
garanteret ikke til at lugte af hash.
Jeg siger bare: Der er noget, der hedder
prioritering. Det, man så kan prioritere, er: Før
dem over til idræt, området med heste, osv. Det
er da udmærket. Det koster faktisk ikke fem
flade øre.
Men når man så siger: Multimediehuse kontra de ældre, så er det en prioritering, og dér
prioriterer Dansk Folkeparti altså de ældre højere, og kan man så spare nogle penge, skulle de
sparede penge så gå til de ældre. Det er en
prioriteringsopgave.

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
89360;name_party;":
Jamen hvis nu multimediehuset lærer de unge
mennesker at have et mere afslappet forhold til
elektronikken og dermed undgå det, jeg i min
ordførertale talte om, nemlig det dér med, at
man tror, at en skærm er hele verden, og at man
bare skal sidde dér, så er man et lykkeligt menneske, har det da også gjort noget godt.
Jeg har umiddelbart den samme skepsis med
hensyn til det indholdsmæssige, for som jeg
stod heroppe og sagde, skal man passe på, at
man ikke får gearet den dér meget teknologifikserede linje op, men jeg vil da ikke bare slå ud
med armene og sige: Det er muligt, det her slet
ikke virker. Lad os dog prøve at se, hvordan det
virker, for det kan godt have den positive effekt. Jeg tror faktisk, at man skal lære at håndtere de nye medier. Man skal ikke lære, hvad
der er i dem, men man skal lære at håndtere
dem og bruge dem på en rimelig måde, og dér
kunne sådan en effekt faktisk godt være effektiv, det kunne jeg godt forestille mig.
Henrik Svane (RV):
Det er en inspirerende og væsentlig redegørelse
fra kulturministeren, hvilket også har kunnet
mærkes på debatten. Jeg kan ikke tage fat på
alle de mange emner, redegørelsen berører,
men vil koncentrere mig om nogle enkelte.
Men indledningsvis vil jeg da gerne understrege, inden jeg tager fat på selve redegørelsen,
at vi ikke må glemme, at børns opdragelse og
kulturelle oplæring er forældrenes ansvar, ikke
samfundets. Selv om vi i disse år oplever, at
mange forældre ikke kan overskue at tage hånd
om deres børn, og at den sociale arv fortsat er
en realitet, insisterer Det Radikale Venstre på at
fastholde forældrenes ansvar for deres børn.
Vi skal ikke give op over for den udfordring,
selv om den er stor, fordi samfundet og samfundets institutioner på mange områder har
overtaget forældrenes rolle. Institutioner kan
dog aldrig kompensere for nogle forældres
ligegyldighed over for deres børns behov. Børn
har det nemlig godt, når forældre gider snakke
med dem, når de fornemmer, at der er tid til, at
de bliver taget alvorligt.
Princippet om forældrenes ansvar og samfundets medansvar, er altså et meget væsentligt
udgangspunkt for Det Radikale Venstre, også
når det er kulturpolitik, der diskuteres.
Når det gælder redegørelsen, falder ideen om
et Kulturråd for Børn i øjnene. Det er en god

Tirsdag den 12. oktober 1999 (R 2)
idé, og jeg tror, at et sådant råd kan være med
til at nytænke den måde, vi normalt arbejder
med børnekulturen på. Forslaget skal selvfølgelig også suppleres af en større lokal koordination mellem de forskellige relevante instanser,
men samspillet mellem de to niveauer udgør en
god kombination og har et potentiale til at styrke det børnekulturelle udbud væsentligt.
I forbindelse med en mere koordineret lokal
indsats nævnes bibliotekerne. Det er helt nødvendigt, at bibliotekerne spiller en stor rolle, og
de bør være et lokalt omdrejningspunkt for
børnekulturen. Men de må ikke stå alene med
opgaven, eller endnu værre: opfattes som monopoltagere på arbejdet med børnekulturen.
Det er afgørende, at der også bliver plads til de
mange ildsjæle, og ildsjælene er ikke nødvendigvis altid identiske med førstebibliotekaren.
Apropos biblioteker er det vigtigt, at de lokale bibliotekers rolle udbygges, og at bibliotekerne fastholdes som et attraktivt sted at komme
for børn. Hvis det skal lykkes, tror jeg, at det er
nødvendigt, som det ny bibliotekslovforslag
lægger op til, at bibliotekerne sikres penge, så
de er opdaterede på den teknologiske side, at
udbudene af bøger og de nye medier styrkes,
og at bibliotekerne fortsat stimulerer børnenes
nysgerrighed og koncentration.
En anden prioritering er at forbedre samspillet mellem kulturen og de institutioner, hvor
børnene tilbringer meget af deres tid. Med den
nuværende udvikling på folkeskoleområdet,
hvor ideen om en heldagsskole vinder mere og
mere indpas, er det nødvendigt med nogle
grundige overvejelser om, hvordan det sikres,
at folkeskolen ikke ender med at blive opfattet
af børnene som danmarkshistoriens største
eftersidning.
I de kommende diskussioner må vi tænke nyt
og kreativt. F.eks. må vi diskutere, hvorfor musikskolens, billedskolens, dramaskolens undervisere ikke finder vej ind i folkeskolen. I en tid,
hvor der råbes på kreative og innovative medarbejdere i erhvervslivet, er det foruroligende,
at de musisk-kreative fag mange steder lider en
krank skæbne, ikke mindst fordi ikke alle underviseres faglige niveau altid lever op til
fagenes målsætninger.
Tør vi udfordre lærernes monopol i en fordomsfri debat for at få frisat energier, så vi ender med at få udviklet børnenes kunstneriske
anlæg bedre, end det sker i dag?
Jeg vil påstå, at kunstnerne i det kommende
århundrede vil få mindst lige så stor betydning

227

for samfundsudviklingen, som ingeniører og
videnskabsmænd har haft det i vort
århundrede.
Medierne er et andet område, som der er megen diskussion om, når det gælder deres indflydelse på børns udvikling. Medieforbruget
blandt især børn og unge er stigende, og teknisk er der ingen grænser for, hvad der kan
lade sig gøre, når det handler om kommunikation, underholdning og manipulation. Derfor er
det utrolig vigtigt, at børn lærer at forholde sig
fornuftigt til de mange nye medieformer. Ved at
børnene arbejder med multimedier og lignende,
gøres de bevidste og ikke mindst kritiske over
for de nye medier og den information, de modtager, hvilket igen gør dem til bedre brugere og
forbrugere.
I Nordjylland, hvor jeg kommer fra, har vi
Nordjyllands Mediecenter, der arbejder sammen med skoler og andre institutioner om at
udvikle børns og unges kritiske sans over for de
mange multimedievirkemidler. Mediecentret
fokuserer ikke på den tekniske side af sagen,
men på indholdet og den måde, som børnene
påvirkes på. Det giver de unge et godt udgangspunkt, når de skal forholde sig til den
dannelse eller mangel på samme, som medierne
sætter.
Mediecentret har således spillet en vigtig rolle og bidraget til at opkvalificere de unge til
aktive, bevidste og kritiske brugere af medierne. Lignende initiativer er måske en god idé
andre steder i landet.
I mediesammenhæng er det også på sin plads
at nævne spørgsmålet om børnereklamer, der jo
har fyldt meget i debatten. Det Radikale Venstre ønsker, som kulturministeren har givet udtryk for, at børn først og fremmest opdrages og
udvikles som borgere og ikke blot som forbrugere, og derfor er det en god idé at skabe et
rum til børnene og et tilbud til forældrene på de
offentligt finansierede tv-kanaler, hvor børnene
kan være fri for reklamer.
Et andet område er de rammer for udfoldelse, som børnene har. Det er vigtigt, at vi med
midler fra f.eks. lokale- og anlægsfonden fortsat
udvikler nye fysiske rammer, ikke mindst i
storbyerne, hvor forholdene ofte er de ringeste.
Det gælder f.eks. idrætsområdet, hvor de traditionelle sportshaller bør udfordres af nye,
rustikke og slidstærke haller, der ikke hindrer
børns og unges fantasi og udfoldelse eller hindrer afbenyttelsen af faciliteterne, fordi pedellen
skal lukke kl. 22.00.

228

Tirsdag den 12. oktober 1999 (R 2)

Endelig skal vi som politikere og voksne sørge for, at børn en gang imellem kan blive fri for
os. Børnene skal have nogle frirum, hvor de leger og udvikler sig på deres egne præmisser,
hvor de får lov til at løse nogle af de konflikter,
der er på legepladsen eller i skolen osv.
Et af de største problemer, som jeg tror vi
foreløbig blot har set toppen af, er visse forældres rugementalitet. Deres omklamring af deres
1,7 barn er ved at skabe en ny tids børn.
»Curlinggenerationen« er den blevet kaldt curling, fordi forældrene løber foran deres egne
små poder og flytter alle de små forhindringer
på deres vej. Ingenting må afspore eller genere
deres lille guldklump. Formålet er at få deres
eget barn placeret i centrum i samfundets smørhul og gerne på andres bekostning, hvis det er
prisen. Barnet sættes i kuvøse.
Denne tendens til egoisme og mig selv førstmentalitet er en udvikling i det danske samfund, som vi i Det Radikale Venstre gerne vil
søge at imødegå.
En god kulturpolitik kan bruges til at ændre
og endda udrydde curlingmentaliteten. Kulturen og kunsten er med til at skabe en fælles referenceramme og fælles normer, der fremmer
ansvar og samhørighed, og redegørelsen, som
kulturministeren har fremlagt, er en god og
perspektivrig begyndelse.";Peter Duetoft
97667;name_party;":
Da vores kulturpolitiske ordfører, hr. Søren
Søndergaard, ikke kan være til stede, skal jeg
videregive Enhedslistens opfattelse på det her
område.
Vi har læst redegørelsen med stor interesse.
Der er ikke rigtig noget, vi konkret er uenige
med ministeren om i det, der er lagt frem af forslag. Vi har støttet og vil også fortsat støtte
mange af de initiativer, som ministeren peger
på, og jeg skal i den forbindelse bare nævne, at
vi har været med til at etablere Litteraturcenter
for Børnebøger, selv om det var sammen med
kollegaen undervisningsministeren.
Alt det er o.k., men det er, som om redegørelsen går hen over de sociale problemer, som
samfundet jo oplever. Jeg tror ikke, der er noget
sted, hvor de sociale spændinger i samfundet i
virkeligheden afspejles klarere end blandt børnene, hvor den sociale situation hos forældrene
slår direkte igennem og afspejler sig i børns
muligheder eller rettere sagt i mangelen på
muligheder.

Når vi læser redegørelsen med alle de pæne
ord, lyder det, som om den er mere rettet til
forældre i Københavns nordlige forstæder, end
den er rettet til forældre i den nordvestlige del
af København.
Det lyder pænt, når man siger, at det her er
noget til alle børn, men børn er ikke nogen
socialt homogen gruppe, tværtimod.
Så står der i redegørelsen, at man vel aldrig
tidligere har været inde i en periode, hvor de
voksne i så høj grad er optaget af deres børns
barndom. Hvad bygger det udsagn egentlig på?
Der er jo mig bekendt ikke noget samfund, hvor
børnefamilierne arbejder mere, end de gør i
Danmark. Det er jo derfor, det er en katastrofe,
at vi ikke har højt på dagsordenen: nedsættelse
af den daglige arbejdstid. Det er jo derfor, det er
en katastrofe, at vi ikke har bedre børneorlovsmuligheder, for det har jo i høj grad betydning
også for den formidling af kultur, der skal ske i
hjemmet i form af læsning, fælles sening af film,
almindelig omgang med hinanden. Den del af
kulturarvens videregivelse, det er at udvikle en
kulturel forståelse, er jo glemt i mange af
børnefamilierne. Så hvordan vurderer man den
her optagethed af sine børn?
For det at være optaget af sine børn er jo heller ikke bare noget, hvor vi kan sige, at det er
godt. Er det, at man er optaget af sine børn, at
være optaget af, hvordan man får dem til at få
en social og tolerant forståelse, eller er det, at
man er optaget af sine børn, at være optaget af
sit eget barn og sikre, at ens eget barn får en
god fremtid? Er det en solidarisk omsorg, eller
er det en egoistisk omsorg, vi taler om?
Når vi taler børnekultur og en indsats her,
kan vi ikke se det uafhængigt af de tiltag, som
regeringen og kommunerne foretager på andre
områder: på det sociale område, på det pædagogiske område. Det kan ikke nytte, at kulturministeren har en meget høj profil - det ønsker
vi, det er vi glade for, hvis det er tilfældet - hvis
arbejdsministeren, socialministeren, undervisningsministeren og Københavns overborgmester samtidig fører en politik, der fører i den
modsatte retning, og som vi ser skader de svageste børn og dermed også de svageste børns
adgang til kulturelle goder.
Nedskæringerne i daginstitutionerne, som vi
i øjeblikket oplever dem, og som forældrene
heldigvis protesterer skarpt imod, er jo også
med til at begrænse muligheden for at føre
aktiv kulturpolitik i en daginstitution. Når der

Tirsdag den 12. oktober 1999 (R 2)
bliver færre voksne pr. barn, har det en
konsekvens.
Når man omdanner gode, kulturelt betonede
fritidshjemsordninger, hvor der virkelig har
været et alsidigt udbud til børnene, og indskrænker dem til skolefritidsordninger med
langt færre ressourcer, så er det også kulturpolitik, og så er det også noget, man bør reagere
imod.
Denne her redegørelse synes vi mangler perspektiv og en målrettet indsats på nogle af de
her områder og i særdeleshed i forhold til de
udstødte børn. Det er dér, der er brug for en
langt mere omfattende tværministeriel indsats
for at kunne gøre op med den sociale arv. Vi
har i årtier talt om, at vi skal gøre op med den
sociale arv, og vi ved jo, at den slår igennem på
uddannelsesområdet, på kulturområdet, på
sundhedsområdet: alle steder præges børnene
mere end noget andet af deres sociale arv.
Vi kender alle sammen undtagelsen, men alle
og enhver ved også, at når vi begynder at lægge
tallene sammen, er overensstemmelsen i forhold til den sociale arv skræmmende stor.
Derfor er vi også lidt kede af, at redegørelsen
ikke nævner noget om de særlige problemer,
som børn af anden etnisk herkomst er udsat for,
i særdeleshed når de skal høre på personer som
fru Pia Kjærsgaard og Mogens Glistrup og deres huseren. Her er der også en meget stor opgave at tage op, også i en kulturpolitisk sammenhæng og ikke kun i den kulturpolitiske
sammenhæng, som jeg kalder kulturimperialisme, hvor det drejer sig om, at vi alle sammen
skal have den kultur, der hører til vores etniske
baggrund. Respekt for andres kultur er også
noget, der hører med i en debat som denne her.
Vi skal generelt tage hånd om de børn, hvor
en nedbrudt vaskemaskine betyder måneders
afsavn på husholdningsbudgettet, hvor julen er
afhængig af private hjælpeorganisationers indsamlingsevne, og hvor den årlige ferietur ikke
er med ski til Sydfrankrig, men med Gabriel
Jensen til Dragør Havn.
Enhedslisten vil, som jeg sagde i starten, støtte alle de initiativer, som ministeren har nævnt,
og det gælder også på reklameområdet. Det er
mishandling, det, der foregår, specielt af de
mindste børn, og det er ikke bare med hensyn
til, hvordan vi behandler børnene.
Jeg vil også gerne gøre opmærksom på, at reklamerne i fjernsynet er med til at ensrette legen
i en grad, som vi ikke har lyst til at se, og er
med til at ensrette udbudet af legetøj. Vi, der er

229

lidt ældre, ved alle sammen, hvilket alsidigt udbud der var af legetøj tidligere, og vi ved alle
sammen, hvor ensformigt legetøjet er i dag. Det
er stort set det samme i alle butikkerne. Og det
er ikke kommet af sig selv: det er bl.a. kommet,
fordi det er dem, der har råd til den største og
den mest massive reklameindsats, der også vinder på markedet, og derfor er det noget, der bør
bekymre alle, som ønsker, at både leg og de andre ting, som børnene tilbydes, er lidt mere alsidigt end det, vi har, og altså ikke bare er noget, der skal præges af et kommercielt hensyn.
Et reklameforbud løser ikke alverdens problemer, har jeg godt hørt flere sige, og det gør
det heller ikke: nej, selvfølgelig gør det ikke det.
Men det er sådan, at når vi her - og det kan jeg
se en bred enighed om - tager nogle initiativer i
en retning, er det altså også klogt at se, om man
kan gøre noget for at begrænse initiativer, der
går i den modsatte retning, og her er så undskyldningen, at det kan vi ikke, fordi vi kun kan
begrænse, når det angår de dansk baserede
kanaler.
Det er ikke min opfattelse, at det er sådan.
Min opfattelse er, at også selv om vi må erkende, at verden ser ud, som den gør, kan man
godt gå bredere til værks. Vores opfattelse er, at
ligegyldigt om man taler om reklameafgift eller
reklameforbud og reklamefri zoner, er man i
stand til at indføre et regelsæt, der gælder for
både dansk baserede tv-kanaler og kanaler,
hvis udbredelse er afhængig af danskbaserede
kabelnet, og så har man jo lige pludselig fat i
dem alle sammen. Alle de betydende tv-kanaler
kommer enten som æterbårne kanaler eller via
kabelnet, som vi lige har haft en diskussion og
afstemning om.
Vi har stillet et direkte spørgsmål - jeg tror,
det er stillet til forskningsministeren - om mulighederne for at gennemføre samme regelsæt
for både de æterbårne og de kabelnetbårne kanaler. Vores opfattelse er, at her kan man gennemføre akkurat det samme juridisk set, og
dermed kan man løse problemet og sørge for, at
der ikke sker nogen konkurrenceforvridning i
forholdet mellem TV 3 og TV 2, for det er vi
selvfølgelig også optaget af. Så vi vil gå videre
på det felt. Vi vil gerne være med til, at der bliver lidt mere blæst om børneprogrammerne. Vi
har jo i Danmark en stolt tradition for gode
børneprogrammer, og vi skal nødig have den
ødelagt af noget af det ævl, der i øjeblikket
bliver sendt ud til børn.

230

Tirsdag den 12. oktober 1999 (R 2)

Afsluttende: Vi støtter initiativerne, men vi
synes alligevel, det er for sølle og for uambitiøst, når vi ser det som et regeringsudspil, fordi
der er en masse sociale aspekter, som ikke fylder nok, og som vi er nødt til at tage fat i. Vi er
nødt til at tage mere klart fat i, at børn ikke er
en homogen gruppe, men en gruppe, der har en
socialt set meget forskellig virkelighed, og at
der derfor også er brug for en meget alsidig og
forskellig indsats for f.eks. at sikre alle børn lige
adgang til de kulturværdier, vi har i samfundet.
Vi mener, at det, der gøres for at sikre alle børn
en ordentlig opvækst, også på andre områder
end det kulturelle, også er med til f.eks. at give
nogle besparelser på det sociale område og på
sundhedsområdet i fremtiden, og at alle børn og her vil jeg gerne være med til at bruge ordene alle børn - dermed får mere og bedre
adgang til kulturelle oplevelser.";Frank Aaen
106728;name_party;":
Jeg vil gerne først komplimentere kulturministeren for en visionær redegørelse om børnekulturpolitik. Den er præget af forståelse for at
tænke børnene ind i en større sammenhæng
med de ældre generationer, med det frivillige
foreningsliv og med samfundslivet som sådan.
Men når det er sagt, kan jeg frygte, at overgangen mellem flotte ord og konkret handling kan
blive rimelig svær.
Barnelivet er, som ministeren er inde på, ikke
kløvet af faggrænser. Barndommen bør opleves
som en helhed, hvor enkeltdelene samarbejder
og snakker sammen, med det mål at skabe den
bedst mulige barndom set i forhold til det enkelte barns individuelle behov, og derfor er det
positivt, at ministeren lægger op til nye partnerskaber for børn og kultur, bl.a. via tværministerielt samarbejde og koordination.
Men barndom handler ikke bare om børns
individuelle udvikling. Børn har også behov for
en kollektiv udvikling. De skal tilegne sig et
fælles kulturelt fundament, som de kan bygge
på og referere til gennem hele livet, og gennem
en årrække har vi som samfund været for vage,
når det gælder om at skabe et tydeligt værdifundament for vore børn. Vi har gerne villet
være åbne og tolerante, og vi har måske også
været bange for at diktere gamle værdier i et
moderne samfund, der først og fremmest er
præget af forandring.
Denne holdningsangst har heldigvis ændret
sig i de senere år, og i stedet er der kommet en
større forståelse for, at vi har brug for at vide,

på hvilken grund vi bygger. Børn har brug for
at lære de danske kulturelle rødder at kende,
med hvad det har indebåret af inspiration og
påvirkning fra andre nationer og religioner.
Hvis man ikke kender sine egne rødder og sin
egen kulturarv, bliver man usikker og utryg
ved mødet med det anderledes og det fremmede, og det ser vi desværre alt for mange eksempler på i dag. Fremmedangst og fremmedhad er to fænomener, der udvikler sig i flere
europæiske lande inklusive Danmark i disse år.
Børn skal kende vor egen kristne kulturarv
for at få en større indsigt i grundlaget for vort
eget samfund, men også som et værn mod
fremmedangst i nutid og i fremtid. Jeg er derfor
ganske enig med kulturministeren i, at børn
skal sikres nem adgang til historien og kulturarven på en måde, der appellerer til deres
fantasi og videbegær.
Ministeren påpeger også - og det er rigtigt
nok - at mange børn har for lidt kontakt med
voksne ud over forældre og pædagoger: men
jeg vil tillade mig at korrigere og sige, at børn
har for lidt kontakt med voksne ud over lærere
og pædagoger. En meget stor del af vore børns
liv udspiller sig nemlig på institutioner sammen
med voksne, der er betalt for at være til stede:
men børn har brug for samtalen og samværet
med forældre og andre mennesker, som bare
elsker dem - mennesker, der er sammen med
dem alene af lyst og glæde.
Jeg mener, børn bør beskyttes imod, at deres
forældre er væk fra dem 37 timer om ugen.
Danske småbørnsforældre er de mest arbejdende i hele Europa. Vi bør give småbørnsforældre
mulighed for at være mere sammen med deres
børn via ret til deltid og via bedre orlovsordninger: men vi bør også sikre, at den kulturpolitiske satsning er afbalanceret mellem tilbud
rettet mod institutioner og tilbud rettet mod
børnefamilier. Børnefamilier skal have rig mulighed for sammen at udforske glæden ved at
være fælles om kulturelle og kunstneriske
oplevelser i familien.
At forældre og børn har brug for mere tid
sammen, blev særlig klart for nylig, da flere
skoler følte sig nødsaget til at sende et brev
hjem til forældrene. Brevet gjorde bl.a. opmærksom på, hvordan børnene skal være forberedt til og hvordan de skal opføre sig i skolen. Det er da om noget tegn på, at forældre
ikke har tid nok til at samtale med deres børn
og ikke har tid nok til at være forbilleder i
handling og holdning for deres børn.

Tirsdag den 12. oktober 1999 (R 2)
Det er vigtigt, at børn har et udbygget netværk af voksne omkring sig, men ligefrem at
arbejde på at skabe voksne samtalevenner virker lidt kunstigt på mig. Det kan være et mål, vi
arbejder hen imod, men midlet må være at motivere børn til at udfolde sig i nogle rammer,
hvor der er engagerede voksne til stede, f.eks. i
foreningslivet. Så kommer det med de voksne
samtalevenner helt af sig selv. I foreningslivet
og i idrætten møder børnene frivillige ledere og
trænere, der er personligt engageret i det fællesskab, foreningen repræsenterer, og i det liv,
der udfolder sig her.
Det er meget vigtigt for børnene at opleve og
lære af dette mellemmenneskelige engagement,
og derfor skal vi værne om foreningslivet, også
når vi snart skal til at revidere folkeoplysningsloven. De penge, der er givet i tilskud til det frivillige børne- og ungdomsarbejde, som det
foregår i bl.a. spejder-, idræts- og kirkelige foreninger, er givet godt ud. Det er forebyggende
arbejde af allerbedste slags, og de penge
kommer igen med renters rente.
Vedrørende det kulturelle liv i foreninger synes jeg nok, det er vigtigt at overveje, hvilken
kultur vi ønsker at børnene skal tilegne sig i de
sammenhænge. I mange sportsklubber sælges
der alkohol, og børnene lærer fra små, at øl og
sport er gensidigt forbundne. I fritids- og ungdomsklubberne under bl.a. Ungdomsringen bliver der solgt øl til festerne, og vi viser dermed
børnene, at fest og hyggeligt samvær knytter
sig til indtagelse af alkohol. Men de signaler
kan vi ændre: hvis vi vil, kan vi skabe en modkultur og bekæmpe den kedelige europarekord
i druk, som danske teenagere har.
Det synes jeg ministeren skal arbejde videre
med, for det er ganske enkelt en kulturel skamplet. Det er godt, at ministeren betoner det frivillige foreningsliv og engagementet fra det
civile samfund i børnekulturpolitiken: men vi
bør have en løbende debat om, hvilke værdier
der bærer foreningslivet, og hvilke værdier der
formidles til vore børn ad den kanal.
Nu vi taler om kanaler, lægger redegørelsen
også op til, at kvaliteten i det samlede medieudbud for børn skal sikres. I forbindelse med
forhandlingerne om den nye mediepolitiske aftale vil regeringen arbejde for, at public servicestationerne kan øge deres egenproduktion af
dansk tv for børn, og det er positivt. Men jeg vil
også gerne understrege, at vi har brug for at
udvikle nye former for uddannelses-tv og
fakta-tv til børn.

231

Desuden mener jeg, at børnene skal beskyttes
mod tv-vold. Børn ser uhyggeligt mange voldsscener og mord på tv, og det er klart, at de bliver påvirket af det. Forleden hørte jeg eli. meget
sigende historie fra en børnehave: En lille dreng
kom og fortalte, at hans bedstefar var død, og
en anden lille dreng i børnehaven spurgte ham:
Hvem skød ham? Disse smådrenge har vist set
rigeligt med vold og skyderier i deres korte
levetid.
På mange tv-kanaler serveres der vold og
porno morgen, middag og aften. Hvad er det
for værdier, vi dermed formidler til vore børn?
Hvad er det for en samfundsforståelse og for et
menneskesyn? Den aggressivitet, vi oplever
mange steder i samfundet, er ikke opstået bare
af sig selv. Voldsfilm er en medvirkende årsag,
og det glæder mig, at vi på dette område har en
ansvarlig minister, som tør stå ved de voksnes
ansvar for børnenes udvikling.
Også hvad angår børnereklamer, ligger jeg
på linje med kulturministeren: men ministeren
glemmer i redegørelsen det forslag, der tidligere på året kom fra Venstres medieordfører om,
at skolebørn skal have medieundervisning.
Børnene vokser op i et mediesamfund, og derfor har de brug for den bedst mulige udrustning til at håndtere de mange informationer,
medierne viderebringer.
Jeg er enig med ministeren i, at der er behov
for at eksperimentere med nye institutions- og
skolebyggerier med henblik på at give børnene
bedre fysiske rammer, og her kan jeg ikke undgå at komme ind på de fysiske rammer, vi i øjeblikket byder vore børn. Foreningen Skole og
Samfund har netop lavet en undersøgelse, der
konkluderer, at fire ud af fem skoler er så nedslidte eller fugtige, at de er direkte sundhedsfarlige for børnene at opholde sig i. Vi har en
arbejdsmiljølov for voksne, og vi må snarest
have en miljølov for børn og unge. Hvordan
kan vi forvente, at vi får succes med at undervise vore børn i respekt for medmennesket og
demokrati i skolerne, når vi samtidig sidder deres nødråb vedrørende de fysiske rammer overhørig?
Det glæder mig, at ministeren generelt set
lægger op til at inddrage børnene mere på kulturområdet. Desværre tager lovgivning om og
for børn i dag reelt udgangspunkt i de voksnes
ønsker. De voksne vil have ret til at blive insemineret og føde børn, der aldrig får mulighed
for at kende deres far: de voksne vil have ret til
at sende deres børn i institution 10 timer om

232

Tirsdag den 12. oktober 1999 (R 2)

dagen: de voksne vil have ret til at blive skilt:
og de voksne vil have ret til sunde omgivelser
på jobbet.
I mellemtiden sidder børnene tilbage med en
dårlig smag i munden. De får nemlig ikke ret til
to forældre, til deltid, til samvær, til ordentlige
opvækstvilkår og til ikke at blive syge af at gå i
skole. De er på nuværende tidspunkt i meget
stor grad overladt til voksnes ønsker for det
samfund, de voksne har indrettet med voksnes
behov som rettesnor, og derfor glæder det mig,
at ministeren understreger betydningen af, at
børn inddrages aktivt i kulturlivet. Husk også
det, når Kulturrådet for Børn iværksættes!
Det glæder mig, at ministeren i sin redegørelse sætter mange nye skibe i søen til glæde for
alle Danmarks børn, og i Kristeligt Folkeparti
ser vi frem til, at initiativerne bliver sat i gang.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg har egentlig lyst til at starte med at takke fru
Tove Videbæk for en fantastisk inspirerende og
tankevækkende tale, som jeg håber der er
mange uden for denne sal der har hørt.
Lad mig også indlede med at kommentere hr.
Peter Duetofts bemærkninger om den kulturpolitiske redegørelses indledning. Grunden til, at
jeg starter med at kommentere dem, er, at jeg er
frygtelig skuffet over, at hr. Peter Duetoft ikke
kan se, at der i den indledning gøres rede for
nogle væsentlige værdier, som jeg rent faktisk
også tror hr. Peter Duetoft støtter. Der står:
»For det første skal kulturpolitikken medvirke til, at børn så tidligt som muligt føler, at de
er en del af et fællesskab. De skal vide, at de
ikke er alene, men med i en større helhed.«
Jeg synes, det er ret væsentligt at understrege
i en tid, hvor det ikke er fællesskab, men netop
den grå individualisme, som hærger. Netop i
denne tid synes jeg det er afgørende at understrege, at børn for at blive myndige voksne har
brug for at være del af et fællesskab.
Dernæst står der:
»For det andet skal kulturpolitikken bidrage
til, at børn kan udvikle sig og udfolde sig på
deres egne betingelser.« - deres egne betingelser - »Deres fantasi, skabertrang og kropsforståelse skal udfordres. Også de børn, der ikke i
dag tiltrækkes af kulturtilbudene. Eller ikke
føler sig velkomne.«
Det sidste er også vigtigt, for får børn mulighed for at udfolde sig på deres egne betingelser
i dag? Hørte vi ikke en række spørgsmål til
statsministeren for kort tid siden, som gik på, at

nu skulle undervisningsministeren udvikle et
skema, som alle børn og alle folkeskoler i dette
samfund kunne indpasses i? Og er det i det hele
taget ikke den vej, det ofte går: at vi skal have et
fælles skema for det hele, at der skal være styr
på det hele, at børn netop ikke får mulighed for
at udfolde sig på egne betingelser?
For det tredje skal kulturpolitikken vedkende
sig et ansvar for at beskytte børn, f.eks. i forhold til medieudviklingen. Jeg synes, det sidste
er afgørende. Som politikere har vi et ansvar for
at være med til at beskytte de svageste i samfundet, og børn er i denne sammenhæng de
svageste.
På den baggrund vil jeg takke for de mange
både konstruktive og kritiske indlæg, vi i dag
har hørt i debatten om børn og kultur - et emne, som jeg selv synes må være et af de vigtigste for os voksne beslutningstagere at beskæftige sig med. Hvordan sikrer vi, at alle børn får
bedre muligheder for at udfolde deres fulde
potentiale? Hvordan kan kulturpolitikken bidrage, og hvad kan kulturinstitutionerne gøre?
Det er spørgsmålene.
Sådanne spørgsmål er afgørende i forbindelse med en redegørelse om børns kulturelle
situation, for regeringens kulturpolitik sigter på,
at rigdommen i børns udtryksmuligheder støttes, og at deres fantasi, kreativitet og handlekraft styrkes, så de kan udfolde deres evner
som aktører i deres eget liv. Børn må opleve en
fælles referenceramme, en mulighed for at sige
»vi«.
Kulturpolitikken må gennem museer, arkiver, biblioteker og arkitektur sikre børns møde
med disse vidnesbyrd om, hvad samfundet er
fælles om, og netop det sidste er vigtigt at diskutere: Hvad er det, vi er fælles om i det her
samfund?
Jeg kan godt blive nervøs, når jeg hører fru
Aase D. Madsen efterspørge nogle stærkere formuleringer om, at det, vore børn først og fremmest skal lære at vi er fælles om, er det gode,
gamle danske. Må jeg minde fru Aase D.
Madsen om, at dansk kultur aldrig har været
noget statisk og forhåbentlig heller aldrig bliver
noget statisk. Det at være dansk har altid været
en proces: det har altid været bevægelse fra
væren til vorden. Det har altid været en bevægelse, hvor der er blevet føjet nyt til, og for øjeblikket føjes der nyt til, som det også for os, der
har boet i Danmark i længere tid, er vigtigt at
beskæftige sig med.

(30)
Tirsdag den 12. oktober 1999 (R 2)
Kulturpolitikken skal selvfølgelig også skabe
rum for børns møde med voksne som led i formidlingen af det nære og det store samfunds
historie - voksne som frivillige samtalevenner,
der kan opsøges i foreningslivet, institutionerne
og det lokale miljø. Netop det sidste, voksenkontakter, synes jeg er helt afgørende.
Fru Ester Larsen mente, at et af vort samfunds store problemer er, at børn har alt for
mange kontakter. I virkeligheden er en stor del
af f.eks. kommunalpolitikken skruet sådan
sammen, at det skal sikres, at børn får så få
voksenkontakter som muligt, fordi det giver
tryghed, at børn har få lærere i skolen og har få
pædagoger i institutioneme. Men så vidt jeg
kan se, er det et stort problem, hvis vi ønsker, at
børn skal lære så meget som muligt af vores
brede kultur at kende, og derfor mener jeg, vi
skal satse på at sikre, at børn får så mange og
gode og stabile voksenkontakter, som det nu
kan lade sig gøre. Her tror jeg ikke, at det kun
er forældre, bedsteforældre og pædagoger, som
har et ansvar. Nej, det at snakke med børnene,
det at tage ansvar for børnenes opdragelse, er et
fælles ansvar.
Vi må alle sammen bidrage. Alle borgere i et
samfund har et ansvar for opdragelsen af børnene og for børnenes introduktion til kulturen.
Eksempelvis hørte jeg for nylig på biblioteket i
Sindal nogle bibliotekarer foreslå at trække flere
voksne, flere efterlønsmodtagere og pensionister, ind på biblioteket for at læse højt for
børnene.
Det frivillige foreningsliv er et andet godt
eksempel på, at her får mange børn mulighed
for at møde tilfældige voksne - voksne, som
ikke er ansat til at lære dem noget eller passe på
dem, men voksne, som bare har lyst til at yære
sammen med børnene på børnenes egne betingelser. Sådanne møder synes jeg vi skal styrke
med alle de redskaber, vi overhovedet kan
finde.
Børns fulde potentiale kan kun realiseres,
hvis de udfordres i mødet med fortællingen,
dramaet, musikken, dansen og billedet. Kulturpolitikken skal stille teatre, musikskoler, billedskoler og medieeksperimentarier til rådighed
for dette møde: men først og sidst handler kulturpolitikken også om, at vi vedkender os et ansvar, både som igangsættere og som beskyttere.
Børn må ikke alene sikres kulturelle udfoldelsesmuligheder: de må også beskyttes. Samfundsforandringer skaber ændringer i familier,
institutioner, skoler og lokalsamfund, hvor

233

børns tarv kan komme i klemme, men børn har
ret til en barndom, hvor mødet med omverdenen tager hensyn til deres udvikling og modenhed.
Mine holdninger til børnereklamer er velkendte, og det er min hensigt at lade forslaget
om forbud mod børnereklamer og forslaget om
indførelse af reklamefri zoner indgå i de kommende mediepolitiske forhandlinger, muligvis
som en del af en ny mediepolitisk aftale. Disse
forhandlinger forventes som bekendt indledt til
november efter debatten om regeringens
mediepolitiske redegørelse.
Mange ordførere i dag har været bekymrede
over dette forslag. Hr. Brian Mikkelsen mente
oven i købet, at jeg ikke helt er i tråd med mine
egne holdninger, når jeg går ind for et forbud
mod børnereklamer, fordi jeg tidligere på måneden har talt om, at vi i det moderne samfund
er gået fra, at det er den usynlige ånd, til at det
er den usynlige hånd, som styrer.
Hr. Brian Mikkelsen betragtede det som noget positivt, at det nu var den usynlige hånd,
altså markedskræfterne, der styrede samfundet.
Det synes jeg såmænd også at det er i visse
sammenhænge, men ikke alle steder. Jeg mener
rent faktisk, at det somme tider er politikernes
ansvar at sætte hegnspæle op over for markedskræfterne, og netop her - når det drejer sig
om at beskytte de svageste i samfundet - synes
jeg, at vi, politikerne, beslutningstagerne, har et
særligt ansvar for at sætte hegnspæle op og for
at sige nej tak.
Det er jo ikke en kuvøse, vi laver ved at indføre et reklameforbud på de danskproducerede
kanaler. Tværtimod vil børn selvfølgelig stadig
blive konfronteret med reklamer i Anders Andblade og alle mulige andre steder, også på de
udenlandske kanaler. Det vil sige, at der er rige
chancer for, at forældre stadig kan tage et ansvar, stadig kan være med til at påvirke deres
børn og stadig tale med deres børn om reklamer. Det samme kan skolelærere og pædagoger, og selvfølgelig skal de det.
Vi giver forældrene en valgmulighed ved at
sige nej tak til reklamer nogle steder, og jeg tror
ikke, der er nogen børn, der tager skade af, at
de ikke får deres godnathistorie på TV 2 eller
andre tv-stationér hældt ned med en omgang
reklamer. Tværtimod mener jeg, vi ville stå os
godt ved at være med til at opdrage børnene til
og give børnene mulighed for at blive myndige
borgere, før de bliver forbrugere.

234

Tirsdag den 12. oktober 1999 (R 2)

Det er lidt underligt, sådan som vi har indrettet vores samfund. På nogle områder beskytter vi børnene, som det bl.a. sker i børnehaver
og vuggestuer. Vi er utrolig bange for, at børnene falder ned fra træerne, vi er bange for, at
de bliver kørt over af biler, og vi passer fantastisk meget på dem. Men i det øjeblik vi placerer
dem foran fjernsynet, bliver børnene overhældt
med alle mulige former for billeder, uden at de
nødvendigvis har voksne at tale billederne
igennem med.
Det er en meget kaotisk situation, børnene er
i. På nogle punkter beskyttes de fantastisk meget, og på andre punkter beskytter vi dem slet
ikke. Her tror jeg faktisk, at der er nogle steder,
hvor vi godt kunne lade børnene være lidt mere
på deres egne betingelser, give dem nogle frirum, og så er der til gengæld andre steder, hvor
jeg tror, der er brug for meget mere beskyttelse
end den, vi yder for øjeblikket.
Børn er ikke bare børn. De er små mennesker,
der har forskellig alder, social baggrund og
livssammenhæng, og derfor har de også forskellige interesser og vidt forskellige måder at
opleve kultur på. Den kulturelle baggrund for
et barn i Danmark er ikke længere en given
ting. Vi er blevet beriget af en kulturel mangfoldighed, vi er blevet et flerkulturelt samfund.
Social baggrund er en vigtig faktor bag enhver kulturdeltagelse for både den stærke og
den svage gruppe, som også hr. Frank Aaen var
inde på. Undersøgelser peger i retning af, at vi
skal regne med omkring 10-15 pet. af børn og
unge-gruppen som socialt og kulturelt marginaliserede. De er ikke deltagere i det store, almindelige kulturudbud, og de er ikke motiverede til at indgå i de ofte velmente, men ikke
desto mindre kortsigtede kulturprojekter af
mere utraditionel art.
Derfor er der heller ingen tvivl om, at hvis en
kulturpolitik skal nå ud til denne socialt og kulturelt svage del af børnene, skal der på flere
måder tages utraditionelle fremgangsmåder i
brug. Børn med en anden kulturel baggrund ser
måske verden i et andet lys, men det er gennem
kulturpolitikken, vi har mulighed for at opbygge fællesskaber mellem børn med forskellig
kulturel eller etnisk baggrund. Den frivillige
sektors aktiviteter appellerer til interesser og
følelser, og det er et vigtigt sted at mødes, hvis
vi vil lære hinanden at kende.
Samlet set skal kulturpolitikken over for børn
være tilstrækkelig rummelig til at kunne omfatte imange forskellige kulturpolitiske strategier,

der er afstemte i forhold til målgruppens alder,
køn, modenhed og interesser. Men der skal
også være en bevidst og seriøs intention om at
nå den del af børnene, der ikke står forrest i
rækken af forventningsfulde modtagere, når
kulturtilbudene meldes ud.
Børn lever et helt liv, mens politik skabes og
forvaltes i adskilte sektorer, og en kulturpolitik
med barnet i centrum må bygge bro mellem de
forskellige sektorer. Der er oplagte muligheder
for et samarbejde mellem Kulturministeriets institutioner og de institutioner, hvor børn i stor
udstrækning lever deres liv: hos dagplejere og i
børnehaver, skoler, skolefritidsordninger og
foreninger. På centralt niveau betyder det, at
samarbejdet mellem Kulturministeriet, Socialministeriet, Undervisningsministeriet og
Kommunernes Landsforening må styrkes, og på
lokalt plan må samarbejdet mellem de institutioner, der forvalter forholdet mellem henholdsvis de kulturelle, de sociale og de uddannelsesmæssige sider af børns liv, intensiveres.
Et sådant samarbejde sikrer, at også de svagere stillede børn får kulturelle udfoldelsesmuligheder, idet de kulturelle tilbud i fritiden først
og fremmest opsøges af den stærkeste halvdel
af børnene. Etableringen af et fælles sprog, fælles referencer og værdier, som kan modvirke
rodløshed og identitetsforvirring blandt børn,
er dybest set forankret i muligheden for at mødes, tale og handle sammen. Kulturpolitikken
kan skabe rammerne om sådanne møder, samtalemuligheder og handlefælleskaber.
Fru Ester Larsen spurgte på et tidspunkt,
hvilke værdier jeg mente vi var fælles om, og
jeg kan godt give en længere redegørelse for,
hvilke værdier jeg synes vi er fælles om i det
danske samfund. Men nøgleordene er selvfølgelig tolerance, det er frisindet, det er det antiautoritære, det er vores særlige tilgang til
demokratiet, det er vores særlige forhold til
mindretalsbeskyttelse.
Jeg kan også referere til folkeskolelovens formålsparagraf, stk. 2, hvor der står:
»Folkeskolen skal gøre eleverne fortrolige
med dansk kultur og bidrage til deres forståelse
for andre kulturer og for menneskets samspil
med naturen. Skolen forbereder eleverne til
medbestemmelse, medansvar, rettigheder og
pligter i et samfund med frihed og folkestyre.
Skolens undervisning og hele dagligliv må derfor bygge på åndsfrihed, ligeværd og
demokrati.«

Tirsdag den 12. oktober 1999 (R 2)
Den formålsparagraf kunne vi såmænd bruge
mange andre steder og også på Kulturministeriets kulturinstitutioner.
Hr. Ole Sohn forklarede i sit indlæg, at hvis
man ikke har noget at miste, har man ikke noget at slås for. Og for at der er noget at miste, så
er vi nødt til at formidle et fælles værdigrundlag til hinanden, og det er det, jeg synes at
børnekulturpolitikken først og fremmest skal
handle om.
Kulturministeriet anvender på en række områder betydelige ressourcer på børn. Alene de
fire største indsatsområder: børneteater, børnefilm, børnebiblioteker og musikskoler anvender
servicemæssigt 300 mio. kr. i 1999. At indsatsen
har nået de dimensioner, skyldes ikke mindst et
bredt samfundsmæssigt engagement i børns situation og et målrettet arbejde fra Kulturministeriets rådgivende udvalg, Kulturens Børn,
som blev nedsat i 1975.
Ikke mindst i skoler og daginstitutioner og i
foreningslivet er der et stort behov for at styrke
den kulturelle dimension og sammenhæng i
barnets hverdag. Kulturministeriet vil derfor
motivere til igangsætning af decentrale og
tværministerielle fornyende børnekulturprojekter.
Kulturministeriets rådgivende udvalg,
Kulturens Børn, har gennem 25 år spillet en
enestående pionerrolle. Erfaringerne med
udvalget viser, at et idéskabende, rådgivende
og i relativt beskedent omfang bevilligende udvalg kan være afgørende for udviklingen af den
lokale bevidsthed om betydningen af børns
kulturelle vilkår.
Beslutningen om at oprette Kulturrådet for
Børn med mindst 10 mio. kr. i ryggen skal derfor ses som et initiativ til at styrke den idé,
Kulturens Børn bygger på. Rådet skal med forøget politisk og økonomisk vægt arbejde for, at
den kulturelle dimension i børns liv tilgodeses,
og det skal sikre, at de ressourcer, som Kulturministeriet afsætter til kultur for børn, anvendes
på den mest hensigtsmæssige måde. Derfor skal
rådet gennem sin sammensætning knyttes tæt
til Kulturministeriets øvrige råd og nævn.
Jeg håber, at vi med søsætningen af regeringens tipunktsprogram for børnekulturen, som
skal løbe i 4 år, får taget et væsentligt kulturpolitisk skridt til gavn for alle børn i Danmark. Og
lad mig understrege, at det netop er for alle
børn i Danmark: flere ordførere har været inde
på, at vi ikke har formuleret os stærkt nok i redegørelsen i forhold til de særligt udsatte børn.

235

Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at det
jo netop er kulturpolitik og ikke socialpolitik,
der skal føres fra Kulturministeriet, og derfor er
det en kulturpolitik for alle børn, alle børn med
vidt forskellig kulturel baggrund. De skal have
de bedst tænkelige rammer for at udfolde deres
fulde potentiale.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ministeren udtaler, at ministeren var bange for
det, jeg sagde i min ordførertale om det specifikt danske, som jeg ikke mente var skrevet nok
ind i redegørelsen. Men vi levede ikke i et statisk kultursamfund, det var noget med det statiske, samfundet ændrer sig hele tiden, siger
kulturministeren.
Jamen altså det er meget muligt, at samfundet ændrer sig, men jeg kan da ikke indse, at
vores historie ændrer sig. Den er jo skrevet ned
sort på hvidt: så er det det, der gør ministeren
nervøs? Den er nedskrevet, så det kan da ikke
være det, ministeren er nervøs for.
Og det med ændringerne i det danske kultursamfund. Jamen der kan da godt ske ændringer, men derfor kan man da godt betone
det danske hele vejen igennem i den redegørelse, der foreligger i øjeblikket. Den danske
kulturarv ændrer sig ikke.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
133125;name_party;":
Selvfølgelig gør den det, ellers var der ingen
grund til at studere historie. Altså naturligvis
ændrer vores kulturarv sig: hver fjortende dag
bliver vi klogere og klogere på, hvad der er sket
for tusind år siden, så det er udmærket.
Jeg er selvfølgelig ked af, at ministeren er
skuffet: det var nu ikke helt meningen. Jeg ville
bare gerne finde argumentet for, at den her regering er bedre end alle de andre regeringer, og
jeg vil gerne finde argumentet for, at man kan
gøre ting bedre, som statsministeren siger.
Og så må kulturministeren undskylde. En
sætning, som at »det er regeringens mål, at alle
børn i Danmark skal have de bedst tænkelige
betingelser for at leve sig ind i, opleve og bidrage til vores samfund og dets fællesskaber«,
hvem i alverden skulle være uenig i det? Og
hvem i alverden skulle gøre det til noget
specielt for denne her regering?
Eller sætningerne »alle børn skal høres«, og
»alle børn skal beskyttes«, altså det er den slags,
som jeg syntes var lidt overfladisk.

236

Tirsdag den 12. oktober 1999 (R 2)

Nå, men det er så en anden diskussion: den
kan kulturministeren og jeg jo tage et eller
andet sted i landet.
Blot en advarsel igen til kulturministeren:
Lad være med at blande de dér reklamer ind i
medieforliget, så får ministeren ikke et medieforlig. Derfor: Kør det selv eller opfind noget
andet eller et eller andet, men lad være med at
blande det sammen i den store, sorte gryde.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
134584;name_party;":
Hvis man bevidst ønsker at misforstå og fordreje, så er mulighederne legio.
Jeg måtte forstå ministerens bemærkninger
om, at man ønskede, at undervisningsministeren skulle opstille et fælles skema for alle børn,
at det så refererede til min henvendelse til statsministeren tidligere på dagen, hvor mit ønske
gik ud på en opfordring til, at undervisningsministeren skulle interessere sig for at være
med til at koordinere, hvordan man sikrer
kvaliteten af undervisningen i folkeskolen.
Det er meget langt fra at handle om fælles
skemalægning, men det drejer sig om at have
en interesse for resultatet af anstrengelserne. Jeg
synes, det var hensigtsmæssigt, hvis undervisningsministeren ville medvirke til, at man kunne opstille ordentlige målemetoder for undervisningens kvalitet.
Så synes jeg også, det var en underlig fordrejning, at jeg skulle påstå, at børn havde alt
for mange voksenkontakter. Jeg forsøgte at beskrive, at en række børn i dette land har gode
vilkår, og at de også har gode og tilstrækkelige
voksenkontakter. Men det at hævde frimodigt,
at alle børn skal have flere voksenkontakter, er
meget vanskeligt at forstå. Hvad ligger der bagved? Hvorfor udbreder man et mindretals problem til at omfatte hele børnegruppen? Er det et
særligt formål at fornægte, at noget fungerer
godt i det her land?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Til fru Aase D. Madsen: Nej, jeg er selvfølgelig
enig i, at der er en historie, der er nogle historiske kendsgeminger, men formidlingen af dem
og behovet for formidling ændrer sig med den
nutid, man befinder sig i. Men netop spørgsmålet om den fælles historie er jo berørt i redegørelsen.
Jeg synes, det er vigtigt at være opmærksom
på, at der hele tiden kommer nye grupper til
det danske samfund, som har en anden historie

end den, vi betragter som den danske. Og også
de danskere skal have adgang til deres historie.
Med andre ord: Jeg føler et behov for at understrege den kulturelle mangfoldighed og også de
forskellige historier, som langsomt føjes sammen og bliver den danske historie.
Og så til hr. Peter Duetoft. Jeg tror, vi skal
tage den diskussion et andet sted, som også hr.
Peter Duetoft opfordrede til. Jeg tror faktisk, at
det vil være ret nemt at finde grupper i samfundet og også partier i Folketinget, som ikke
har den opfattelse, at alle børn skal beskyttes.
Jeg kan f.eks. næsten fornemme et flertal imod
mig, når det drejer sig om at beskytte børn mod
reklamer.
Og jeg tror også, at man kan finde partier,
som ikke mener, at alle børn skal høres i alle
sammenhænge, men det får vi jo sandsynligvis
nogle eksempler på, når undervisningsministeren fremsætter sit forslag om styrket demokrati
inden for uddannelsessektoren.
Så lytter jeg selvfølgelig gerne til de gode råd
om et kommende medieforlig, og det kan være,
at vi skal lave et medieforlig i flere tempi.
Endelig til fru Ester Larsen: Jeg har muligvis
misforstået noget, men jeg fornemmer alligevel,
at det, at der skal laves fælles målemetoder, så
vi får styr på folkeskolens resultater, smager af
skema, smager af, at alle børn skal måles efter
det samme. Og spørgsmålet er, om man kan
det. Er det godt, hvis alle børn skal puttes i det
samme skema?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Kulturministeren sagde, at der kommer nye
grupper til i det danske samfund, som også skal
have adgang til deres historie. Jeg vil gerne
spørge ministeren: Hvordan skal det foregå?
Der er jo rigtig mange nye grupper, som kommer til. Jeg ved ikke, hvor mange lande det drejer sig om, måske 20. Skal deres historie indgå i
den danske historieundervisning?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
138202;name_party;":
Nu skal jeg ikke gå kulturministeren i bedene
og være skuffet, så jeg vil nøjes med at være
ked af det. For jeg er ked af det, fordi ministeren nu forelægger det, som om det, at man ikke
kan lide et forbud mod tv-reklamer for børn, er,
at man ikke vil beskytte børnene. Bare for at
ministeren nu ikke skal rende rundt med den

Tirsdag den 12. oktober 1999 (R 2)
vildfarelse, vil jeg sige, at så er det, fordi vi
mener, at metoden er forkert.
Vi mener, at det ikke er at beskytte børnene
at hive dem ud af, hvordan verden er. Man
skulle hellere træne dem til at modstå reklamer
i stedet for at forbyde, at de sendes. Så bare lige
for at den ikke skal blive stående, vil jeg sige til
ministeren: Jeg tror, vi er lige stærke i ønsket
om, at man skal passe på børnene, men metoden er åbenbart forskellig, og det må vi jo så
finde os i.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
139072;name_party;":
Jeg vil også gerne protestere mod ministerens
bemærkninger om at tage patent på at ville
beskytte børn.
I mit indlæg - og andre ordførere har været
inde på det samme - er der peget på, at hvis
man halsstarrigt kører frem med et nationalt reklameforbud, så rammer man én af flere tvstationer. Det, jeg har peget på, og som andre
har peget på, er, at man skal arbejde konstruktivt for at få frivillige aftaler med branchen, og
at man skal lægge meget vægt på at finde frem
til europæiske løsninger. Kan man finde nogle
europæiske reguleringer., så har man en væsentlig bedre mulighed for at beskytte alle børn.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Svaret til fru Aase D. Madsen er ja. Selvfølgelig
skal der undervises i de forskellige kulturelle
gruppers historie i den danske folkeskole. Og
nu kan jeg selvfølgelig ikke gøre rede for her,
hvad det er, man skal nå at lære i historie fra 1.
til 10. klasse. Jeg er ret overbevist om, at der er
et krav om, at man netop skal have et bredt
kendskab til historien, ikke bare den danske
historie, men den historie, som kendetegner
verdens gang.
Til spørgsmålet om, hvad man i øvrigt kunne
gøre for at styrke de forskellige kulturelle grupperingers kendskab til deres egen historie, havde jeg tænkt mig at opfordre vores museer til at
tage et særligt ansvar for de nye gruppers historie. Alle de nye grupper, som kommer til det
danske samfund, har selvfølgelig brug for også
at få beskyttet, bevaret og formidlet deres kulturarv, og det mener jeg de danske museer har
et ansvar for at bidrage til.
Og endelig til spørgsmålet om beskyttelse.
Jeg mener, at vi ved at pålægge de danske
public service-stationer et krav om, at der ikke
må være børnereklamer dér, ja, så giver vi for-

,

237

ældrene en valgmulighed: forældrene får simpelt hen mulighed for at vælge reklamerne fra.
De får mulighed for at sige: Jamen vores børn
skal kun se de danske public service-stationer
og de børneudsendelser, der er dér, og hvis der
så er forældre, som mener, at deres børn har
godt af at blive konfronteret med reklamer, ja,
så er der netop alle muligheder på de kommercielle kanaler. Med andre ord: Et eventuelt reklameforbud på de danske public service-stationer vil give større valgmulighed, vil give forældre mulighed for at vælge reklamerne fra i et
helt andet omfang, end man har for nuværende.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om dyrlægegeming m.v. (Etablering af et register over forbruget af veterinære lægemidler).
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 6/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ester Larsen
141779;name_party;":
Trusler ændrer sig over tid. I begyndelsen af
det her århundrede stod den politiske kamp om
at sikre mennesker mod sult og underenæring.
Den teknologiske udvikling og et langt, sejt politisk arbejde for at sikre danskerne et bare nogenlunde ligeligt levegrundlag har været med
til at flytte det politiske fokus fra problemer
med sult og underernæring til problemer med
at sikre sunde og rene fødevarer, som ikke undergraver vores sundhed og modstandskraft
over for sygdomsangreb.
Det er en politisk opgave, som kræver en
indsats på mange felter, bl.a. en fortsat udbygning af det økologiske landbrug og en stadig
indsats for at få de her parametre med ind i alle
EU-sammenhænge og i de forestående WTOforhandlinger.
Men det kræver også en stadig større indsats
for at kunne følge udviklingen i anvendelsen af

238

Tirsdag den 12. oktober 1999 (L 11)

lægemidler i husdyrproduktionen og det på en
så kvalificeret vis, at vi til enhver tid kan dokumentere helt klart, hvad der foregår i dansk
husdyrproduktion på det her område. Det må
vi kunne både for at sikre os selv mod skadevirkninger af for meget og forkert medicinering
i husdyropdrættet, og det må vi kunne for at
undgå, at store eksportmarkeder pludselig afskæres, fordi vores kødproduktion kan bringes
i miskredit.
Det er derfor med stor glæde, at Socialdemokratiet konstaterer, at regeringen med det her
lovforslag lægger sig i spidsen for en udvikling,
der bringer Danmark helt på forkant i EU og i
verden på det fødevaresikkerhedsmæssige område, når det angår brugen af veterinære lægemidler.
Med oprettelsen af Vetstat, som er et register
til opsamling og kortlægning af forbruget af
veterinære lægemidler, vil Danmark lidt efter
lidt opbygge et stærkt værktøj i kampen mod
udviklingen af resistens over for antibiotiske
lægemidler til human brug.
Fødevareministeren har længe været i front i
EU, når det gælder kampen om at få afviklet
brugen af vækstfremmere i husdyrproduktionen, og netop i dag ser vi jo på forsiden af
Politiken, hvordan de første flotte resultater af
den indsats viser sig. Med Vetstat og det efterfølgende lovforslag nr. L 12 om ændring af lov
om foderstoffer bringer fødevareministeren sig
helt klart i front endnu en gang.
Nogle vil måske mene, at det her er endnu en
administrativ byrde, der vil svække vores konkurrenceevne på verdensmarkedet. Jeg vil godt
sige tværtimod. Det her lovforslag vil have
præcis samme positive virkning, som indførelsen af den direkte dyrlægekontrol på de danske
slagterier har haft for vores ry på verdensmarkedet for danske kødprodukter.
Også da denne kontrol blev indført, var der
røster, der advarede imod, at al den her kontrol
og administration ville forringe konkurrenceevnen, men ingen ønsker sig i dag tilbage til
tiderne før dyrlægekontrollen på slagterierne.
Alle ved, at det er en vigtig forudsætning for
overhovedet at kunne begå sig på de højprismarkeder, som vores produktion nødvendigvis
må rette sig imod.
Men det her med dyrlægekontrollen kan
mange lande nu. Hvis vi i fremtiden vil skille os
ud som særligt troværdige, når det gælder fødevaresikkerhed, så skal der mere til. Det foreslåede register her er et godt svar herpå, og vi

støtter derfor forslaget og ser frem til et godt og
grundigt udvalgsarbejde om detaljerne.";Margot Torp
145066;name_party;":
Da Venstres ordfører desværre ikke kan være
til stede, skal jeg på vores ordførers vegne sige
følgende:
Fødevareministerens forslag om etablering af
et register over forbruget af veterinære lægemidler ligger fint i forlængelse af de senere års
debat om sundere fødevarer. Fra Venstres side
er vi positive over for etablering af et medicinregister. Det vil selvfølgelig give et fint overblik
over forbruget af veterinærmedicin og tilsætningsstoffer til foderstoffer, ligesom det bestemt
også er anvendeligt i forskningen og i rådgivningsøjemed. Vi kender i øvrigt systemet fra
human medicin.
Men det er jo ikke nogen helt gratis fornøjelse
hverken for ministeriet eller for erhvervet. Der
skal investeres betydelige beløb både til etablering og drift, og det er indlysende, at de merudgifter, der med forslaget pålægges dyrlægerne og foderstofbranchen, vil blive væltet over
på landmanden.
Vi håber derfor, at ministeren vil være åben
over for muligheden for at kompensere for disse ekstraudgifter, f.eks. ved forskellige lettelser
af registreringskravene til landmanden.
Dyrlægernes mulighed for at foretage en
smidigere ordination af antiparasitære lægemidler støtter vi også.
Til sidst et par bemærkninger om renter og
gebyrer. Venstre finder satserne helt urimeligt
høje. En diskonto, som er 2,75, plus 6 pet. samt
prisen for en erindringsskrivelse på 200 kr. er
helt ude af trit med tidens renteniveau i øvrigt
og vil i visse kredse kunne benævnes som åger.
Men som sagt, vi kan støtte forslaget.";Peter Hansen-Nord
146587;name_party;":
Formålet kan vi være helt enige i. Det er for at
sikre sunde og rene fødevarer. Det tror jeg ikke
der er nogen der overhovedet vil sige nej til.
Det andet formål - og det er vel også et af
hovedformålene - at sikre, at vi ikke fortsat får
mange resistente bakterier, er vi også helt enige
i. Så der er ingen problemer.
Jeg mener ikke, der er store problemer i det
her, men der er alligevel nogle spørgsmål, som
det var rart at få belyst, for vi er enige om, at
der skal registreres. Men hvor mange lægemidler skal registreres? Det er klart med antibiotika.
Det er også logisk, at coccidier og den slags vil

Tirsdag den 12. oktober 1999 (L 11)
man registrere. Vækstfremmere er også meget
klart. Men så står der »andre lægemidler«, uden
at det er uddybet, hvad andre lægemidler er.
Det bliver jo et stort register, og det bliver et
kæmpearbejde, hvis man skal registrere hvert
eneste lægemiddel, dyrlæger bruger. Så jeg går
ud fra, at vi på et tidspunkt får den nøjagtige
oversigt over, hvilke lægemidler der bliver
brugt.
Så har jeg et spørgsmål. Jeg ved ikke, om ministeren kan klare det nu, eller vi skal have det
i udvalget. Det er logisk, at man er noget friere
i brugen af seravacciner, men det, der undrer
mig, er, at der står, at man også kan udlevere
drægtighedsforebyggende lægemidler. Det er jo
i stor udstrækning hormoner. Er der noget, vi
har respekt for i dette Folketing, og i hvert fald
har jeg forstået, ministeren har stor respekt for
det, så er det hormonkød. Så derfor undrer det
mig lidt, men der er jo nok en logisk forklaring
på det. Så vi er positive over for det.
Og så er det klart, at vi også må have nogle
oplysninger om, hvad det kommer til at koste
både for dyrlæger og for landmænd. Og der er
også spørgsmålet: Hvad skal man betale for at
bruge oplysningerne? Er det den enkelte dyrlæge, hvis han vil have noget tilbage, der skal betale, eller er det forskere, der vil bruge dem, eller hvem skal betale, når de tager oplysninger
ud af registret?
Men vi er positive.";Henning Grove
148606;name_party;":
Ligesom de tidligere ordførere er SF også enig i
hensigten med loven, og vi finder, at det er en
rigtig udvikling at tage fat på. Vi tror faktisk ikke, at det her behøver at betyde mere bureaukrati og mere formynderi. Vi tror måske oven i
købet, at det kan virke afbureaukratiserende på
visse områder.
Det er godt, at man her får et bedre overblik
over anvendelsen af antibiotika og andre
vækstfremmende midler, og det overblik vil
Vetstat - det er næsten ikke til at sige, det nye
ord, ministeren her har fundet på - kunne skabe over forbruget af veterinær medicin og tilsætningsstoffer til foderstoffer, ligesom det helt
klart vil kunne anvendes i forbindelse med rådgivning.
Så har jeg lige et par enkelte områder, jeg
godt vil nævne. Det ene er, at vi finder og tror,
at det sandsynligvis vil være forsvarligt at lave
visse administrative lettelser for den enkelte
landmand, som er tilknyttet sundhedsrådgiv-

239

ningen, når vi nu får Vetstat op at køre, som det
skal. Og det er på områder som f.eks. genordinering af medicin imellem dyrlægens månedlige rådgivende besøg samt en lettelse af registreringskravet ude i den enkelte bedrift sammenkoblet med, at vi synes, at det var værd at
overveje et differentieret antal rådgivningsbesøg afhængig af besætningens sundhedstilstand: men det kan vi jo drøfte under udvalgsarbejdet.
Et andet område, vi mener at man skal undersøge nærmere, er det gamle ønske, der har
været i årevis fra mælkeproducenterne, om at få
adgang til en førstegangsbehandling af egne
dyr. Det er jo et gammelt ønske, også et forhold,
vi i forvejen har drøftet nogle gange i Folketinget. Men alt andet lige så må Vetstats centrale
registre vel give en yderligere sikkerhed for, at
det kan være forsvarligt med en førstegangsbehandling også til kvægbrugere.
Det sidste, jeg gerne vil nævne, er det samme,
som Venstres ordfører nævnte, i hvert fald vil
jeg gerne nævne rykkergebyret. Jeg synes sådan
set ikke, det er helt rimeligt, at man skal betale
et kæmpe-, et ret stort rykkergebyr, fordi man
er glemsom. Det er jo næsten at lægge skat på
glemsomhed, og det mener jeg egentlig ikke er
rimeligt.
Man kan sige, at i det øvrige samfund er det
jo faktisk sådan, at man bliver omkostningsbestemt, jeg tror oven i købet, forbrugerstyrelsen
har haft nogle tanker om og har udmeldt nogle
ting om, at man ikke vil lade virksomheder opkræve hvad som helst, men der tror jeg, man
opererer med noget i retning af - altså i hvert
fald omkostningerne ved det brev, man skriver
- 50 kr. Det var mere passende end de 200 kr.
Så det er nu noget af det, vi også skal have
drøftet i udvalget.";Kristen Touborg
151227;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke har mulighed for at være til stede, skal jeg på hans vegne
fremføre følgende:
Dansk Folkeparti har altid kunnet følge tanken om at sikre forbrugerne sunde og rene fødevarer, og vi finder, at målet både med dette
lovforslag og det, vi har til behandling umiddelbart efter, er rigtigt. Derfor er Dansk Folkeparti overvejende positiv over for forslaget.
I Dansk Folkeparti finder vi det positivt, at
man laver et sådant register for veterinære lægemidler. Derved kan der skabes et langt bedre

240

Tirsdag den 12. oktober 1999 (L 11)

overblik over den aktuelle anvendelse af de
pågældende midler.
Hvis man ser på resten af verden, har der jo
været og er stadig voksende problemer med resistens. Vi har ikke i Danmark lige så alvorlige
problemer, men det er vigtigt, at man fortsat
fastholder og udbygger indsatsen for at begrænse forbruget af antibiotika, og derunder
kommer jo så forbruget af vækstfremmere i
husdyrproduktionen.
Vi vil dog under udvalgsbehandlingen forsøge at få ændret nogle enkelte ting i lovforslaget.
Bl.a. anføres det i forslaget, at ministeren kan
fastsætte nogle regler om adgang til offentliggørelse af registrets oplysninger. Vi mener ikke
i Dansk Folkeparti, at offentligheden bør få en
generel adgang til indholdet i disse registre.
I lovforslaget gives der også ministeren mulighed for at fastsætte nogle regler for opkrævning af gebyrer i forbindelse med brugen af registret. Der mener vi i Dansk Folkeparti, at man
ikke skal kunne opkræve gebyrer, når udleveringen sker til f.eks. den registrerede selv eller
måske nærmeste rådgiver.
Der lægges i lovforslaget vægt på, at det skal
træde i kraft pr. 1. januar 2000. Jeg ser gerne, at
man åbner mulighed for en mere rimelig overgangsperiode, således at man kan få den fornødne tid til at samarbejde med de forskellige
parter og drøfte retningslinjer og problematikken omkring anmeldelsen af resultaterne.
Lad dette være et par bemærkninger, som
falder her i dag om nogle ting, som vi ønsker at
arbejde videre med i udvalget. Som tidligere
nævnt er vi overordentlig positive over for
lovforslaget.";Egil Møller
153363;name_party;":
Da jeg fik dette lovforslag i hånden, tænkte jeg
åh nej, flere registre og mere administrativt
bøvl, men ved nærmere eftertanke lyder det jo
meget fornuftigt med dette nye Vetstat-register.
Jeg vil spørge ministeren: Kunne man dog ikke
have fundet et andet navn?
Dertil vil jeg så gerne tilføje: I CD vil vi gerne
tilslutte os initiativerne, som har til formål at
forebygge og bekæmpe problemer med resistens og til at sikre en så høj fødevarestandard
og -sikkerhed som overhovedet muligt, og dette register skulle så meget gerne vise sig at være
et godt middel til dette. Så må vi jo prøve at
rydde nogle af problemerne af administrativ
karakter af vejen.

Vi synes, det lyder fint, at dette register vil
kunne bruges i forskningsøjemed. Det må da,
som jeg ser det, også kunne være med til at
styrke dyrevelfærden, samtidig med at det også
må kunne bruges som dokumentation for, at
der her i Danmark er styr på sygdomsovervågningen, noget, som kunne være en fordel på
eksportmarkederne.
Vi synes også, det er godt, at Danmark ved
indførelsen af et sådant register kommer på forkant med udviklingen i Europa. Dermed får vi
mulighed for at præge den europæiske udvikling på dette område. Det er altid godt at være
nummer et.
Noget andet er spørgsmålet om de administrative byrder, som man pålægger erhvervslivet. Det lyder helt fint, at dyrlægernes ekstra
tidsforbrug gennemsnitlig kun vil være ca. 21h
minut pr. dag, og at der for landbruget også
kun vil være tale om begrænsede administrative konsekvenser. Men er det nu også helt reelt?
Man har jo da før hørt om uforudsete problemer med indførelsen af ny teknologi, især når
det offentlige har været involveret, og vi kommer altså ikke uden om, at dette forslag medfører flere administrative byrder for erhvervene,
ganske vist beskedne, men det fører jo automatisk til spørgsmålet, om det nu også er hensigtsmæssigt at pålægge erhvervet flere administrative byrder.
Som noget tredje vil jeg gerne igen gøre opmærksom på, at vi i CD ikke har spor imod, at
man foreslår en udtrykkelig hjemmel til remonstration. Men jeg vil gerne slå helt fast, at vi synes, det vil være en rigtig dårlig idé, hvis ministeren bruger den udtrykkelige remonstrationsadgang som undskyldning for at afskære klageadgangen til en højere instans. En sag har altså
som regel godt af at blive set på med friske
øjne.
Derfor vil det naturligvis være rart allerede
her at få en tilkendegivelse fra ministeren af, at
hovedreglen fortsat vil være, at en administrativ afgørelse i almindelighed kan påklages til
højere administrativmyndigheder.
Generelt er vi dog i CD som nævnt positive
over for lovforslaget, og vi håber, at vi kan få
opklaret nogle af de uklarheder, som vi har, og
derfor ser vi frem til et godt udvalgsarbejde.";Annie Lunde Hansen
156138;name_party;":
Der er en grund til, at danske fødevarer ude i
den store verden, hvortil vi jo eksporterer det
meste af det, vi laver, er kendt som rene og

(31) RT
Tirsdag den 12. oktober 1999 (L 11)
sunde højkvalitetsvarer. En af grundene er den
dyrlægelovgivning, som vi forhåbentlig skal
ændre på ifølge det forslag, som bliver førstebehandlet her i dag. Det handler altså om at
etablere et register over brugen af veterinære
lægemidler.
Vi synes, det er et godt forslag. Det ligger
fuldstændig i tråd med det, man gør vedrørende humanmedicinen, hvor Sundhedsministeriets styrelser har styr over, hvad der udskrives
af medicin til mennesker, og vi finder, at det er
en god ting, at man også gør det på det her
område.
Vi kan ikke deltage i den lille jammer, der har
været i nogle af høringssvarene over, at det her
vil blive voldsomt dyrt. Det tror vi ikke det vil.
Det fremgår også af bemærkningerne, at det er
få sekunders arbejde, der er med lige at registrere det her og få det sendt ind. Til gengæld
tror vi, det kan få en stor virkning, ikke mindst
i forskningsmæssig henseende.
Så vi støtter lovforslaget.";Vibeke Peschardt
157257;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Keld Albrechtsen, er
travlt optaget af at afsløre de aflytninger, der
foregår via systemet Echelon, skal jeg på hans
vegne sige, at vi kan støtte lovforslaget.
Vi er naturligvis med på alle initiativer, der
kan begrænse forbruget af antibiotika i landbruget. Vi ser i bemærkningerne, at den viden,
der opsamles her, bl.a. skal kunne bruges til at
fastsætte retningslinjer for god praksis ved anvendelse af de pågældende stoffer. Det er vi
selvfølgelig også med på.
Vi håber, og det er jeg også sikker på, det
fremgår også andre steder i bemærkningerne, at
det i lige så høj grad kan give anledning til
overvejelser om ændrede produktionsformer i
landbruget, hvor spørgsmål som dyrevelfærd
vil få en højere prioritet, end det har i dag, og
dermed også til at indføre nogle produktionsformer, som generelt formindsker brugen, altså
nødvendigheden af at bruge medicin.
Når flere ordførere her har startet deres indlæg med at sige, at dansk landbrug og vores
produkter har så og så godt et navn ude i verden, fordi vi har så gode dyrlæger, vil jeg godt
sige, at så passer sådan et glansbillede jo ikke.
Der er jo masser af steder, hvor man klager
over, at det er standardprodukter, vi producerer i dansk landbrug, og ikke dem, der har
vitalitet og forskellighed og det, der kan komme
af have et mere differentieret landbrug end det

241

industrielle landbrug, som vi har. Vi ved jo også, at der er lande som England og andre, der i
dag siger, at den form for industrilandbrug, vi
har i Danmark, gør, at de ikke vil købe vores
varer. Derfor er det ikke kun et spørgsmål om
at få styr på det her. Der er mange andre ting,
der hører med, hvis vi skal genoprette et godt
renommé for dansk landbrug. Men vi støtter
det initiativ, der er her. Det er uden nogen tvivl
et skridt i den rigtige retning.
Når det så siges, at uha, det koster gebyrer og
alt mulig andet, så vil vi bare sige til fødevareministeren, at så længe landbruget får de enorme tilskud, som det får, og så længe vi - som
det skete med sidste års finanslovaftale med V,
K og Kristeligt Folkeparti, som havde en regning, der skulle betales til landbruget, fordi det
havde støttet dem under valget - på den måde
giver tilskud i den ene og i den anden ende, så
har vi ikke noget imod, hvis det her skulle koste
et enkelt gebyr.";Frank Aaen
159585;name_party;":
Da jeg læste det lovforslag her, kom jeg til at
tænke på den kloge mand Parkinson derovre i
England, der i en af sine bøger skrev, jeg tror,
det var om Flådeministeriet i London, at det
stadig væk voksede og voksede og voksede efter Anden Verdenskrig, selv om det sådan stort
set fik nedlagt alle krigsskibene, fik dem lagt i
mølpose og fik dem opankret, eller hvad det nu
hedder.
Jeg ved ikke, hvornår det vender, altså hvornår vi passerer det punkt, hvor der er flere administratorer og kontrollører af landbruget, end
der er producenter i landbruget. Vi har vel ikke
passeret det endnu, men det sker da i hvert fald
ret kort inde i det nye århundrede.
Når det er sagt, så er det selvfølgelig et godt
lovforslag det her. Det er desværre nødvendigt,
men jeg tror, at alle her er enige i det suk, jeg
giver udtryk for. Altså, vi snakker om administrative byrder og lettelser af dem, og vi snakker også om, at vi gerne vil bremse strukturudviklingen lidt i landbruget, men alt, hvad vi laver, og alt, hvad der sker i udviklingen, presser
altså desværre bare den modsatte vej. Det er
forfærdeligt, men jeg forstår da godt fødevareministerens opmærksomhed på, at vi skal have
sporbarhed, og at vi skal kunne dokumentere,
at vi har gode fødevarer, og selvfølgelig kan vi
lære noget af at studere registreringerne i det
her nye register for at finde ud af, hvad det er,
vi behandler for, hvad vi bruger osv.

242

Tirsdag den 12. oktober 1999 (L 11)

Men, ja, jeg synes, der er mange men'er ved
det.
Tilsætningsstoffer: Det kan vi selvfølgelig
sige noget om under det næste lovforslag. Jeg
kan ikke forstå, at det er nødvendigt, at foderstofbranchen skal registrere salg af tilsætningsstoffer i blandingerne, eftersom de jo stort set er
på vej ud, og skulle man på et tidspunkt finde
ud af, at der stadig væk er et forbrug af det af
en eller andet størrelse, så kunne man jo tage
det ind senere. Jeg synes faktisk godt, man
kunne spare den del der.
Så er jeg enig i det, som tidligere ordførere
også var inde på, nemlig at mælkeproducenterne skulle have adgang til behandling af egne
dyr, når man alligevel nu kommer til at
registrere medicinforbruget.
Så står der noget om, at ministeren har adgang til at fastsætte opkrævning af gebyrer. Ja,
selvfølgelig skal det betales af nogle, men problemet er, at der ikke rigtig er nogen konkurrence. Det er ikke underlagt den fri konkurrence med sådan nogle gebyrer der. Det får lov til
at koste det, det må have lov at koste, sådan
noget. Det synes jeg er problemet.
Så er jeg bekymret for brug af registret, og jeg
er bekymret for offentlig adgang til registret.
Der er en af høringspartnerne, der bekymrer sig
om misvisende fejlregistrering, og det skal sikkert nok passe, at man skal bekymre sig om det.
Men jeg er mindst lige så bange for misvisende
tolkning af de informationer, man kan hente i
registret, altså jeg mener, hvis offentligheden
skal have adgang og alle de her journalister,
som skal opfinde gode historier til deres forbrugersider, landbrugssider og fødevaresider i
aviserne hver uge.
Så jeg har en række betænkeligheder ved det,
som jeg håber vi kan få lejlighed til at drøfte og
måske få aflivet under udvalgsbehandlingen,
men altså hovedideen er jo god nok.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
162842;name_party;":
Det er bare den her store bekymring for administrative byrder., Hvor tror hr. Ole M. Nielsen,
de største administrative byrder er, her, hvor vi
prøver at få lidt kontrol med, hvad der foregår
f.eks. på veterinærområdet, eller dér, hvor det
drejer sig om at udfylde ansøgningsskemaer og
behandle ansøgningsskemaer om tilskud nede i
EU-systemet?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
163228;name_party;":
Ja, det er i hvert fald ikke bedre, det er jeg helt
enig med hr. Frank Aaen i. Nu ville jeg ikke før
fortælle den historie, jeg lige fortalte nede på
gulvet, men nu har det jo stået i aviserne, at
landbruget i deres hektaransøgninger skal til at
bruge to decimaler.
Nu skal man ikke sådan underholde med
sine egne dumheder, men sidste år mistede jeg
faktisk 3.000 kr. i hektartilskud, fordi jeg brugte
to decimaler, og jeg måtte ikke have lov at forhøje, og så har jeg altså braklagt for lidt i forhold til det hektartilskud, jeg egentlig skulle have. Nu skal man altså bruge to decimaler, så nu
kan jeg så få en bøde for at lade være med det.
Der stod ganske rigtig i vejledningen, hvad
jeg skulle have gjort, men jeg havde altså ikke
tålmodighed til at læse hele den vejledning. Når
jeg har én stor mark, så måtte jeg kunne finde
ud af udfylde det hektaransøgningsskema, men
det kunne jeg altså ikke. Det er flovt at indrømme det.
I år er den vejledning til ansøgning, der er
kommet nu, på 70 sider, som landmanden skal
læse for at kunne udfylde sit hektarskema, også
selv om han kun har én mark. Så jeg er enig
med hr. Frank Aaen: Det er i hvert fald ikke
bedre end det her.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Intentionerne i det her lovforslag er rigtige. Det
er rigtigt, at vi skal sikre, at der i vore fødevarer
er så få medicinrester som overhovedet muligt,
helst skal vi have, at de er helt fri.
Men det hjælper jo ikke nogen ting, at vi vedtager det her, over for alle de landbrugsvarer,
der bliver importeret her til Danmark, for vi
ved jo, det er dér, der findes de ting, vi taler
om. Danske madvarer er i forvejen så rene, at
jeg faktisk ikke tror, vi kan komme længere
ned.
Hvad hjælper det at oprette et sådant register? Ja, det sætter jo en masse mennesker i det
offentlige, men også de private dyrlæger, i gang
med noget arbejde.
I forvejen er det sådan, at hver gang der udleveres antibiotika, bliver det jo registreret,
hvilke dyr man behandler med det, og det opbevares hos dyrlægen, ,og det opbevares hos
landmanden. Det gør vi jo allerede. Så både
landmanden og dyrlægen har administrative
byrder nok.

Tirsdag den 12. oktober 1999 (L 11)

243

selvfølgelig den baggrund, at vi gerne vil sikre
os, at resistensproblemer, som man kender andre steder i verden, ikke også bliver et dansk
problem.
Jeg synes måske - det er til fru Annie Lunde
Hansen, men også andre - at man skal mærke
sig meget, at det, man kalder bureaukratiet, i
vidt omfang i den her situation er lagt på apotekerne. Det har været den mest hensigtsmæssige måde at gøre dét på, og det synes jeg i øvrigt selvfølgelig er ganske udmærket. Jeg skal
også sige til fru Annie Lunde Hansen, at vi har
en toinstansafgørelse, som vi normalt har i
ministeriet.
Fra hr. Henning Grove og andre var der flere
forskellige konkrete spørgsmål. Jeg skal prøve,
om jeg kan svare på nogle af dem, ellers må vi
klare det under udvalgsbehandlingen, måske
lidt mere detaljeret.
Hvad betyder »andre lægemidler«? Som 10ven er foreslået, betyder det i realiteten det, der
er receptpligtigt. Det er receptpligtige lægemidler ud over de antibiotiske, der er omtalt her.
Med hensyn til oplysningerne må vi selvfølgelig knytte det an til registerloven. Den lægger
(Kort bemærkning).
nogle rammer for, hvordan et sådant fælles reKristen Touborg (SF):
gister kan bruges. Men selvfølgelig er vi, tror
Jeg har et spørgsmål til hr. Fransgaard: Hvis det
jeg, alle sammen optaget af, at vi kan bruge det
nu er sådan, at indførelsen af det her centrale
hensigtsmæssigt, men det er selvfølgelig inden
register, som hr. Fransgaard er så meget imod,
for de rammer, som registerloven giver.
og som hr. Fransgaard synes der vil blive et så
Jeg har så forstået, når vi taler om hormoner,
stort bureaukrati ud af, betyder en forenkling
som jo ganske korrekt er noget, vi har opmærkude på den enkelte bedrift, er hr. Fransgaard så
somhed på, at når det er formuleret, som det er
enig i, at det vil være klogt at gøre det?
her, så er det, fordi man ikke betragter det at
være drægtig som værende en sygdom, men
(Kort bemærkning).
det betyder ikke, at der altid har været receptThorkild B. Fransgaard (FRI):
Jeg kan svare meget tydeligt. Hvis jeg kan over- pligt i forhold til, at det er dyrlægeordineret,
osv. osv. Så der er, som jeg kan vurdere det,
bevises om, at du har ret - undskyld, hr.
ikke nogen ændringer.
Touborg, jeg er lidt forstyrret i dag, det kan I
Så var der hr. Kristen Touborg og i øvrigt
godt forstå - hvis det virkelig viser sig, at der
sammen med ham andre, som spurgte: Hvad
kan ske en forenkling, så vil vi være mere
kan det her bruges til? Jeg tror nok, jeg er lidt
positive over for det her lovforslag, end jeg gav
enig i den sidste ordveksling, der var. Vi skal
udtryk for.
først og fremmest have registret her, fordi vi
gerne vil tæt på og følge udviklingen i bestræFødevareministeren (Henrik Dam Kristensen):
belserne på rene, sunde fødevarer. Men så skal
Tak for den, synes jeg, alt i alt venlige modtavi selvfølgelig også stille os selv spørgsmålet,
gelse, som lovforslaget har fået. Et par enkelte
om det så kan bruges til, at vi kan erstatte noget
svar på nogle af de spørgsmål, som er rejst
af det, der i dag foregår ude på den enkelte
undervejs:
ejendom.
Først og fremmest synes jeg, det er vigtigt at
Jeg vil gerne sige til hr. Kristen Touborg og
slå fast, at det, vi gerne vil med det her lovforslag, i realiteten er noget så alvorligt som at føl- med ham andre: Det vil jeg bestemt ikke afvise,
men når vi har fået registret kørt ordentligt ind,
ge udviklingen i brugen af først og fremmest
når det fungerer ordentligt og upåklageligt og
antibiotiske midler i landbruget. Og det har

Det sidste skud på stammen - det er jeg nødt
til at nævne - er, at der nu er kommet cirkulærer ud til dyrlægerne om udlevering af det, der
hedder ormemidler. Allé dyr, der går på græs,
skal jo have ormemidler nu her i septemberoktober måned, for ellers bliver de jo ikke til
nogen ting. Men de ormemidler kan en dyrlæge
ikke udlevere, uden at han skal ud på marken
og tage en gødningsprøve. Ja, det lyder, som
om det ikke er rigtigt, men det er rigtigt. Der er
mange dyrlæger, der er ved at give op over for
det i øjeblikket.
Jeg synes, vi skal til at stoppe op med hensyn
til foderregistret, og hvad der kræves på det her
område. Jeg vil ikke på gruppens vegne afvise,
at vi kan stemme for det her, men jeg synes, vi
lige skal tænke os om én gang til, inden vi vedtager det, og så tale med nogle af de autoriserede dyrlæger om, hvilke problemer de allerede
har.
Vi vil selvfølgelig overveje, om vi vil stemme
ja eller nej til det her lovforslag, men jeg vil ikke
love nogen ting i dag.

244

Tirsdag den 12. oktober 1999 (L 11)

vi hermed kan følge den overordnede udvikling og i øvrigt også ude på besætningsniveau,
så må det også give anledning til, at vi kigger
på, om der er noget, der så kan lempes. Kan vi
i højere grad forfølge et mål, hvor vi bruger
kræfterne på dem, som måske har knap så meget overblik over det, og så slække lidt, men
dog med en eller anden overvågning, for dem,
der har godt styr på deres medicinforbrug? Det
vil ikke for mig være uvelkomment, hvis registret kunne udvikle sig til også at være en hjælp
her.
Lad mig sige til hr. Kristen Touborg: Jeg er
ikke sikker på, at det her så også er et argument
for, at vi skal tillade førstegangsbehandling, når
det gælder yverbetændelse. Det tror jeg egentlig
ikke har noget med det at gøre: det er nok mere
en fagdiskussion.
Men endnu en gang: Jeg er glad for den venlige modtagelse, som lovforslaget har fået, og
vil sige til udvalget, at jeg skal bestræbe mig på
at medvirke til, at det også bliver en hurtig behandling i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
171033;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om foderstoffer. (Indberetning om køb og salg af tilsætningsstoffer, indgriben mod sundhedsfarlige foderstoffer m.m.).
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 6/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Ole Løvig Simonsen
171577;name_party;":
Lovforslaget her skal ligesom det foregående
ses som udtryk for regeringens målsætning om
at sikre forbrugerne sunde og rene fødevarer.
Verden over er problemerne med antibiotikaresistens voksende. Danmark har endnu ikke
haft så alvorlige problemer med resistens, som
det er set i andre lande. Dette skyldes blandt
andet, at Danmark i mange år har haft en restriktiv praksis for anvendelse af antibiotika
både til mennesker og til dyr.
Sammenhængen mellem resistente bakterier
og forbruget af antibiotiske stoffer er efterhånden generelt accepteret af forskerne. Det er derfor af stor betydning fortsat at fastholde og udbygge indsatsen for at begrænse forbruget af
antibiotika og antibiotikalignende stoffer, herunder forbruget af vækstfremmere i husdyrproduktionen.
I maj 1997 afgav et udvalg nedsat af fødevareministeren rapporten om forbedring af sundhedstilstanden i danske husdyrbesætninger og
om reduktion af forbrug af antibiotika og antibiotiske vækstfremmere. Udvalget anbefalede
blandt andet, at der etableres et centralt register
over husdyrbesætningernes forbrug af terapeutisk antibiotika, foderlægemidler og visse tilsætningsstoffer i foderstoffer.
Uhensigtsmæssig brug af antibiotika og antibiotikalignende stoffer kan medvirke til, at der i
øget omfang dannes resistente bakterier, som
kan overføres til mennesker. Dette reducerer
mulighederne for senere effektiv behandling.
Vetstat vil give et detaljeret overblik over forbruget af de omhandlede stoffer inden for husdyrproduktionen både totalt set og fordelt på
de enkelte dyrlæger, foderstofvirksomheder og
husdyrbrug. Registret vil derudover indeholde
oplysninger om forbrug af medicin til dyr, der
ikke er omfattet af det centrale husdyrbrugsregister.
Vetstat vil kunne anvendes i forskningsmæssig sammenhæng i forbindelse med blandt andet overvågning af resistensudvikling. Registret
vil endvidere være et brugbart styringsredskab
for både myndigheder, organisationer, dyrlæger, foderstofvirksomheder og de enkelte landbrugere til begrænsning af forbruget af de omhandlede stoffer. Oplysningerne kan endvidere
være nyttige i forbindelse med kildesporing
samt ved eventuel fremtidig vurdering af sundhedstilstanden i besætningerne.

Tirsdag den 12. oktober 1999 (L 12)
Lovforslag nr. L 12 omhandler endvidere en
mulighed for, at ministeren kan gribe ind med
et forbud mod salg og anvendelse af foderstoffer på baggrund af en begrundet formodning
om, at de pågældende foderstoffer indeholder
stoffer, der vil kunne udgøre en risiko for menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet.
Dette kunne f.eks. være et for højt indhold af
dioxin og salmonella. Som loven er i dag kan et
forbud ikke iværksættes, før der foreligger en
bekræftende laboratorieunderstøttelse.";Hugo Sørensen
174339;name_party;":
L 12 ligger jo i forlængelse af intentionerne i det
foregående forslag, om registrering af veterinære lægemidler. Her er det blot foderstoffirmaerne, der får en indberetningspligt.
Venstre kan også støtte forslaget om, at myndighederne får mulighed for at gribe ind ved
import, køb og salg samt anvendelse af foderstoffer, hvor der er en begrundet formodning
om indhold af stoffer, der udgør en sundhedsrisiko for dyr og mennesker. Tilbage står så en
nøjere definition af »begrundet mistanke«. Der
skulle jo nødig opstå for mange situationer,
hvor der nedlægges forbud, som siden hen viser sig at være grundløse. Det vil klart skade
branchens renommé både her i landet og på
eksportmarkederne, hvis der unødvendigt kan
sås tvivl om firmaernes seriøsitet.
Som tidligere nævnt er etablering af Vetstat
et godt redskab, bl.a. i forbindelse med overvågning og kortlægning af f.eks. resistensproblemer, så Venstre kan som med L 11 støtte forslaget. Dette er sagt på vegne af vores ordfører,
da vedkommende ikke er til stede.";Peter Hansen-Nord
175379;name_party;":
Lovforslaget hænger jo lidt sammen med det
foregående, og det er vel også logisk, at man efter en dioxinskandale gerne vil have styr på de
foderstoffer, vi giver vores dyr. Det er der jo
lagt op til her, og jeg synes, det er rimeligt, at
man, hvis man har en begrundet mistanke - så
kan vi altid diskutere, hvordan den begrundes
- har muligheder for at stoppe det, inden det
gives til dyrene, indtil man har undersøgt det.
Tjernobyl viser da også, at der kan være andre
områder, hvor det er nødvendigt at stoppe.
Med hensyn til antibiotika har vi jo været inde
på det.
Det, jeg synes er spændende i sådan et lovforslag, hvor man er enig i alle intentionerne, er,
hvordan de bliver ført ud i livet. Og hvis man

245

ser i § 1, hvor der indsættes et nyt stk. 2, hvor
der står: »Ministeren kan fastsætte regler eller
træffe bestemmelser med henblik på opfyldelse
af Det Europæiske Fællesskabs direktiver og
beslutninger om forhold, der er omfattet af denne lov«, synes man jo, det er lidt af en carte
blanche, der gives dér.
Fortsætter vi i samme paragraf, står der: »Ministeren kan endvidere fastsætte de regler, der
er nødvendige for anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om forhold, der er
omfattet af denne lov. Ministeren kan fastsætte
regler eller træffe bestemmelser om at fravige
disse regler i ovennævnte retsakter.«
Så er vi igennem det hele: Man kan fastsætte
dem, eller man kan lade være. Og når vi vedtager dette her lovforslag, så ved vi egentlig ikke, hvilke regler der bliver fastsat, eller hvilke
der ikke bliver fastsat. Vi giver ministeren en
stor carte blanche, men det kan vi også diskutere i udvalget. Vi er positive.";Henning Grove
177055;name_party;":
SF er også positiv over for lovforslaget, og der
er faktisk kun to ting, jeg godt lige vil beskæftige mig lidt nærmere med.
Med lovforslaget skabes der mulighed for, at
der kan udstedes forbud mod salg og anvendelse af foderstoffer, når der er en mistanke om,
at foderstoffer vil kunne udgøre en risiko for
miljøet eller for menneskers og dyrs sundhed.
Det mener vi er godt. Det er udmærket, og vi
har en tro på, at den del af loven vil blive brugt
med omtanke af ministeriet. Så det er vi forholdsvis rolige ved.
Det andet, jeg godt vil knytte nogle kommentarer til, er, at når vi nu har foderstofloven oppe
til revision, så kunne jeg meget vel tænke mig,
at vi benyttede lejligheden til at afskaffe muligheden for, at der markedsføres lukkede foderstofblandinger.
Jeg har faktisk aldrig helt forstået visdommen
i, at man kan markedsføre et produkt og ikke
deklarere det.
Jeg har aldrig kunnet se fornuften i, at man
ikke har mulighed for at sammenligne proteinindholdet, energiindholdet og prisen mellem de
forskellige blandinger. Jeg kan ikke se rimeligheden i det: jo, jeg kan se, at der er nogle, der
har fordele af det, nemlig foderstofbranchen. De
kan jo så gøre, som det passer dem, og der er
ingen, der kan kontrollere det. Det finder jeg er
en uskik, og derfor vil jeg benytte lejligheden til
at spørge ministeren, om ikke det var en mulig-

246

Tirsdag den 12. oktober 1999 (L 12)

hed, at vi gik ind og tog en lille ændring dér
også.";Kristen Touborg
178521;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke har mulighed for at være til stede, skal jeg fremføre
følgende:
Dansk Folkeparti kan støtte hovedtanken om
øget kontrol med og indsigt i foderstoffer. Det
er efter vor opfattelse rimeligt, at man får inulighed for at gribe hurtigt ind ved import, køb
og salg og anvendelse af foderstoffer, der er
mistænkt for at indeholde stoffer, der udgør en
sundhedsrisiko både for produktionsdyr og for
mennesker.
En bemærkning, jeg gerne vil knytte til dette
lovforslag, er en bemærkning, som jeg også kan
sige vedrører det forrige lovforslag, som vi har
behandlet, nemlig lovforslag nr. L 11: Begge
lovforslag bevirker nogle øgede administrative
omkostninger, og i forbindelse med lovforslaget
her er der ikke tvivl om, at disse omkostninger
vil blive videreført til producenterne, som
uundgåeligt vil få nogle stigende priser på indkøb af fodermidler.
Derfor bør der sendes et signal til forbrugerne om, at sundere fødevarer betyder, at forbrugerne må være indstillet på hen ad vejen at
skulle betale lidt mere for deres fødevarer.
Man kunne også forestille sig, at større administrative byrder og mere bureaukrati vil skubbe på udviklingen i retning af færre og større
landbrug i Danmark, en udvikling, som jo blev
søgt begrænset i forbindelse med den nye landbrugslov.
Dette blot sagt for at slå fast, at Dansk Folkeparti vil følge den udvikling nøje, idet vi ikke
mener, at det danske landbrugserhverv skal
udvikle sig til et erhverv med få, store landbrug.
Som nævnt er vi positive over for lovforslaget og vil følge udvalgsarbejdet nøje og herigennem søge opklaring på nogle af de enkelte
problemer, vi ser i dette lovforslag.";Egil Møller
180203;name_party;":
Dette lovforslag har jo stor sammenhæng med
lovforslag nr. L 11 om ændring af lov om dyrlægegerning, som vi lige har behandlet, så jeg
vil kun give det ganske få ord med på vejen.
Nu må vi jo ikke glemme, at landmændene
alle frivilligt vil stoppe med brugen af vækstfremmere senest den 1. januar år 2000, så for-

håbentlig er det ikke her, den helt store arbejdskraft til registrering kommer til at skulle bruges.
I CD er vi også her generelt positive over for
forslaget, eftersom det overordnede mål jo er at
imødegå problemer med resistens, men vi vil
gerne bore lidt i, hvor strengt man vil holde styr
på det foderstof og de tilsætningsstoffer, der
købes hos virksomheder i udlandet.
Der er jo tale om et forslag med en hel del
bemyndigelser til ministeren, og jeg vil derfor
som sædvanlig slå fast, at det er vigtigt, at bemyndigelsernes udstrækning bliver præciseret
bedst muligt under udvalgsbehandlingen, især
når det tages i betragtning, at der kan blive tale
om indgreb af stor intensitet.
Desuden synes vi fra CD's side, at det måske
var relevant, at man i selve lovforslaget fik fastslået statens erstatningsansvar, såfremt en begrundet formodning, der har medført tilbageholdelse af foderstoffer, viser sig grundløs.
Men som nævnt ser vi altså i CD positivt på
forslaget, og vi ser frem til en god og positiv
udvalgsbehandling.";Annie Lunde Hansen
181567;name_party;":
Det er ikke kun dyrlæger, der skal indberette til
det nye register, Vetstat-registret, om forbrug af
veterinære lægemidler. Det er også foderstofbranchen, der skal indberette, og det er der meget god logik i. Vi véd jo fra hele diskussionen
om antibiotiske vækstfremmere blandt andet, at
man i stigende grad tilsætter lægemidler til foder for at opnå forskellige virkninger, f.eks. en
forebyggende virkning.
Derfor synes vi, dette er et udmærket forslag,
og det er fuldstændig i tråd med det lovforslag,
der blev behandlet lige før.
Jeg vil godt knytte en enkelt bemærkning til
en paragraf, en helt ny paragraf i bestemmelsen
her, § 2 a, der siger, at ministeren »kan forbyde
eller begrænse dyrkningen af afgrøder, der er
bestemt til fodring af dyr, i områder, der har
været udsat for forurening, herunder radiòàktivt nedfald.« Jeg har ikke kunnet lade være
med at tænke på, at det måske har været dioxin,
man i den her sammenhæng har tænkt på. Vi
har haft en aktuel debat om det her i sommer,
og jeg synes, det er udmærket, at ministeren får
en bemyndigelse til det.
Vi kan støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
182677;name_party;":
Da der stadig væk er mange uafklarede spørgsmål vedrørende Echelon, er vores ordfører, hr.

Tirsdag den 12. oktober 1999 (L 12)
Keld Albrechtsen, stadig væk ikke til stede, og
derfor skal jeg på vores og hans vegne meddele,
at vi støtter forslaget, som det ligger her. Vi synes også, det er et skridt i den rigtige retning.
Jeg vil gerne rose fødevareministeren for ikke
at følge Landbrugsraadets forslag om at sløre
§ 2, stk. 3, med lidt ordflom. Jeg synes næsten,
det er rørende, at dér i lovforslaget, hvor der
står, at der skal være en begrundet formodning
om, at der er en risiko, foreslås det af Landbrugsraadet, at det skal være et konkret fund,
en begrundet mistanke, specifikke stoffer, som
udgør en konkret risiko, osv. Jeg synes, det er
fint ikke at hoppe på, at man sådan skal pakke
det ind. Det er klart nok, som det er formuleret.
Vi har noteret os, at man på baggrund af frivillige aftaler er ved at holde op med at bruge
antibiotiske vækstfremmere. Det er selvfølgelig
et fremskridt, særlig når vi kan høre, at de stakkels små kyllinger sådan set nærmest har det
bedre uden, end de havde det med, som vi bl.a.
så det i fjernsynet i morges. Det er jo en god
ting.
Vi synes jo stadig væk, det ville være en god
idé, at man helt forbød dem i stedet for at oprette et register, der i givet fald skal registrere
anvendelsen af antibiotiske vækstfremmere. Jeg
ved godt, at vi støder på noget EU, men det er
vi sådan set ligeglade med. Vi ville gerne forbyde det alligevel, og hvis ministeren synes, det
er en god ændring, er vi med på den, men ellers
støtter vi forslaget, som det ligger.";Frank Aaen
184299;name_party;":
Også her i lovforslag nr. L 12 er formålet jo godt
nok, men der er meget vide ministerbeføjelser i
forslaget her, og man kan jo aldrig vide, om den
nuværende fødevareminister bliver siddende i
al evighed, og hvad står man så med, efter at
han går af? Det kan jo gå galt så. Det kan man
godt være betænkelig ved.
Så til det her med indgriben ved begrundet
formodning om, at foderstofferne vil kunne udgøre en risiko for menneskers og dyrs sundhed.
Jamen det er også en udmærket formulering,
men den er så frygtelig afhængig af de mennesker, der håndterer det. Men vi må håbe, at vejledningerne bliver så gode, at de kan holde tungen lige i munden.
Med,hensyn til de antibiotiske vækstfremmere, som foderstofbrançhen skal registrere, mener jeg faktisk, at det er overflødigt. Det sagde
jeg lidt om ved behandlingen af det tidligere
lovforslag, men jeg vil gerne benytte lejligheden

247

til at sige noget, som jeg også før har fremført,
og det er, at, når vi kommer af med de antibiotiske vækstfremmere, bør vi komme til at dyrke
nogle naturlige tilsætningsstoffer, nogle nàturlige vækstfremmere. Vi mangler simpelt hen - og
det kan man jo tage op nu ved finanslovforhandlingerne - midler til forskning i naturlige
produkter, som der findes nogle af, men som
ingen mennesker har råd til at forske i. fordi
man ikke kan tage patent på de ting, hvorimod
medicinalfirmaerne har masser af penge til
forskning, for de scorer kassen, når de en gang
imellem er så heldige at finde noget, der duer,
og få det patenteret. Det kan man ikke med de
naturlige vækstfremmere, og derfor mener jeg
virkelig, der er, et uudnyttet potentiale, lige så
vel som der også er en lang række plattenslagere i den branche, som man så på den måde
måske kunne få taget livet af eller få ud af bran""chen. Så det synes jeg faktisk vi skulle tage op.
Det har lidt med den her sag at gøre.
Og så er jeg ikke helt uenig med SF's ordfører
med hensyn til de lukkede blandinger. Dem
mener jeg faktisk også at man burde se, på, men
det er jeg bange for vi ikke kan. Jeg tror, det har
noget med en EU-bestemmelse at gøre,
desværre.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
186428;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Ole M. Nielsen,
for så vidt angår bemærkningen om skævheden
i forskningen, og det giver mig anledning til at
gøre opmærksom på, at desværre er der jo i finanslovforslaget lavet en nedskæring i den alternative forskning, nemlig støtten til økologisk
forskning. Og derfor vil jeg gerne spørge
Kristeligt Folkepartis ordfører, om Kristeligt
Folkeparti er med på, at vi får puttet nogle
penge ind i finansloven, så vi kan få givet en
vækst til den økologiske forskning.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
186967;name_party;":
Jeg kan trøste, hr. Aaen med, at det står på vores
hitliste til finanslovforhandlingerne, men det
kan da godt ske, at, vi skulle omfordele nogle af
de midler, vi dér har på ønskesedlen, til det
specielle formål her og ikke bare til økologi, for
de naturlige vækstfremmere er jo ikke absolut
økologiske: det er der jo ingen der siger de er.
Så det er ikke helt sikkert, det er den samme
betegnelse, det kommer ind under, men det er .
faktisk samme formål, tror jeg.

248

Tirsdag den 12. oktober 1999 (L 12) .

Thorkild B. Fransgaard (FRI):
I den nye gruppe, Frihed 2000, er vi meget
skeptiske over for, at der oprettes både nye registre og indberetningspligt. Nogle ting er jo
nødvendige, men jeg døjer med at se, at det er
nødvendigt at indføre det her, men nu må vi jo
under udvalgsarbejdet se på, hvordan det
ender.
I fremsættelsestalen til lovforslaget står der
»når der er en begrundet formodning« om, at
foderstofferne indeholder det og det, altså »en
begrundet formodning«. Hvem skal vurdere,
hvornår der er en begrundet formodning? Det
vil jeg gerne have at vi får fastlagt, inden vi tager stilling.
Det er muligt, at jeg har misforstået det, men
på side 4 i bemærkningerne står der: »Køber
skal til brug for registreringen oplyse registreringsnummer i Det Centrale Husdyrbrugsregister (CHR) og andre relevante oplysninger i
forbindelse med købet.« Skal det forstås således, at den landmand, der køber foderet, skal
oplyse det hver enkelt gang? For så må vi allerede nu sige, at vi ikke kan stemme for det.
Hvordan skal en medarbejder, der evt. skal
have 200 kg foder med hjem, have det nummer
i hovedet?
Men det er noget, vi må tale om i udvalget,
for hvis det skal forstås, som jeg har sagt, så kan
det ikke lade sig gøre ude i det praktiske liv. Vi
er meget skeptiske over for det her: vi kan selvfølgelig overbevises om, at det er en fordel, men
lad os tale om det i udvalget.";Ole M. Nielsen
188901;title_name;":
Også her er jeg i stand til at takke for den overvejende positive tilslutning fra de fleste
ordførere.
Et par enkelte kommentarer, først til hr.
Kristen Touborg om lukkede foderblandinger:
Det er korrekt, som jeg tror hr. Ole M.
Nielsen sagde det undervejs: det er rent faktisk
EU-stof på det her område. Jeg har også forstået, at det er en af de ting, som er til debat i
Europa, og det vil vi følge nøje i den kommende tid.
Så er der en del, der har været inde på begrebet »begrundet mistanke«. Til det vil jeg
gerne sige, at det tror jeg ikke man skal være så
nervøs for. Selvfølgelig er det ikke sådan, at vi i
ministeriet, uden at der er en begrundet mistan-

.

I

ke, skal holde noget tilbage, men man skal bare
være klar over to ting: For det første har vi ikke
den mulighed, ellers kommer vi altså i den situation, at så kan ting komme ud og være spist
af dyrene - og i sidste ende også af menneskene
- inden vi kan få grebet ind. Det er det, vi med
det her lovforslag ikke ønsker må ske.
Men for det andet skal man også forstå, at
hvis vores begrundede mistanke viser sig ikke
at være korrekt, ja, så er vi selvfølgelig fuldt erstatningsforpligtigede, som nu de regler er om
erstatning. Så det er selvfølgelig noget, man vil
bruge med den varsomhed, det skal bruges
med, men også med den konsekvens, det skal
bruges med.
Til hr. Grove og andre vil jeg sige: Ja, det er
korrekt, at der også i det her lovforslag er temmelig mange bemyndigelser. Hver gang jeg er
med til at lave bemyndigelser ovre i Fødevareministeriet, har jeg selvfølgelig også den indgangsvinkel, at ingenting varer evigt, og derfor
er jeg også optaget af, at bemyndigelser kun
forekommer, i det omfang det er nødvendigt
for, at vi ikke hele tiden skal ned i Folketingssalen og ændre på lovgivningen. Det her, altså
hele foderstofsiden, er et område, vil jeg sige til
hr. Henning Grove, som jeg tror der vil blive sat
meget fokus på ikke bare fra dansk side, men
også fra europæisk side i den kommende tid, og
det tror jeg i øvrigt der er ganske god grund til.
Sluttelig skal jeg bare sige, at det er korrekt,
at der er et frivilligt stop for brugen af antibiotiske vækstfremmere, men det er indtil nu kun
en frivillig aftale. Jeg arbejder fortsat på, at det
kommer til også at blive en EU-aftale, og jeg
kan så glæde Folketinget med, at i det danske
projekt, som vi satte i gang den 2. maj 1995, har
vi nu nået det første afgørende skridt:
Alle antibiotiske vækstfremmere, som er i familie med antibiotika, som bliver brugt til mennesker, bliver forbudt. Det finske formandskab
har sat det på dagsordenen, og den nye forbrugerkommissær, David Byrne, har givet det som
en prioritet i sin tiltrædelsestale. Så opfyldelsen
af det, jeg sagde fra den her talerstol for noget,
der ligner godt og vel et halvt år siden, nemlig
at de antibiotiske vækstfremmeres dage var talte i Europa, er nu kommet betydelig nærmere.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(32) RT
Tirsdag den 12. oktober 1999 (L 12)
Afstemning";Henrik Dam Kristensen
191974;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
192216;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

249

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 13. oktober 1999, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
I den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.31";Ole Løvig Simonsen
