split;reason;text;value
0;;"7232

Tirsdag den 2. maj 2000 (D)

84. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Svend Aage Fauerholdt (DF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
4) Fremme af forespørgsel nr. F 58:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om, hvad ministeren kan oplyse om status for revision af strategien for dansk udviklingsbistand].
Af Jeppe Kofod (S), Jens Hald Madsen (V), Per
Stig Møller (KF), Margrete Auken (SF), Ebbe
Kalnæs (CD), Inger Bruun-Vierø (RV), Søren
Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 26/4 2000).
5) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 48 [afstemning]:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om regeringens planer for at styrke ledelsesindsatsen i
danske virksomheder og offentlige institutioner].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/3 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/4 2000. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 28/4
2000. Forslag til vedtagelse nr. V 83 fremsat
28/4 2000 af Jørn Jespersen (SF)).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Sanktioner, renter,
tilbagebetaling m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 17/12 99. Første behandling 20/1
2000. Betænkning 12/4 2000. Anden behandling
27/4 2000).

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om biblioteksvirksomhed.
Af kulturministeren (Marianne Jelved, fg.).
(Fremsat 3/11 99. Første behandling 16/11 99.
Betænkning 5/4 2000. Ændringsforslag nr. 10 af
27/4 2000 uden for betænkningen af kulturministeren og ændringsforslag nr. 11 af 28/4 2000
uden for betænkningen af Tove Videbæk
(KRF)).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om embedslægeinstitutioner m.v., lov om foranstaltninger
mod smitsomme sygdomme og lov om udøvelse af lægegerning. (Overførelse af Stadslægeembedet i Københavns Kommune til staten
m.v.).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 13/1 2000.
Betænkning 12/4 2000).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmesygeplejerskeordninger. (Indførelse af mulighed
for privat hjemmesygepleje).
Af Ester Larsen (V) og Henriette Kjær (KF).
(Fremsat 25/1 2000. Første behandling 9/2
2000. Betænkning 12/4 2000).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om støtte til udvikling af landdistrikterne (landdis triktss tø tteloven).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 30/11 99.
Betænkning 12/4 2000).
11) Forhandling om redegørelse nr. R 15:
Fødevareministerens redegørelse af 25. april
2000 for fødevareerhvervet - april 2000.
(Redegørelsen anmeldt 25/4 2000. Redegørelsen
givet 25/4 2000. Meddelelse om forhandling
25/4 2000).
12) Forespørgsel nr. F 57:
Forespørgsel til fødevareministeren [om regeringens fremtidige fødevarepolitiske initiativer].
Af Erling Christensen (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 25/4 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/4 2000).

(905)
Tirsdag den 2. maj 2000 (D)
13) Første behandling af lovforslag nr. L 273:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank.
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 7/4 2000).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om forbud mod restkoncentrationer af lægemidler i animalske fødevarer.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL):
(Fremsat 3/3 2000).
: .
15) Første behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af landbrugsloven.
(Ligestilling af lejere i landbrugsejendommes
beboelsesbygninger med andre lejere).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 22/3 2 0 0 0 ) . .
16) Første behandling af lovforslag nr. L 265:
Forslag til lov om ændring af fødevareloven.
(Fødevareregionernes offentliggørelse af kontrolresultater).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 4/4 2000).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny strategi for offentliggørelse af kontrolresultater på
fødevareområdet.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 4/4 2000).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 124:
. Forslag til folketingsbeslutning om, at beboere i
almene boliger får ret til at overtage boligen.
Af Rikke Hvilshøj (V) og Flemming Hansen
(KF) m.fl.
(Fremsat 22/3 2000).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 283:
Forslag til lov om ændring af lov om fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v.
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/4 2 0 0 0 ) .

7233

20) Første behandling af lovforslag nr. L 280:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Ændring af afgiften i forbindelse med forebyggelsen af kogalskab).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 26/4 2000).
21) Første behandling af lovforslag nr. L 287:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Internationalt Skibsregister og af forskellige
skattelove. (Udvidelse af DIS-ordningen samt
beskatning af søfolk og luftfartspersonale i
international trafik m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 28/4 2000).
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om retfærdighed og ordentlige skatteforhold for danskere i
international tjeneste.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 6/4 2000).

Mindetale";kl. 12.00
5547;title_name;"Tidligere statsminister Poul Hartling døde
søndag, 85 år gammel.
Ved Poul Hartlings død har Danmark mistet
en markant og internationalt anerkendt personlighed og et sjælden aktivt menneske, der om
nogen også var et udpræget familiemenneske.
Poul Hartlings lange liv var karakteriseret af
en liberal grundholdning og en målrettethed,
der sammen med store organisatoriske evner
skabte resultater. Han besad også en vilje til
magt, hvilket utvivlsomt i sin tid overraskede
mange, men som på Christiansborg er naturligt
for mennesker, der er præget af deres livssyn
og holdning, og som selv ønsker at præge
udviklingen.
Perioden i 1960'erne har utvivlsomt forekommet Venstre som en ørkenvandring med ringe
udsigt til forandring. Den daværende leder,
Erik Eriksen, var tilhænger af en sammenslutning med Det Konservative Folkeparti, men da
tanken vakte modstand, trak Erik Eriksen sig
tilbage. Vejen var nu åben for Hartling, og han
blev i 1965 både gruppeformand og formand
for Venstres Landsorganisation. Samme år

7234

Tirsdag den 2. maj 2000

holdt han sin berømte Svanningetale, der i realiteten kom til at danne grundlag for regeringssamarbejdet med Det Konservative Folkeparti
og Det Radikale Venstre i 1968.
Efter valget i 1973, hvor antallet af partier i
Folketinget blev fordoblet, var det svært at se et
regeringsgrundlag, men Hartling så muligheden og dannede en ren Venstreregering med
kun 22 mandater bag sig. Hartling styrede den
smalle regering med stor dygtighed, men valgte
i december 1974 at udskrive folketingsvalg.
Valget gav Venstre næsten en fordobling af antallet af mandater i Tinget, men regeringsgrundlaget var borte, og regeringen Hartling
blev kort efter væltet her i Folketinget.
Det efterfølgende forsøg på at danne en ny
regering mislykkedes, og Hartling vendte nu
tilbage som oppositionsleder, men blev i 1977
opfordret til at blive FN's højkommissær, for
flygtninge. Valget af Hartling var naturligt. Ikke
alene havde han som udenrigsminister beskæftiget sig indgående med udviklings- og flygtningespørgsmål, han havde også som ganske
ung været med i folkekirkens nødhjælpsarbejde, og med sin sans for det organisatoriske var
han særdeles aktiv ved dannelsen af Dansk
Flygtningehjælp.
Hartling beklædte stillingen som højkommissær til 1985 og høstede megen anerkendelse for
sit arbejde. Hans indsats var stærkt medvirkende til, at FN's Højkommissariat for Flygtninge i
1981 modtog Nobels fredspris, og personlig
modtog han kort før sin tilbagetræden den
anerkendte Carnegiepris for sit humanitære
arbejde.
Skønt Poul Hartling ved sin tilbagetræden
var over 70 år, havde han stadig mod på nye
opgaver. Han var i 1987-89 rådsformand for
Det Danske Center for Menneskerettigheder og
i perioden 1990-95 formand for Udenrigsministeriets Demokratifond, der formidler støtte til
græsrodsbevægelser i Østeuropa.
1 1986 blev Poul Hartling tildelt Storkorset af
Dannebrog. Hartlings våbenskjold er en lutherrose, dvs. et kors i et hjerte omkranset af rosenblade samt en bøgegren og en olivenkvist, dér
symboliserer Hartlings virke i henholdsvis
Danmark og udlandet. I forbindelse med tildelingen af storkorset valgte Poul Hartling
mottoet »Non nostri sumus« - hvilket betyder
»Vi er ikke vore egne« - fra 1. Korinterbrev.
Æret være Poul Hartlings minde!

(Medlemmerne påhørte stående formandens
mindeord).

Meddelelser fra formanden";Formanden
8912;title_name;"Medlemmer af Folketinget Henriette Kjær (KF),
Knud Erik Kirkegaard (KF), Gitte Seeberg (KF),
Inge Refshauge (DF) og Birthe Skaarup (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om patienters
adgang til oplysninger om og aktindsigt i visse
tandlægeklagesager.
(Beslutningsforslag nr. B 153).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om, at tilsætningsstoffer og aromastoffer til tobak, der øger
rygningens omfang, ikke længere kan tillades.
(Beslutningsforslag nr. B 154).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FRI),
Tom Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
klippekortsystem til kørekort.
(Beslutningsforslag nr. B 155).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Svend Aage Fauerholdt (DF).";Formanden
9996;title_name;"Hr. Svend Aage Fauerholdt har søgt om orlov
fra den 2. maj 2000, jf. forretningsordenens § 41,
stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som an-

Tirsdag den 2. maj 2000
søgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
10412;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Dansk
Folkeparti i Viborg Amstkreds, fhv. frugtavler
Arne Kirkelund, godkendes som midlertidigt
medlem af Folketinget fra og med den 2. maj
2000 i anledning af Svend Aage Fauerholdts
orlov.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 107 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
10859;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag
har statsministeren udpeget undervisningsministeren og kirkeministeren.
Til undervisningsministeren/ er anmeldt to
hovedspørgere, hr. Frank Dahlgaard og fru
Gitte Lillelund Bech. Ønsker flere at tilmelde sig
som hovedspørgere til undervisningsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Ønsker nogen at tilmelde sig som hovedspørgere til kirkeministeren? (Ophold). Det er
ikke tilfældet.
Spm. nr. US 76";Formanden
11328;name_party;":
Spørgsmålet vedrører taxameterfinansieringen
af de videregående uddannelser.

l l

7235

Det er jo sådan, at i industrien er man for
længe siden gået væk fra akkordaflønning af
medarbejderne, fordi det opfordrer til sjusk og
til at få produceret en masse varer uanset kvaliteten. Men når det drejer sig om uddannelsessektoren, de videregående uddannelser, bruger
man faktisk en slags akkordaflønning i den forstand, at institutionerne tildeles penge, alt efter
hvor mange studerende der kommer ind og
består en eksamen.
Det er nu kommet frem, at man sænker niveauet. Man gør eksamenskravene lettere, og
man lader folk bestå, fordi man skal have så
mange gennem systemet, at man kan få flere
bevillinger, og spørgsmålet til ministeren er
derfor, om hun vil gøre en indsats for at ændre
systemet og i hvert fald undersøge, om det virker i en kvali te tsforringende retning.";Frank Dahlgaard
12213;title_name;"Er der brug for en lille pause i forhandlingerne?
Der skal være betydelig mere ro i salen under
spørgetimen, og det kan ikke være rigtigt, at jeg
skal sige det hver tirsdag.
Undervisningsministeren (Margre the
Vestager):
I det omfang jeg kunne høre spørgsmålet, hørte
jeg, at det gik på, hvorvidt taxametersystemet er
hensigtsmæssigt i forhold til universiteternes
bestræbelser på at sikre, at de studerende, som
ikke lever op til kravene, rent faktisk også
dumper.
Diskussionen om, hvorvidt taxametersystemet har den type effekt, er en diskussion, vi har
haft tidligere. Som direktøren for Danmarks
Evalueringsinstitut har udtalt til avisen, har den
en tendens til at dukke op som Loch Nessuhyret. Men det er klart, at det er vigtigt at holde sig for øje, om økonomistyringssystemerne
har uheldige konsekvenser for den adfærd, man
har på universiteterne.
Hvis taxametersystemet stod alene, ville jeg
til fulde kunne tilslutte mig den bekymring, der
gives udtryk for, men taxametersystemet har to
efter min mening meget positive effekter: for
det første, at institutionerne får flere bevillinger,
hvis flere studerende gør deres arbejde færdigt,
og for det andet, at institutionerne tilrettelægger
studierne på en sådan måde, at de bliver tilgængelige og til at håndtere for de studerende.
Der er således ikke kun én måde, man kan
tilrettelægge en studieordning på: der er mange
måder - ikke nødvendigvis for at gøre arbejdet

7236

Tirsdag den 2. maj 2000 (Spm)

for nemt for de studerende, men for at sikre, at
de kan gennemføre studiet. Samtidig er det væsentligt at huske, at der på en lang række af
vore uddannelser afholdes eksamen med ekstern censur, og det vil sige, at det er andre øjne
end til daglig, som hviler på den eksamensafgivelse, som finder sted.
En anden ting er, at det er væsentligt at holde
sig for øje, at de evalueringer, som Evalueringsinstituttet - tidligere Evalueringscentret - har
foretaget, er med til at sikre, at kvaliteten fastholdes. Det ville være meget usædvanligt, hvis
universiteterne samlet set skulle have lagt sig
efter en strategi, som ville være en ren økonomistrategi, i stedet for at fastholde det, som jo er
universiteternes adelsmærke, nemlig den faglige kvalitet, fordi man uddanner til det højeste
akademiske niveau. Tidligere har der været et
forsøg på at undersøge spørgsmålet, og man
har ikke fundet nogen sammenhæng mellem
taxametersystemets indførelse og det, at flere
studerende skulle bestå.
Jeg finder også anledning til at bemærke, at
langt hovedparten af de studerende befinder sig
i det, man kan kalde normalområdet, nemlig
over bestået, og taxametersystemet belønner
heller ikke særskilt de studerende, som får højere karakterer. Det er alene et spørgsmål om,
hvor mange studenterårsværk der faktisk
gennemfører uddannelsen.";Formanden
15021;name_party;":
Jeg hørte nogenlunde svaret og forstod, at ministeren egentlig finder, at tingene fungerer
godt nok: Der er ingen problemer, der er ikke
nogen grund til at sætte noget i gang i retning
af at undersøge, om det betyder, at man stiller
mindre skrappe krav og lader flere komme
igennem for at få flere penge.
Men nu er forholdet jo det, at det ikke er
hvem som helst, der kommer og kritiserer systemet. Det er en universitetsmand fra Århus,
og det er tidligere medlem af Folketinget Kjeld
Rahbæk Møller, mangeårigt medlem for SF,
som i øvrigt underviser på Danmarks Tekniske
Universitet. Han kender virkeligheden uden for
disse mure, og han siger, at virkeligheden er, at
man lader flere slippe igennem, at man sænker
kravene, og at man lader folk bestå eksamen,
for så kommer der penge ind, uanset at der er
ekstern evaluering og censorer udefra.
Sådan virker systemet altså ude i virkeligheden, så derfor vil jeg spørge endnu en gang i
håb om, at jeg hørte forkert eller ikke fik det

hele med: Vil ministeren iværksætte en undersøgelse af, om taxametersystemet virker i en
kvalitetsforringende retning?
Undervisningsministeren (Margre the
Vestager):
Jeg vil meget stærkt betvivle, at der kan etableres en entydig årsagssammenhæng mellem
taxametersystemets indførelse og det, at flere
studerende består deres studier. Det er så at
sige en forholdsvis kompleks problemstilling,
hvor flere årsager vil samvirke og have indvirkning på, om flere studerende gennemfører
deres studier eller ej.
Med hensyn til kritikken af og diskussionen
om taxametersystemet har der været en række
kendte kritikere af systemet, lige siden det blev
gennemført. Det har også den ulempe for universiteterne, at de rent faktisk har en økonomi,
som svarer til de studerendes arbejde og dermed også så at sige lider, hvis de studerende
ikke evner eller ikke har lyst til at studere de
fag, som universiteterne udbyder. Det er klart,
at denne negative sammenhæng er et problem
for universiteterne, fordi den fordrer intern
prioritering og fordrer, at man fra ledelses side
tager stilling til, hvordan det sikres, at den samlede økonomiske robusthed, som efter min mening er et faktum ved vore store institutioner,
også kommer mindre udsatte miljøer til gode.
Hvis der skal laves en undersøgelse af
spørgsmålet om, hvorvidt flere studerende består eller ej, kan den ikke udelukkende forholde
sig til taxametersystemet. Den må også forholde
sig til studieordningerne generelt, til indsatsen
imod fravær, til arbejdet med et bedre studiemiljø og til arbejdet med at sikre, at de studerende vælger bedre første gang for at finde et
studium, som de er villige til at engagere sig
fuldt ud i. Derfor vil jeg sige, at det er en meget,
meget stor øvelse, også set i lyset af, at man
ikke tidligere har kunnet se egentlige effekter,
når det gælder de studerendes gennemførelse
af deres studier eller ej.
I øvrigt noterer jeg mig med glæde, at flere
studerende generelt gennemfører deres studier,
hvilket jeg mener tyder på, at universiteterne er
blevet bedre til at tilrettelægge studierne på en
hensigtsmæssig måde. Samtidig er det dog vigtigt at notere sig, at der stadig er et betydeligt
frafald, og i diskussionen mellem undertegnede
og universiteterne lægger universiteterne meget
stor vægt på, at der er et sådant frafald for at
sikre, at de, som ikke gør deres arbejde, også

Tirsdag den 2. maj 2000 (Spm) ,

7237

dumper, og for at sikre, at de, der har valgt forkert, rent faktisk vælger om.

man ikke vil kunne identificere, om den enkelte
studerende er ved 'at bestå samlet set éller ej.";Frank Dahlgaard
18609;name_party;":
Det er et tillægsspørgsmål til ministeren om
taxameterprincippet, og jeg beklager, hvis ministeren har forsøgt at svare på det, men det er
stort set umuligt at høre det hernede.
Jeg kunne godt tænke mig at få ministerens
helt konkrete kommentar til de eksempler, dér
var i Aktuelt i går, og som netop går på, at man
opdeler prøverne, så de bliver mindre vanskelige.. Alligevel siger man f.eks. på Aarhus
Universitet, at hvis den studerende så bare
består to ud af tre prøver, har den pågældende
bestået samlet. På den måde ændrer man så at
sige prøvernes niveau og dermed også den
kvalitet, der typisk vil blive stillet krav om over
for uddannelsesinstitutionen, og på den facon
får man f.eks. hævet gennemførelsesprocenten
fra 60 til de 65, som har været målet.

Hermed sluttede spørgsmålet.

Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg skål beklage, at mine svar ikke kan høres,
men jeg tror ikke, det kan tilskrives mit stemmeniveau.
Med hensyn til de konkrete eksempler må
man igen sige, at de, som er imod taxametersystemet, naturligvis vil forsøge at argumentere
imod det med de forhåndenværende midler,
men nu er det jo sådan, at eksamens tilrettelæggelse ikke skal være særskilt svær. Eksamen '
bruges til at afprøve, om de studerende samlet
set har det niveau, der skal til, når man uddannes til det højeste akademiske niveau. Og at
man ændrer eksamensformerne, antager jeg for
at være en naturlig ting, ligesom jeg deler spørgerens interesse i at sikre, at eksamensformerne
omlægges, så det bliver mere naturligt at bruge
informations- og kommunikationsteknologi.
Det er et aspekt, som vil ændre prøveformen:
og som ikke har noget som helst med taxametersystemet at gøre, men som lige så vel kunne
tilskrives denne form.
Desforuden må man sige, at det må være
ganske svært for universiteterne samlet set at
forholde sig til den enkelte studerende. Der aflægges jo typisk flere prøver på samme tid, og
en række prøver vil være omgærdet af hemmeligholdelse, fordi de studerende går op med et
eksamensnummer. Det vil sige, at deres skriftlige karakterer typisk vil foreligge senere end
deres mundtlige karakterer, og det vil sige, at

Spm. nr. US 77";Gitte Lillelund Bech
20798;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren om merkonomuddannelsen. Det er blevet mig bekendt, at der
har været et meget, meget stort fald i optaget på
merkonomuddannelsen gennem de sidste 10 år,
og jeg vil gerne spørge ministeren, hvad man i
ministeriet har tænkt sig at gøre ved det.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg skal meget beklage, men jeg kunne ikke høre, hvilken uddannelse det drejede sig om. Jeg
kunne slet ikke høre det.";Gitte Lillelund Bech
21249;title_name;Vi får spørgsmålet stillet igen.;Formanden
21306;name_party;":
Vi prøver en gang mere.
Jeg vil gerne spørge ministeren om, hvad
man i ministeriet har tænkt sig at gøre ved, at'
optaget på merkonomuddannelsen stort set er
halveret de seneste 10 år.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg har to muligheder: Jeg tror, det drejer sig
om enten merkonom- eller dataloguddannelsen. (Tilråb: Merkonom!). Ja, merkonom.
Merkonomuddannelsen er en af de meget
væsentlige uddannelser, der typisk bruges som
en efteruddannelsesmulighed for en række
kontoruddannelser eller handelsuddannelser.
Nogle tager denne uddannelse som en sidebeskæftigelse ved siden af deres hovedbeskæftigelse, tager altså enkeltfag undervejs.
Merkonomuddannelsen er forandret for ganske
nylig for at sikre, at den blev opdateret, og at
den har Ét fagligt indhold, som opfattes som
relevant både af arbejdsgiverne og selvfølgelig
også af 'de studerende, som vælger at tage den.
At de studerende måske i en periode har
svært ved at identificere sig med den nye uddannelse, er jeg ikke bekendt med. Men hvis
der foreligger særlige omstændigheder, vil jeg
naturligvis gerne gøres bekendt med dem, også

7238

Tirsdag den 2. maj 2000 (Spm)

for at sikre, at de kompetencer, merkonomuddannelsen giver, er til rådighed for de arbejdsgivere, som ønsker medarbejdere med de pågældende kompetencer, og at de også er til rådighed for de studerende, som ønsker uddannelsen.
Jeg kan desværre ikke komme det nærmere,
da jeg ikke er bekendt med baggrunden for
spørgsmålet set i forhold til det statistiske
grundlag.";Gitte Lillelund Bech
22845;name_party;":
Jeg tror, jeg hørte, at ministeren vil prøve at undersøge sagen nærmere, og det hilser jeg selvfølgelig velkommen. Jeg vil dog spørge ministeren her i dag, om ministeren kan offentliggøre,
hvornår man har tænkt sig at evaluere den nylig indførte merkonomuddannelse, om man har
en evaluering på tegnebrættet, og hvornår den i
så fald skal udføres.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Reform er måske et for stort ord, men da forandringen, forhåbentlig til det bedre, af merkonomuddannelsen er ganske ny, vil vi gerne
have et par gennemløb, før vi laver en evaluering af uddannelsen. Det er jo ganske svært,
hvis der ikke er nogen, der har gennemført den
endnu, og derfor er evaluering endnu ikke sat
på tegnebrættet. Men vi vil naturligvis følge
det, som er den almindelige praksis, nemlig at
følge op og via en evaluering se på, om de forandringer, som kan udføres, er hensigtsmæssige.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Fremme af forespørgsel nr. F 58:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om, hvad ministeren kan oplyse om
status for revision af strategien for dansk
udviklingsbistand].
Af Jeppe Kofod (S), Jens Hald Madsen (V), Per
Stig Møller (KF), Margrete Auken (SF), Ebbe
Kalnæs (CD), Inger Bruun-Vierø (RV), Søren
Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 26/4 2000).";Gitte Lillelund Bech
24212;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 48 [afstemning]:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om regeringens planer for at styrke ledelsesindsatsen i
danske virksomheder og offentlige institutioner].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/3 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/4 2000. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) fore taget 28/4
2000. Forslag til vedtagelse nr. V 83 fremsat
28/4 2000 af Jørn Jespersen (SF)).";Formanden
24836;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 83 af Jørn Jespersen
(SF) (se forrige møde) vedtoges med 51 stemmer (S, SF og RV) mod 49 (V, KF, DF, CD, EL,
KRF og FRI).
Hermed sluttede forespørgslen. 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Sanktioner, renter, tilbagebetaling m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 17/12 99. Første behandling 20/1
2000. Betænkning 12/42000. Anden behandling
27/4 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 161)
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (S, SF,
CD, RV, EL og KRF) mod 46 (V, KF, DF og FRI).";Formanden
25665;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om biblioteksvirksomhed.
Af kulturministeren (Marianne Jelved, fg.).
(Fremsat 3/11 99. Første behandling 16/11 99.
Betænkning 5/4 2000.1 ændringsforslag af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen) 27/4
2000. 1 ændringsforslag af Tove Videbæk (KRF)
28/4 2000).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af kulturministeren (Elsebeth
Gerner Nielsen) og 1 ændringsforslag af Tove
Videbæk (KRF).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
26369;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har stillet et ændringsforslag uden for betænkningen, fordi vi mener, der
er en mangel i det nye lovforslag.
Vi vil gerne have indføjet, at folkebiblioteker. ne ikke må stille materiale til rådighed eller
give adgang til materiale, som i alvorlig grad
kan skade mindreåriges fysiske, psykiske eller
moralske udvikling, herunder navnlig materiale, som indeholder pornografi eller umotiveret
vold. Dette stykke har vi faktisk taget direkte
ud af radio- og tv-lovgivningen, hvor det netop
hedder, at de programmer, som sendes, ikke
må skade mindreåriges fysiske, psykiske eller
moralske udvikling osv.

7239

Kvalitet, alsidighed og aktualitet i materialevalg er jo folkebibliotekernes målsætning for
valg af materiale, men i Kristeligt Folkeparti
mener vi ikke, at denne målsætning må tilsidesætte hensynet til beskyttelse af børn og mindreårige eller andre etiske hensyn. Ifølge den
gældende bibliotekslov har kommunalbestyrelsen et politisk ansvar i forbindelse med materialevalg, men dette ansvar nævnes ikke specifikt i L 78, og derfor mener vi, der er behov for
en lovgivningsmæssigt klarere afgrænsning af
alsidigheden i materialevalget over for valg af
materiale, der ikke kan anses at fremme bibliotekernes formål på en etisk forsvarlig måde.";Tove Videbæk
27658;name_party;":
Her ved andenbehandlingen af lovforslaget om
biblioteksvirksomhed synes jeg, der er grund til
at påpege, at vi står med et lovforslag, som har
haft en overordentlig god og positiv behandling
her i salen. Her er der ikke tale om lovsjusk: der
er derimod tale om et forslag, som har været til
god og grundig behandling, og hvor vi har taget os tid til at høre på de involverede kommunale parter og de mennesker i biblioteksverdenen, som i dagligdagen skal administrere lovforslaget.
Vi er i Venstre positive over for lovforslaget,
men vi har stillet ændringsforslag vedrørende
den mellemkommunale opkrævningsmodel.
Ifølge forslaget skal der kunne gives ministeren
bemyndigelse til efter forhandling med de
kommunale myndigheder at pålægge opkrævning ved bestilling af materialer over bibliotekernes fælles bibliotekskatalog, men her vil vi
gerne i respekt for det kommunale selvstyre
alene lade det være op til de enkelte kommuner
og de enkelte kommunalbestyrelser at indføre
en sådan betalingsmodel. Det kommunale selvstyre er for Venstre noget helt centralt, og vi vil
gerne have, at det også afspejles i denne lovgivning. Vi er i øvrigt tilfredse med, at det under
udvalgsbehandlingen er fremgået af ministerens svar på vore spørgsmål, at der er tale om
en samarbejdslov, for så vidt angår den
mellemkommunale udligning.
Vi lægger megen vægt på, at der er blevet sat
minimumsgrænser på 7 pet. for folkebiblioteker
og 10 pet. for centralbiblioteker, at der skal
være tale om mindst 1.000 enheder kommunerne imellem, at der skal gives et varsel på 18 må- '
neder, før der kan opkræves mellemkommunal
betaling, og at der i forbindelse hermed fra den
opkrævende kommunes side skal fremsættes

7240

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 78) -,

forslag og tilbud om en samarbejdsmode1. Det
er vi meget tilfredse med, og det er tydeliggjort
i svarene fra ministeren, at der ikke hermed
lægges op til, at nogle kommuner skal kunne
lukrere på andre, og at vi skal have et mere
centralistisk og strømlinet biblioteksvæsen.
Tværtimod er det klart godtgjort i besvarelserne, at det rent faktisk er det modsatte, der lægges op til.
Med disse kommentarer kan vi støtte lovforslaget. Og vi kan støtte ændringsforslaget uden
for betænkningen fra kulturministeren, og vi
kan også støtte Kristeligt Folkepartis ændringsforslag uden for betænkningen. Vi synes faktisk, det er ret og rimeligt, at vi fra lovgivningsmagtens side sætter en minimumsgrænse for,
hvad der skal kunne tillades at distribuere i den
offentlige sektor til børn og unge, når det drejer
sig om pornografiske og voldelige materialer.
Her synes jeg det er rimeligt at vi opstiller en
minimumskodeks.
Så vil jeg i øvrigt til sidst endnu en gang anbefale, at man i respekt fQr det kommunale
selvstyre støtter Venstres ændringsforslag om,
at det er kommunen og ikke ministeren, der kan
indføre en bestemmelse om betaling ved brug
af bibliotekernes fælles bibliotekskatalog.";Kim Andersen
30592;name_party;":
Jeg vil først kommentere ændringsforslaget fra ,
Kristeligt Folkeparti og sige, at det er en misforståelse, hvis man tror, at kommunalbestyrelsen fremover ikke har et ansvar for bibliotekerne.
Det har den, og vi lægger meget vægt på, at
det materiale, der er på biblioteket, skal udvælges og sættes på hylderne efter et biblioteksfagligt skøn. Vi lægger vægt på, at armslængdeprincippet også er gældende her.
Jeg vil gerne spørge både Kristeligt Folkeparti og Venstre, der har tilkendegivet, at de ville
støtte forslaget, hvor grænserne skal gå. Hvad
skal minister og Folketing bestemme i forhold
til materialer? Skal PH's erotiske historie væk
fra hylderne? Eller hvad er det, vi taler om?
Så vil jeg gerne sige om Venstres ændringsforslag: Vi har også meget stor respekt for det
kommunale selvstyre. Vi ved, der er mange
biblioteker, store og små, der har et fornemt
udbud på deres hylder til deres brugere, men vi
ved jo også, efter at det er lagt ud til bloktilskud, at der er nogle, der tager det mere alvorligt end andre. Så vi er temmelig betænkelige
ved at sige, at når det gælder gebyr, så må de

selv vælge, om det skal være højt eller lavt. Skal
de kommuner, der udsulter deres biblioteker til
gengæld kunne vælge, at det, de selv sætter til
på karrusellerne, skal de kunne vinde på gyngerne? Det er et temmelig upræcist ændringsforslag.
Ministerens forslag uden for betænkningen
kan vi støtte.";Hanne Andersen
32013;name_party;":
Jeg kan i fortsættelse af den socialdemokratiske
ordfører tilslutte mig bemærkningerne om støtte til det af ministeren stillede ændringsforslag
uden for betænkningen, og med samme motivering afviser vi også det af Venstre stillede
ændringsforslag.
Med hensyn til det af Kristeligt Folkeparti
stillede forslag har vi meget sympati for intentionerne bag forslaget, men vi finder, at det vil
være meget betænkeligt at sætte det ind i lovteksten, og med den begrundelse kan vi ikke
støtte det. ,
Vi mener faktisk, at bibliotekerne i dag selv
foretager en kvalitativ udvælgelse af materialerne, hvorfor jeg har tiltro til, at de skal kunne
forvalte biblioteksloven i fremtiden. Dertil
kommer jo, at det ville være en voldsom opgave for ministeren, hvis hun skulle sidde og kontrollere alle former for slemme film. Jeg ved ikke, om det ville være en uoverkommelig opgave eller en belastning, det er selvfølgelig måske
for meget sagt, men det ville i hvert fald være
en meget voldsom opgave, og derfor mener jeg,
det er rigtigt, at det er bibliotekerne selv, der
administrerer det og forvalter loven.
Med den motivering kan vi ikke støtte det af
Kristeligt Folkeparti stillede ændringsforslag.";Ole Sohn
33220;name_party;":
Men så vil Dansk Folkeparti til gengæld gerne
støtte det af Kristeligt Folkeparti stillede ændringsforslag. Det er kommet her i sidste øjeblik, jeg fik det i går, og vi har i dag i gruppen
drøftet spørgsmålet. Der er ikke skygge af tvivl
om, at den formulering, som Kristeligt Folkeparti har givet forslaget og de bemærkninger,
der følger forslaget, er ganske udmærket, og jeg
synes, det nærmest må være en pligt for Folketingets medlemmer at stemme for det forslag.
Det kan jeg så se, at der er nogle, der tilsyneladende ikke synes, og det er de også i deres
grundlovssikrede ret til.
Jeg har kun ganske få bemærkninger til det
ændringsforslag, der er stillet af Venstre, og

(906)
Tirsdag den 2. maj 2000 (L 78)
som er tiltrådt af Dansk Folkeparti. Det har vores fulde tilslutning, og det stemmer vi naturligvis for, når der om et øjeblik stemmes her i
salen.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til de mange
ordførere og til de mange partier i Folketinget,
som støtter dette utrolig vigtige kulturlovforslag.
Så vil jeg gerne knytte en enkelt kommentar
til det ændringsforslag, som er stillet uden for
betænkningen af Kristeligt Folkeparti. Jeg kan
som kulturminister ikke støtte ændringsforslaget.
Lovforslaget viderefører et grundlæggende
princip i dansk biblioteksvæsen, der betyder, at
det er kommunerne, der har ansvaret for driften
af folkebibliotekerne, herunder materialevalget.
Det er således ikke korrekt, når det som begrundelse for ændringsforslaget bliver anført, at
kommunalbestyrelsen ikke længere har det politiske ansvar for materialevalget.
Efter min opfattelse skal vi fastholde, at materialevalget skal ske på et biblioteksfagligt
grundlag med udgangspunkt i bibliotekernes
formål om at fremme oplysning, uddannelse og
kulturel aktivitet og de fastsatte kriterier om
kvalitet, alsidighed og aktualitet.
Det vil ikke være hensigtsmæssigt, hvis kulturministeren får mulighed for konkret at
influere på folkebibliotekernes materialevalg,
f.eks. ved at kunne forbyde, at bestemte værker
stilles til rådighed for brugerne.
Med hensyn til at dæmme op for ulovlig adfærd på Internettet er det min opfattelse, at bibliotekerne har gode muligheder for at gøre det
svært at udføre ulovlige handlinger fra bibliotekernes pc'er, idet man anbringer dem i et '
åbent miljø, hvor andre brugere og bibliotekets
personale har deres gang. I kombination hermed kan bibliotekerne ved skiltning advare om,
at ulovligheder fra bibliotekernes pc'er vil medføre politianmeldelse.
Endvidere vil jeg gerne understrege, at når
adgang til Internet via folkebibliotekerne nu
bliver fastsat ved lov, så er det bl.a., fordi bibliotekeme har gode forudsætninger for at understøtte befolkningens anvendelse af nettet og
udvikle nye serviceydelser i overensstemmelse
med folkebibliotekernes formål.

7241";Poul Nødgaard
36085;name_party;":
Enhedslisten kunne ikke være til stede under
førstebehandlingen, hvorfor jeg her skal meddele, at vi kan tilslutte os lovforslaget, og vi skal
kvittere for en række af de ændringer, der er
kommet ind i forslaget, siden det kom fra UBIS.
Vi noterer med glæde, at bibliotekerne i takt
med IT-udviklingen kan tilbyde lånemuligheder inden for de nye tekniske områder, cd-rom,
Internet m.v. Vi har hele tiden givet tilsagn om
at medvirke til at skaffe midler til denne investering og dermed undgå, at gratisprincippet. '
blev anfægtet.
Vi har derudover længe været af den opfattelse, at folkebibliotekerne generelt trængte til et
økonomisk løft ikke alene på IT-området, men
også i forhold til bogindkøb m.v.
Det er for os fortsat vigtigt, at bibliotekerne
ikke udvikler sig til at være cyberspacecentre
eller gratis alternativ til nye IT-klubber. Bibliotekerne er efterhånden et af de få steder, hvor
ro, fordybelse og viden uden kommercielle
hensyn kan erhverves. Det er unikt, og det skal
fastholdes ind i det såkaldte vidensamfund.
Enhedslisten har under behandlingen siden
lovforslagets fremsættelse været kritisk over for
de dele af lovforslaget, som åbner for, at bibliotekerne kan tage betaling for visse ydelser. Vi
har været af den opfattelse, at man generelt har
overvurderet indtjeningsmuligheden på det her
område.
Således ser vi også på spørgsmålet om de nye
regler vedrørende restanceinddrivelse og mulighed for gebyrforhøjelser ved overskridelse af
lånetid. Målet må være at få brugeren til at aflevere til tiden, så det lånte kan komme i cirkulation, ikke at etablere en pengemaskine, for
med det risikerer man, at de høje gebyrer kan
afholde brugere fra i det hele taget at låne af
frygt for overskridelser.
Vi kan derfor ikke støtte det senest stillede
forslag fra ministeren om de forhøjede maksimumrammer. Derudover kan vi tiltræde de forslag, der i øvrigt er stille't af kulturministeren og
tiltrådt af et flertal i udvalget. Vi kan endvidere
støtte SF's bemærkninger til betænkningen, idet
vi er enige i, at det vil være hensigtsmæssigt at
ændre opgavefordelingen mellem staten og
kommunerne, så der sker en statslig overtagelse
af den kommunale finansiering af bibliotekskatalogiseringen. Enhedslisten vil i de kommende
år følge udviklingen på området nøje.
Med de bemærkninger stemmer vi for lovforslaget. Samtidig skal jeg meddele, at vi der-

7242

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 78)

for også stemmer imod forslaget fra Venstre og
forslaget fra Kristeligt Folkeparti.";Søren Søndergaard
38593;name_party;":
Ministeren nævnte i sit indlæg, at kommunerne
har ansvaret for folkebibliotekerne. Hvorfor er
dette så ikke videreført til den nuværende lovgivning? I tidligere lovgivning stod der, at
kommunalbestyrelsen havde ansvaret for folkebibliotekerne. Det står ikke i den nuværende
lovgivning, og det er en af grundene til, at vi
har ønsket dette ændringsforslag.
Så siger kulturministeren endvidere, at hun
ikke ønsker konkret at influere på bibliotekernes materialevalg. Nej, men den ordlyd, som vi
har i vores ændringsforslag, er taget nøjagtig
fra radio- og tv-området, og på radio- og tvområdet tror jeg jo heller ikke, at kulturministeren har intentioner om at gå ind og påvirke materialevalget. Det siger ministeren at hun heller
ikke vil vedrørende Internettet. Men er det virkelig ministerens mening, at børn uhindret skal
kunne tilbringe deres eftermiddage på det lokale folkebibliotek med at surfe på nettet, med at
surfe rundt i porno på nettet på det offentlige
bibliotek for skatteborgernes penge?
Er det virkelig ministerens mening?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Ja, det er min mening, at børn og unge skal
have mulighed for at sidde på et hvilket som
helst folkebibliotek og surfe på Internettet. Jeg
er nemlig fuldstændig overbevist om, at det er
meget bedre, de sidder på biblioteket og gør det
eventuelt sammen med nogle bibliotekarer eller
sammen med nogle voksne, i stedet for at de
sidder derhjemme alene. Men selvfølgelig skal
der være kontrol med det, og jeg har fuld tillid
til, at de gode folkebiblioteker, vi har, det gode
personale, vi har på folkebibliotekerne, vil se til,
at der ikke sker misbrug.
Med hensyn til det andet spørgsmål, som fru
Tove Videbæk stillede om kommunalbestyrelsernes ansvar, vil jeg gerne henlede opmærksomheden på § 3, hvor der står, at kommunalbestyrelsen er forpligtet til i samarbejde med
andre kommunalbestyrelser at drive et folkebibliotek m.v.
Så det er altså stadig væk kommunalbestyrelserne, der har ansvaret, herunder også det økonomiske ansvar for at drive folkebibliotekerne.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 11 uden for betænkningen
af Tove Videbæk (KRF) forkastedes, idet 46
stemte for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 10 uden for betænkningen
af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen)
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 46 stemte for, 58 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 og nr. 6-9 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Tove Videbæk
41203;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om embedslægeinstitutioner m.v., lov om foranstaltninger
mod smitsomme sygdomme og lov om udøvelse af lægegeming. (Overførelse af Stadslægeembedet i Københavns Kommune til
staten m.v.).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 13/1 2000.
Betænkning 12/4 2000).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 110)
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
42150;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

k

7243

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om støtte til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 30/11 99.
Betænkning 12/4 2000).
Der var stillet 26 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmesygeplejerskeordninger. (Indførelse af mulighed for privat hjemmesygepleje).
Af Ester Larsen (V) og Henriette Kjær (KF).
(Fremsat 25/1 2000. Første behandling 9/2
2000., Betænkning 12/4 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslaget.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
43224;name_party;":
På grund af et problem med § 20 i lovforslaget,
som vi i øvrigt stemmer for, ønsker Venstre
lovforslaget tilbage til udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 28 stemte for, 73 imod: 3 stemte hverken for eller imod.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 4-26 vedtoges uden afstemning.";Jens Kirk
43654;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold).
Det er vedtaget.";Formanden
43834;title_name;"Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

7244

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Forhandling om redegørelse nr. R 15:
Fødevareministerens redegørelse af 25. april
2000 for fødevareerhvervet - april 2000.
(Redegørelsen anmeldt 25/4 2000. Redegørelsen
givet 25/4 2000. Meddelelse om forhandling
25/4 2000).

Samarbejdet og dialogen skal fortsat være
kendetegnet for det faglige og politiske arbejde
for at sikre, at det danske fødevareerhverv i
fremtiden bevarer sin store betydning. Derfor
glæder vi os til at høre, hvad fødevareministeren har at fortælle Folketinget i dag.

Sammen med denne sag foretoges:
12) Forespørgsel nr. F 57:
Forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
fremtidige fødevarepolitiske initiativer set i
lyset af erhvervspolitisk redegørelse for fødevare-, landbrugs- og fiskerisektoren?«
Af Erling Christensen (S), Christian Mejdahl
(V), Henning Grove (KF), Christian H. Hansen
(DF), Jørn Jespersen (SF), Annie Lunde Hansen
(CD), Vibeke Peschardt (RV), Keld Albrechtsen
(EL), Ole M. Nielsen (KRF) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 25/4 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/4 2000).

Besvarelse

Begrundelse";Formanden
45222;name_party;":
Hele Fødevareudvalget har ønsket at bruge
fødevareministerens redegørelse som grundlag
for denne forespørgsel, og det er jeg glad for.
Fødevareerhvervet, både den primære og den
sekundære del, er af stor og væsentlig betydning for det danske samfund, og her taler jeg
ikke alene om de over 300.000 arbejdspladser
og en eksport på ca. 100 mia. kr. Der er også
tale om kultur og natur, som vi gerne vil lade
gå videre i arv til kommende generationer. Det
handler også om bæredygtighed i Brundtlandrapportens lys, og det handler om fortsat økonomisk vækst. Det handler om et holdbart velfærdssamfund, det handler om kvalitet og
sikkerhed.
Alligevel ser vi i ministerens redegørelse og
særlig i bilaget dertil, at usikkerhed og omstillinger kommer til at præge de kommende års
fødevarepolitik. Heldigvis har historien lært os,
at ændringer og omstillinger aldrig sker hurtigere, end at de fleste kan nå at følge med. Men
vi skal være omstillingsparat, erhvervets udøvere skal være dygtige, veluddannede, kvalitetsbevidste, og der vil stadig også i fremtiden
være statsstøtte, men på en anden måde og til
andre formål.";Erling Christensen
46376;title_name;":
På foranledning af Kristeligt Folkeparti havde
vi den 28. marts en god debat om landbrugserhvervets situation. Der kom mange relevante
synspunkter frem under debatten, og dem var
jeg glad for. Der var tale om nyttige bidrag til
den redegørelse for fødevareerhvervet, som jeg
lovede under debatten, og som nu er fremlagt
for Folketinget.
I redegørelsen belyses først overordnet de
krav, udfordringer og mål, som stilles til fødevareerhvervet. Der redegøres derefter for 10
konkrete initiativer, som er regeringens bidrag
til at gøre det lettere for fødevareerhvervet at
løfte opgaverne. En række af disse initiativer er
Folketinget allerede bekendt med. Nogle er
fremsat som lovforslag, og de er ved at blive
færdiggjort.
Under debatten den 28. marts talte vi om, at
det ville være nyttigt med et relevant statistisk
baggrundsmateriale til brug for drøftelsen af
redegørelsen. Et sådant materiale er nu bilagt
redegørelsen. Det belyser fødevareerhvervet fra
forskellige vinkler, og jeg håber, det kan være
til nytte for vores debat.
Jeg skal derfor kun gøre enkelte yderligere
bemærkninger til indledning. Jeg har jo nemlig
lagt ministeriets synspunkter frem i redegørelsen.
Regeringens økonomiske politik har ført til
positive resultater for erhvervsudviklingen, og
regeringen har for nylig fremlagt en overordnet
erhvervsstrategi med en vision for erhvervsudviklingen de næste 5-10 år, nemlig »Det holdbare samfund«. Denne indsats kommer også fødevareerhvervet til gode, men der er grund til
særlig at rette opmærksomhed mod fødevareerhvervet, fordi der her må forudses mange og
dybtgående ændringer.
Med redegørelsen har regeringen signaleret
en vilje til at løfte opgaverne i samspil med den
private sektor. Jeg vil kort resumere de vigtigste
indsatsområder.

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)
Virksomhederne skal hele vejen gennem kæden udbyde fødevarer, som er sikre, af høj kvalitet, og som afspejler de hjemlige og internationale forbrugeres forventninger. Danske fødevarer skal stå for sikkerhed, kvalitet og sundhed.
Erhvervet skal være mindre afhængigt af
støtte, og fødevarevirksomhederne skal fuldt
ud udnytte de nye markeder. Det skal ske inden
for rammerne af fødevaresikkerhed, bæredygtighed og aktiv landdistriktspolitik, beskyttelse
af natur, miljø og dyrevelfærd, og arbejdskraften skal tilbydes attraktive arbejdspladser på
virksomhederne, herunder sikres et godt
arbejdsmiljø.
Der er altid kamp om knappe ressourcer især
i en periode med økonomisk vækst. Sammenholdt med de små årgange, der nu kommer ud
på arbejdsmarkedet, vil der være øget konkurrence om arbejdskraften. Fødevareerhvervets
arbejdspladser er ofte præget af et belastet arbejdsmiljø med arbejdsulykker, ensidigt gentaget arbejde m.m. Her er en stor opgave for erhvervet at løfte som forudsætning for at kunne
tiltrække og fastholde kvalificeret arbejdskraft
til en eksportorienteret indsats.
Forskning og udvikling er afgørende indsatsområder. Fødevareforskningen skal udnyttes
aktivt i virksomhederne til produktudvikling og
innovation, og den skal bruges i politik- og
regeludformningen. Dansk forskning på internationalt niveau er også et fundament for, at
danske synspunkter kan præge arbejdet med
fastlæggelse af internationale standarder. Derfor vil regeringen fastholde en høj forskningsindsats inden for fødevareområdet i de kommende år.
Der lægges med redegørelsen op til en debat
med Folketinget, den, vi har her i dag, men
også med forbrugerne og også med erhvervet,
en debat, som naturligvis kan føre til yderligere
initiativer, der kan styrke fødevareerhvervets
rammer i en omskiftelig verden.
Jeg glæder mig til den debat, vi skal have her
i dag.
Forhandling";Ritt Bjerregaard
50066;name_party;":
Den største udfordring, fødevareerhvervet står
over for, er at være i et krydsfelt, et krydspres,
mellem forbrugernes politiske krav til produktion af sikre fødevarer af høj kvalitet og så øn-

7245

sket, kravet, om høj produktivitet, vækst i eksporten og dermed også i beskæftigelsen.
Fremtidens marked for fødevarer går mod
mere liberalisering, mere konkurrence og mindre støtte, og det ville jo også være betontænkning at forestille sig, at skatteyderne i EU i al
fremtid fortsat vil stå model til den høje landbrugsstøtte, som tegner sig for over halvdelen
af EU's budget.
Det medfører naturligvis flere strukturændringer i hele fødevaresektoren, når støtten til
priserne nu efterhånden bliver omdirigeret til
mere specifikke initiativer inden for miljø og
økologi. Det bliver en stor demokratisk og politisk opgave at sikre, at det ikke kun er giganterne, som overlever, når markedskræfterne
mere og mere slippes løs.
I Socialdemokratiet har vi altid råbt vagt i gevær, været parat til politiske indgreb, når markedskræfterne ser ud til at ville ramme mennesker for hårdt og for skævt. Det gælder for det
enkelte menneske, når krisen rammer dets liv,
og det gælder for landbruget, når krisen rammer det erhverv. Så tager vi ansvaret for at korrigere for markedsfejl. Det forlanges ganske enkelt altid af os.
Til forskel fra de partier, som bare ønsker at
bevare tilstanden, som den altid har været, går
vi i Socialdemokratiet den anden vej, ikke en
tredje vej, men en socialdemokratisk vej, en
holdbar vej for et holdbart samfund.
Med rettidig omhu ser vi med åbne øjne på,
hvad det er for en udvikling landbruget, fødevareindustrien og fiskeriet står over for, så vi
kan skabe de bedste erhvervsvilkår for erhvervenes fortsatte eksistens. Derfor er vi glade for i
Socialdemokratiet, at regeringen rettidigt har
skabt de bedst mulige rammer for dansk konkurrenceevne, hvor hensynet til fødevarekvalitet, sikkerhed og miljø er i højsædet.
Platformen for de bedste erhvervsvilkår er en
sund og stabil økonomi. Det giver erhvervslivet
sikkerhed og tryghed til at investere og træffe
langsigtede beslutninger, og dansk økonomi
står nu meget, meget stærkt. De offentlige finanser er i overskud, arbejdsløsheden er lav, og
betalingsbalancen er positiv. Det er en ganske
unik situation, som gør det yderligere fordelagtigt at drive selvstændig virksomhed i
Danmark.
Der er allerede blevet gennemført en lang
række vigtige struktureformer, som har gjort, at
det er blevet lettere for erhvervslivet at træffe
langsigtede beslutninger. De gennemførte re-

7246

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)

former har medført et fleksibelt arbejdsmarked,
et effektivt finansielt marked og en erhvervsbeskatning på et niveau, som svarer til vores
konkurrenters.
Fødevareloven og landbrugsloven kan også
ses som reformer til forbedring af fødevareerhvervs vilkår, hvor der i spændingsfeltet mellem hensynet til produktionen og industri og
hensynet til fødevaresikkerheden er fundet en
ganske fin balancegang med bred politisk opbakning.
Det, som vil adskille de rige lande i fremtidens globale verdenshandel, hvor konkurrencen fra fødevaremastodonterne, USA, Canada
og Australien, er benhård, er ikke konkurrence
på lave omkostninger eller lave skatter. Mere
støtte, færre omkostninger og lavere skatter er
ikke alene vejen frem. De lande, det vil gå bedst
for i den internationale konkurrence, er dem,
som er bedst til at skabe høj produktivitet og
fornyelse.
Derfor skal vi se de små og mellemstore virksomheders potentiale udvikles og forbedres i
langt højere grad end hidtil. Med innovationsloven er spadestikket taget. Jo mere forskning,
jo flere muligheder og ideer til udvikling af nye
produkter og produktionsmetoder, desto bedre
for det danske fødevareerhverv.
I dag er det jo kun forbeholdt de få og meget
store virksomheder at afsætte ressourcer til
forskning og innovation. Tag nu f.eks. MD
FOODS, som årlig omsætter for over 30 mia.
kr., efter indgåelsen af ægteskabet med Arla.
Det giver sig selv, at monopolvirksomheder af
denne størrelse allerede har ressourcerne til at
tænke nyt og udvikle nyt inden for deres felt.
Hvis vi ikke støtter de mindre erhverv, så
kan mange gode ideer gå tabt. De store træer i
skoven må jo ikke fuldstændigt overskygge en
fremvoksende underskov.
Det er grundlæggende, at kvaliteten i fødevareindustriens markedsføring bliver lige så høj
som kvaliteten af landbrugs- og fødevareindustriens produkter. Alle de politiske krav, der
har været stillet til fødevareerhvervet, og som
erhvervet har levet op til både i den primære og
sekundære produktion, skal bruges i salgsarbejde, og vi har jo også set de samme holdninger gå igen i Europa-Kommissionens hvidbog
om fødevarer.
Forbrugerne i den vestlige verden er i stigende grad villige til at betale for kvalitet. De vil
have sikkerhed og tryghed. Rent ud sagt er det
jo frygten, hvor uberettiget den end er, der får

forbrugerne til at fravælge de konventionelle
landbrugsprodukter.
Det betyder, at landbruget og fødevareindustrien skal fremhæve de nye kvalitetsparametre
langt bedre, end de hidtil har gjort. Det giver jo
ingen mening, at vi vedtager en masse forholdsregler, så forbrugerne kan føle sig sikre,
hvis kvalitetsparametrene ikke bliver markedsført. Mindst tre gange om dagen vækkes forbrugernes følelser for fødevarer i forbindelse
med deres daglige måltider.
Det handler om tryghed, tillid, omsorg for
dyrenes velfærd og ikke mindst miljøet. Det er
faktorer, som både landbruget og fødevareindustrien skal tage højde for i deres salgsarbejde.
Det handler om god, gedigen markedsføring,
og den starter hos den enkelte producent.
Vil man sælge varen, eller vil man ikke? Det
er op til fødevareerhvervet selv, hvordan, hvor
meget og til hvem varen skal afsættes. I sidste
ende er det jo ikke her i Folketinget, vi bestemmer afsætningen af fødevarer. Sådan fungerer
markedet nu engang.
Selvfølgelig skal vi i Danmark heller ikke
være så langt foran, at vi med nationale krav og
standarder til fødevarer overlader forbrugerne
til udenlandske og billigere produkter. Det ville
jo være en katastrofe. Derfor glæder vi os også
over i Socialdemokratiet, at fødevareministeren
vil gå i brechen i EU for, at danske standarder
bliver fælles i hele EU.
Bæredygtighed gælder også, når vi taler om
dansk fiskeri. De knappe ressourcer af fisk skal
udnyttes bedst muligt og på bæredygtig vis, således at vi sikrer, at fiskebestandene ikke reduceres til et uacceptabelt niveau, så grundlaget
for fremtidens fiskeri ødelægges.
Fiskerflåden skal have et løft. Muligheden for
at udnytte fiskerflåden er ikke til stede, og derfor skal der jo i højere grad forskes i og udvikles nye økonomiske og effektive teknikker til
den nuværende flådekapacitet. Det gælder
mere kvalitet og værdi fra hav til bord af en
begrænset fiskeressource.
Derfor er vi også glade for, at fiskeriuddannelsen nu er kommet rigtig godt i gang, og at
uddannelsen giver flere unge mod på og styrke
til at gå godt rustede ind i fiskerierhvervet.
Gennemsnitsalderen for fiskerne og for fiskerflåden skal ned.
Til slut vil jeg sige: I Socialdemokratiet mener
vi, at vejen til høj produktivitet og god konkurrenceevne skabes ved hjælp af nye og differentierede produkter, nye produktionsteknologier,

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)
veluddannet arbejdskraft og et bedre arbejdsmiljø i fødevareindustrien, hensynet til miljø og
dyrevelfærd og ikke mindst markedsføring gedigen markedsføring. I det hele taget er det
vigtigste for fremtidens fødevareerhverv, at vi
får de bedste kvaliteter frem i de mennesker,
som er i denne sektor - fra hav og fra jord til
bord.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
57719;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører var inde på, at den
nye landbrugslov med byggeklodsmodellen og
fødevareloven giver god grobund for, at man
med landbrugspolitikken også kan opretholde
et konkurrencedygtigt erhverv, ikke mindst
med stordriftsfordele. Hr. Erling Christensen
var så inde på, at når det gælder fiskeripolitikken, er det også væsentligt, at vi kan få fornyet
vores fiskerflåde. Men jeg hørte ikke hr. Erling
Christensen komme med nogen konkrete bud
på, hvad det præcis er, Socialdemokratiet så
forslår at der gøres med hensyn til kapacitet,
med hensyn til regulering, for at sikre, at vi får
den nødvendige nybygning af flåden.
Jeg vil gerne bede hr. Erling Christensen om
at komme med nogle konkrete bud på, hvad det
så er, vi kan gøre. Vi ved jo alle sammen, at de
fiskeriressourcer, der er til stede, de, der bliver
mere og mere attraktive, er dem, der ligger allerlængst væk. Og for at kunne levere de fødevarer af høj kvalitet, som hr. Erling Christensen
taler så meget om, er det nødvendigt at have
nogle både af en vis størrelse og maskinkapacitet. Derfor vil jeg gerne have et konkret bud på,
hvad hr. Erling Christensen vil gøre for at fremme en sådan udvikling.
(Kort bemærkning).
Christian Mej dahl (V):
Hr. Erling Christensen sagde, at Socialdemokratiet er rede til indgreb over for markedskræfterne. I redegørelsen er det jo antydet, at
regeringen ønsker en liberalisering og en mere
markedsorienteret produktion, både hvad angår landbrug og fiskeri. Det er vi i øvrigt enige
med regeringen i.
Mit spørgsmål til hr. Erling Christensen er så:
Hvad er det, som Socialdemokratiet er rede til
indgreb over for? Hvor langt vil Socialdemokratiet være med uden indgreb, når det drejer
sig om liberalisering og en øget markedsorienteret produktion?

7247

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
59521;name_party;":
Hr. Erling Christensen var inde på, at erhvervet
skulle være omstillingsbevidst. Ja, i øjeblikket er
den omstilling, man skal være klar til, vel
1-årig. Vil Socialdemokratiet arbejde for, at vi
får en 10-årig plan, en 10-årig horisont?
Så tror jeg, at hr. Erling Christensen sagde, at
af EU's budget går over 50 pet. til landbrug. Jeg
mener nu, at vi er et stykke under 50 pet. Det
var i gamle dage, det var over 50 pet. Men vi er
enige om, at det skal endnu længere ned.
Så hørte jeg næsten hr. Erling Christensen
omtale gode tider, som statsministeren gør, når
statsministeren taler om driftsoverskud. Jeg vil
gerne lige gøre hr. Erling Christensen opmærksom på, at det jo er fantastisk, at de tal, som
man udstikker fra Jordbrugsteknisk Institut til
en statsminister, kan få statsministeren til at tro,
at det er det overskud, landbruget har. Det er til
at betale bl.a. renter, og når renterne af faste
omkostninger er betalt, så har der i de forløbne
år kun været en meget, meget beskeden løn til
arbejderne.
Færre omkostninger, færre skatter og bedre
muligheder, hørte jeg. Hvor skulle det være? I
fiskeriet? Vil Socialdemokratiet da arbejde for,
at når vi nu får en nedskæring på de 40 pet.
med kvoter på nogle områder, så kunne vi
f.eks. i L 202 endnu nå at få en oplægningsordning ind?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
60858;name_party;":
Til fru Lene Espersen vil jeg sige, at det jo også,
som jeg sagde i min ordførertale, er os begge
bekendt, at der er problemer i fiskeriet og særligt med hensyn til kvoterne. Men jeg synes, at
vi forsøger at tage hul på det i det lovforslag,
der ligger, L 202. Vi forsøger at se på, hvordan
vi ved at sammenlægge kapacitet osv. kan skabe en fornyelse. Det er vi meget optaget af i
Socialdemokratiet, således at vi kan skabe den
værditilvækst i fiskeriet og også sikre en fremtid for fiskeriet. Det er vi helt med på.
Hr. Mejdahl er selvfølgelig meget interesseret
i det der indgreb over for markedskræfterne, og
det forstår jeg godt. Som liberal politiker kan
det være svært at sætte sig ind i de holdninger,
vi har i Socialdemokratiet, og i de sociale holdninger, vi har. Men dem har vi jo haft gennem
mange år over for landbruget. De har faktisk
nået pensionsalderen nu. Det, jeg bare vil understrege her, er, at skulle der komme proble-

7248

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)

mer, så vil vi også gerne være med til i påkommende tilfælde at hjælpe.
Det, jeg peger på i min ordførertale, er nok
det vigtigste og mere fremadrettede, nemlig
bl.a. den støtte, der ligger i innovationsloven til
forskning og udvikling. Det mener jeg er det
væsentlige, og det er det, som hele erhvervet
skal bygge på. Det synes jeg er utrolig vigtigt i
det her. Så derfor er det mere fremtiden for
mig, og som hr. Mejdahl også gjorde opmærksom på og vel understøtter, så går det her hen
imod flere markedskræfter, og derfor understreger jeg, at der måske i påkommende tilfælde
kan være behov for også at hjælpe.
Til hr. Jens Kirk vil jeg sige: Med den dynamik, der er i udviklingen i øjeblikket, så tror jeg
heller ikke, at hr. Jens Kirk mener en 10-årsplan. Jeg synes, vi har lært fra Østeuropa og fra
andre steder, at sådan nogle 5- og 10-årsplaner er i fare for enten at blive tvangsopfyldt
eller ikke at blive opfyldt, så det går vi ikke ind
for her. Så vil jeg medgive, at der har været et
par år med et beskedent overskud i landbruget,
men vi kan da glæde os over nu, at der ser ud
til at være lys forude.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
63000;name_party;":
Hr. Erling Christensen var inde på, at vi skulle
være foran i dansk landbrug med vores krav til
produktionsformer, til kvalitet, til hygiejne osv.
Jeg er helt enig i, at det skal vi være. Men vi
skal dog ikke være så langt foran, at vi ødelægger konkurrenceevnen i Danmark - sådan tror
jeg nogenlunde formuleringen var - og overlader forbrugerne til udenlandske leverandører
eller noget i den retning.
Er det ikke nøjagtig den situation, vi er i på
ægmarkedet, på ægproduktionsområdet, hvor
forbrugerne stadig væk for 60 pct.s vedkommende vælger burhønseæg, nogle af dem produceret i Danmark, færre og færre. Flere af dem
kommer fra udlandet, hvor de produceres med
burhøns under nogle meget ringere vilkår, end
danske burhøns har. Er det ikke netop et eksempel på, hvad der sker, og et eksempel, vi
kan lære af? Men det er jo ikke alle, der skal
lære af det, og det er faktisk svært at finde ud
af, hvad vi skal bruge den lærdom til, for jeg er
ikke uenig i de krav, der stilles, men det er jo
netop den vanskelige situation, vi er i, og som
vi nemt kan komme i på andre områder inden
for fødevareproduktionsområdet. Det vil jeg

gerne høre, om Socialdemokratiet har et forslag
til.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Når nu hr. Erling Christensen er en hel del inde
på fødevaresikkerheden, så tror jeg ikke, der er
nogen her i Folketinget, der kan være uenig i, at
den er meget vigtig. Men vi må kigge på indtjeningsmulighederne. Hvis vi tager f.eks. ægproducenterne, som jo har haft nogle katastrofale år, hvor vi har set tilfælde af virksomheder
og ægproducenter, som simpelt hen er lukket
ned, så kan vi konstatere, at forarbejdningsindustrien fortrinsvis bruger udenlandske æg.
Hvad har Socialdemokratiet tænkt sig at gøre
ved det?
Når vi så snakker om zoonosebekæmpelse,
som jo også har været meget fremme i de senere år, og hvor det så faktisk har været erhvervet, der alene har skullet løfte den største byrde, vil man da fremover fra Socialdemokratiets
og regeringens side her i Folketingssalen ændre
kurs og sige: Jamen de der økonomiske byrder,
der er i forbindelse med at opretholde zoonosebekæmpelsen, skal vi også fra regeringens side
være med til at løfte: det er ikke kun erhvervet,
der skal gøre det. Det mangler der noget af i
redegørelsen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
65309;name_party;":
Det bliver da spændende at høre, hvad hr.
Erling Christensens svar er på de to foregående
spørgeres spørgsmål, for der er jo ingen tvivl
om, at vi er i den groteske situation, at hver
eneste gang vi fra dansk side ensidigt strammer
reglerne og bestemmer os for, at salmonellabekæmpelsen skal være stadig mere effektiv, så
kommer rent faktisk en større andel af de æg,
der bliver brugt i Danmark, fra udenlandske
producenter, der ikke skal overholde de samme
krav.
Det er egentlig lidt grotesk, hvis vi pålægger
omkostninger, der egentlig udmønter sig i, at
forbrugerne får ringere sikkerhed i sidste ende.
Vi konservative har et bud på, hvad vi kan gøre
ved det, og det vil jeg komme ind på i vores
ordførertale, men jeg vil gerne høre, hvad hr.
Erling Christensens bud er.
Jeg vil også bare gerne bede hr. Erling
Christensen bekræfte i sit svar på det, jeg
spurgte om, at når det gælder fiskerflådens
fremtid og nybygning, så er Socialdemokratiet

(907)
Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)
indstillet på, at vi laver nogle mere fleksible
kapacitetsregler, der altså gør, at nybygning
kan blive sat i gang. Den samlede kapacitet skal
ikke udvides, men der kan være mulighed for,
at to små både slår sig sammen og bruger deres
kapacitet til f.eks. at bygge en ny båd. Det vil
jeg godt bede hr. Erling Christensen bekræfte.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
66678;name_party;":
Under ét kan jeg vel sige noget om det med at
være foran. Jeg sagde i min ordførertale, at vi i
Socialdemokratiet er glade for, at fødevareministeren vil gå i brechen i EU for, at danske standarder bliver fælles i hele EU.
Det, der er det væsentlige i det her for os i
Socialdemokratiet, er, at vi ikke kigger tilbage
og kigger nedad i standarden, men fastholder
kvaliteten og kigger opad i kvaliteten, og det vil
sige løfter andre op på det kvalitetsniveau, som
vi har. Det har været væsentligt, og det har vi
været enige om også i Fødevareudvalget, når vi
har diskuteret zoonosedirektivet, og det er det,
vi har fortalt Europa-Kommissionen i vores
høringssvar til hvidbogen.
. Vi ønsker i et dynamisk indre marked, at vi
skal have lov til at have den kvalitet, og at
Europa-Kommissionen og EU sørger for, at vi
får de andre løftet op på det kvalitetsstade, for
ellers sker der det, som fru Lene Espersen sagde, nemlig at vi får forringet sikkerhed, og det
kan vi ikke være tjent med, og det vil vi ikke.
Vores arbejde her går altså ud på at få løftet
kvaliteten for de andre lande og at sikre de
danske forbrugere også på det her område med
fødevarer. Det var det, jeg sagde. Og så nytter
det jo ikke noget at ødelægge dansk frugtavl,
hvis man efterfølgende bliver nødt til at importere frugt, som har et større indhold af
pesticider. Det er det, vi har diskuteret meget.
Det handler altså ikke om en ensidig dansk
opstramning. Det handler om, at vi får hele EU
med i det her.
Så handler det om fiskeriet. Det, der er væsentligt for mig i det her, er, at vi i de overvejelser, vi gør os her, ikke kapitaliserer fiskekvoterne. Det er væsentligt, og det er et problem,
som vi må have i mente i svaret på det her, vil
jeg sige til fru Lene Espersen.
At slå to småbåde sammen og få kapacitet ud
af det ser jeg ikke de store problemer i, og muligheden for det ligger jo også i L 202, Så jeg synes, vi skal samarbejde om det her med det mål

7249

i sigte, at vi ikke laver en kapitalisering af fiskekvoterne. Det tror jeg vil skade fiskeriet.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
68752;name_party;":
Fiskeriet havde generalforsamling i lørdags, og
dér kom det jo tydeligt frem, at kvotereduktionerne kommer til at spille en stor rolle for fiskerne. Derfor er det, jeg har spurgt den socialdemokratiske ordfører, om det måske her på
vippen ikke var en idé, at vi skulle have en ophørsordning ind i det strukturlovforslag, L 202,
vi nu er ved at lave. Det kan ministeren måske
eventuelt svare på, da ministeren jo også selv er
til stede her.
Med hensyn til planlægning: Når jeg snakker
om 1 år til 10 år, så er det kendt, at vi gerne laver miljøforanstaltninger for 1 år her, men byggeri og andet, det er da over 10 eller 20 år, når
det skal afskrives. Derfor har vi oplevet, at vi
har fået halm ind alle steder, og det har måske
vist sig, at det heller ikke ligefrem var den bedste løsning alle steder, og derfor tager vi det så
ud igen. Lad os få nogle holdbare ordninger, så
man ved, at de, når man investerer i noget, så er
gældende i de næste 4-5 år. Det var det, jeg
hentydede til, vil jeg sige til hr. Erling Christensen, bl.a. med hensyn til velfærdsstalde for
kalve.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
69867;name_party;":
Det var til spørgsmålet om ægproduktionen:
Jeg er ikke ret meget uenig med Socialdemokratiets ordfører i, at det, det handler om, selvfølgelig er at få de samme normer indført i EU.
Men det pinlige er bare, at jeg tror, at ægproduktionen er væk fra Danmark, inden vi får de
andre med. Det er det utrolig trælse i det.
Vi har et andet område, og dér gælder det nu
nogle arbejdsmiljøproblemer. Det er sådan et
lille erhverv som champignongartnerier, som
jeg har haft lidt føling med igennem årene. Jeg
tror, vi er nede på 10-12 stykker, der er tilbage
i Danmark nu. De skal opfylde nogle arbejdsmiljøkrav, som man ikke har i andre lande, og
som der egentlig ikke påviseligt er nogen grund
til i Danmark. Der er ingen, der har fået ondt i
ryggen eller har taget skade af at plukke champignoner. Det er det, det handler om. Og de
gartnerier bliver nedlagt, og den produktion
kommer væk fra Danmark, inden vi får de andre løftet op. Hvad gør vi ved det? Det er jo
trods alt lidt tosset, at vi forærer de andre nogle

7250

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)

produktionsområder, som vi nøjagtig lige så
godt kunne have i Danmark. Og de bliver svære at få tilbage igen, når først de er nedlagt.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Når man skal med bussen om morgenen og
man så ikke lige når at høre, at bussen strejker,
inden man går ud ad døren, så sker der det, at
man står ved busstoppestedet og man venter og
man venter og man venter og der sker ingenting.
Jeg tror, at når hr. Erling Christensen heroppe
siger, at vi skal løfte andre op, og siger, at det
har der været bred enighed om også i udvalget,
jamen så er det jo rigtigt. Problemet er omkostningerne for erhvervet. Det konkrete spørgsmål
gik egentlig på: Skal erhvervet fortsat alene løfte byrderne til zoonosebekæmpelse, eller kan vi
fremover se, at der kommer hjælp, og at der er
håb forude?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
71775;name_party;":
Jeg vil ikke forelægge en ophørsordning her i
mit svar til hr. Jens Kirk. Nu må vi se, hvordan
det kommer til at udvikle sig. Vi har jo før haft
en, men lad os tage stilling til det, når den tid
kommer.
Om velfærdsstaldene og planlægningen tror
jeg, at det er god planlægning for landbruget at
lave de velfærdsstalde, og jeg tror også, de vil
være holdbare om 10 år. Så det er en god idé på
den måde at planlægge i et dynamisk samfund,
som vi jo har. Men ellers er det jo i øvrigt vanskeligt i en tid, hvor vi har den dynamik, og
hvor vi har det omstillingskrav, det er jeg enig i.
Men som jeg sagde i min ordførertale, er det jo
ikke os, der skal sælge varerne. Det er jo erhvervet og den enkelte producent, der - som
jeg sagde - må ind i vurderingen her, og kvaliteten kommer altså også fra den planlægning,
som hr. Jens Kirk sagde.
Hr. Ole M. Nielsen talte om arbejdsmiljøet,
som er særligt inde i det her, og sagde, at så vil
udlandet overtage den produktion. Ægproduktionen har jeg nævnt, og det er et problem, det
medgiver jeg, men jeg tror ikke, vi løser det
ved, at vi slækker på vores krav ved indførslen.
Tværtimod har vi også i Fødevareudvalget
spurgt, om vi i et dynamisk indre marked kan
stille nogle krav til den import, vi har her, og
det er det, vi arbejder med i forbindelse med
Fødevarehvidbogen, og det er det svar, vi har

givet her fra Europaudvalget til EuropaKommissionen. Det håber jeg, at man virkelig
tager ad notam, men jeg kan have den samme
frygt som hr. Ole M. Nielsen.
Men med hensyn til gartnerierne og arbejdsmiljøet synes jeg, at vi meget nøje skal overveje
det. Jeg synes ikke, vi skal sætte arbejdsmiljøet
over styr i den forbindelse her. Det er væsentligt, for hvis det er sådan, at folk bliver ødelagt
på arbejdspladsen, så er det samfundet, der skal
samle dem op. Jeg synes, det er vigtigt, at vi får
arbejdsmiljøet i orden.
Så står hr. Christian H. Hansen ved busstoppestedet og tror ikke på, at bussen kommer. Det
får mig til at tænke på Martin A. Hansens lille
novelle om agerhønen og den nihilistiske oplevelse, damen havde ved at sidde i ventesalen.
Nej, også med Dansk Folkepartis økonomiske
politik vil jeg gerne have, at hr. Christian H.
Hansen dokumenterer heroppefra, hvordan
Dansk Folkepartis økonomiske politik kunne
hænge sammen ved, at man gav yderligere
offentlig støtte også på det område her.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
74168;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi fra CD's side også
synes, at der skal være en god kontrol, og at fødevarerne skal være de bedste. Men jeg vil gerne spørge Socialdemokratiet om, hvornår
Socialdemokratiet har i sinde at være med til at
stoppe for intensiv kødkontrol for sygdomme,
som for længst er udryddet både her og i hele
EU. Det er mange millioner, der bliver brugt på
den kontrol, og som kunne bruges på andre og
væsentlig bedre ting.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
74648;name_party;":
Det er jo et tilbagevendende spørgsmål, som fru
Annie Lunde Hansen rejser, nemlig om
trikinerne, som man undersøger for. Jeg kan
ikke svare på det. Der ligger et program, hvor
man bl.a. undersøger rævene for at se, om det
er dér, problemet er.
Jeg tror, at fødevareministeren også i forbindelse med vores vedtagelse fra sidste år i maj,
hvor vi havde en forespørgsel om fødevarer,
skulle have en evaluering i det hele taget af
kontrollen. Så tror jeg, at ministeren måske også
i den forbindelse - vi kunne da bede ministeren
om at tage de overvejelser med også, når ministeren melder tilbage til Folketinget om kontrol-

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)
foranstaltninger i øvrigt - ville beskrive udviklingen inden for trikiner.
Jeg ved bare, at jeg også har været til møde i
Danske Slagterier, hvor vi havde den diskussion, og hvor jeg så foreslog, at vi skulle nedlægge den kontrol. Dér sagde man til mig professionelt, at det nok ikke var en klog idé, før
man kunne dokumentere over for EU og andre
eksportlande, at vi heller ikke har trikiner i dyrene, der lever omkring svinefarmene. Problemet er jo ikke blevet mindre, nu hvor vi har fået
ret mange løsgående grise her i Danmark, som
jo har tættere kontakt med bl.a. rævene, som er
problemet i denne her situation.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
75970;name_party;":
Jeg spurgte Socialdemokratiets ordfører, fordi
ministeren har det med i sin redegørelse, at ministeren ønsker at gå ind i dette spørgsmål.
Derfor ville jeg gerne høre Socialdemokratiets
indstilling til det.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
76220;name_party;":
Jo, derfor ville jeg heller ikke trætte fru Annie
Lunde Hansen med at gentage det, ministeren
sagde. Det, jeg ønskede over for fru Annie
Lunde Hansen, var at fortælle om de problemer, som jeg som Socialdemokratiets ordfører
står med, når jeg bliver forelagt det problem.
Jeg har, som jeg sagde til fru Annie Lunde
Hansen, spurgt erhvervet, og det anbefaler
ikke, at vi ophører med det på nuværende tidspunkt.
Sådan har jeg hørt det, og jeg siger så: Det
tror jeg måske er en god idé, indtil man finder
ud af at kunne dokumentere noget over for eksportlandene, for svineeksporten er jo en meget,
meget stor del af dansk landbrugseksport, og
hvis der bliver sået tvivl om sikkerheden i den,
så tror jeg nok, at svineproducenterne og Danske Slagterier vil have sig frabedt, at vi her ophører med en kontrol, uden at der er dokumenteret en sikkerhed over for eksportmarkederne.
Det er problemet.
Jeg er fuldstændig enig i det, ministeren siger. Det var det, jeg også sagde, nemlig at måske kunne ministeren i forbindelse med den
evaluering af kontrollen, som vi har bedt om
her fra Folketingets side i juli i år, komme ind
på også den problemstilling.

7251";Erling Christensen
77388;title_name;Hr. Christian Mejdahl som ordfører.;Formanden
77445;name_party;":
Da vi sidst havde en generel landbrugsdebat
her i Tinget, den 28. marts, sluttede den med, at
Folketinget tog til efterretning, at regeringen
ville fremlægge en redegørelse og på det
grundlag var indstillet på en mere dybtgående
debat. Nu har vi redegørelsen, og det er så nu,
vi skal i dybden. Vi får se, om vi kommer det.
I redegørelsens forord - eller i hvert fald på
den første side - står der, at redegørelsen handler om, hvad erhvervet kan forvente sig fra
regeringen. Så langt, så godt.
Jeg kan på Venstres vegne som indledning
sige, at mange af de analyser og problemstillinger, som redegørelsen ridser op, er vi stort set
enige i. Vi har nogle tilføjelser at gøre og nogle
spørgsmål at rejse og nogle mangler, som vi efterlyser svaret på. Det kommer jeg til undervejs.
Når der i redegørelsens første del står, at fødevareerhvervet i fremtiden skal skabe en produktion af sikre fødevarer, der kan konkurrere
på globale vilkår, og at ansvaret for at løfte
denne opgave er erhvervets eget, så er vi for så
vidt enige. At den fælles landbrugspolitik i EU
derfor skal udvikles i en mere markedsorienteret retning, forskrækker heller ikke Venstre.
Når fødevareministeren i Dagbladet Børsen i
dag er citeret for at ville af med landbrugsstøtten, er vi stadig væk med. Men - for der er et
men ved det - når man skal markedsorientere
et så gennemreguleret erhverv som fødevareerhvervet, så gøres det jo ikke over en nat. Derfor
er der mindst tre forhold, der skal iagttages.
Det første er, at det skal ske ligeligt. Alle EUlande skal med. For det andet skal det ske
gradvis. Og for det tredje er der en række særbyrder og bureaukratiske regelsæt, som på en
eller anden måde må lempes, ellers sakker det
danske fødevareerhverv agterud. Hvis de tre
forudsætninger opfyldes på en afbalanceret og
effektiv måde, vil det danske fødevareerhverv
trygt kunne se fremtiden i møde.
Regeringen anfører, at produktionskyoter må
ophæves som et led i en markedsorienteret fødevarepolitik og nævner som eksempel mælkekvoterne. I Venstre synes vi, at det er på tide at
få en EU-beslutning og få sat nogle pejlemærker for, hvor og i hvilket tempo mælkekvoterne
skal afskaffes. Mange har jo investeret 1 mio. kr.
i mælkekvoter. Det er den pris, som 300 t mælk,
som er loftet, koster på mælkebørsen. Det er

7252

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)

derfor ikke ligegyldigt, hvordan mælkekvotesystemet afvikles. Fiskekvoterne er det vel endnu
sværere at gøre noget ved.
Når der i redegørelsen står, at det skal undgås, at fødevarer har rester af pesticider og andre kemiske forureninger, så er vi også enige,
men med den tilføjelse, at når videnskabeligt
fastsatte grænseværdier overholdes, så må forbrugernes sikkerhed være tilgodeset.
Regeringens tilkendegivelse af fortsat at ville
anvende grønne afgifter som styringsinstrument er vi kritiske over for. Vi har svært ved at
forstå, at man styrker fødevareerhvervets konkurrenceevne ved først at kræve penge op og så
tilbagebetale de samme penge helt eller delvis
til dem, man har størst sympati for. Forudsætningen for, at Venstre overhovedet vil overveje
forslaget, er, at pengene ubeskåret føres tilbage
til erhvervet.
Regeringen vil udbygge mærkningsordningerne. Venstre er positiv over for en enkel
mærkningsordning, som vejleder forbrugerne.
Men vi er meget kritiske over for en skov af
mærker, som forbrugerne alligevel ikke kan
overskue, og som derfor bliver mere vildledende end vejledende. Med disse anprisninger,
som mærkningerne kan opfattes som, risikerer
vi at fremhæve enkelte produkter som værende
kvalitet - med det til følge, at alt det andet
stemples som sekundavarer. Sker det, kommer
vi fra asken og i ilden.
Regeringen ser frem til en åben dialog med
Folketinget, forbrugerne og erhvervet. Den dialog deltager Venstre gerne i, men vi synes ikke,
regeringen i sit udspil er konsekvent nok. Vi
mangler en tilkendegivelse af, hvordan regeringen vil sikre, at fødevareerhvervet kan opretholde sin konkurrenceevne, og hvordan man
gennemfører en regelsanering, som også mærkes ude i de yderste led. Det er tit dér: de stive
regler er mest belastende.
Jeg skal derfor på vegne af Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti,
Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti
og Frihed 2000 fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager regeringens redegørelse for
fødevareerhvervet til efterretning og noterer
sig, hvad fødevareerhvervet kan forvente sig fra
regeringen, men pålægger samtidig regeringen i

takt med liberaliseringen og en mere markedsorienteret landbrugs- og fiskeripolitik
- at iværksætte omkostningslettelser, der gør
det muligt for fødevareerhvervet at opretholde konkurrenceevnen, og
- at gennemføre en regelsanering, der fremmer
fødevareerhvervets virkelyst, dynamik og
udvikling til gavn for erhvervets udøvere og
for forbrugerne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 84).";Christian Mejdahl
82322;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Forslaget indgår i den videre
forhandling.
(Kort bemærkning).";Formanden
82471;name_party;":
Ja, man kan bruge forskellige ord for det samme. Når Venstres ordfører snakker om omkostningslettelser, så kan det også betyde, at man
går ind og hjælper dem i konkurrencen og forbedrer konkurrenceevnen, og det synes jeg var
mere fremtidsrettet, ligesom f.eks. det, regeringen har fremsat med innovationsloven, men jeg
har et par spørgsmål til hr. Christian Mejdahl:
Når den videnskabelige dokumentation er i
orden, så sikrer man forbrugerne, sagde hr.
Christian Mejdahl, uden at nævne forsigtighedsprincippet, som er nævnt i EU-Kommissionens hvidbog om fødevarer. Vil det sige, at
Venstre ikke støtter forsigtighedsprincippet?
Så nævner Venstres ordfører de stive regler
og kontrollen. Betyder det, at landbruget skal
underlægges færre, mindre og lempeligere regler og kontrol end arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
83310;name_party;":
Der er et enkelt spørgsmål, som jeg synes trænger til afklaring, når det drejer sig om Venstres
holdning, nemlig spørgsmålet om pesticidrester.
I regeringens redegørelse står der, og det er
en af de meget positive ting i redegørelsen, at
regeringen vil arbejde for, at vores fødevarer
bliver friholdt for pesticidrester: altså at målet
er at komme helt af med den forurening, som
rester af sprøjtemidler i vores fødevarer er.
Jeg hørte Venstre sådan, at det er Venstres
opfattelse, at bare man overholder nogle grænseværdier, som er videnskabeligt fastsatte, så er
det o.k. med Venstre. Betyder det, at man ikke
deler en målsætning om at bringe indholdet af

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)
sprøjtemidler i vores fødevarer så langt ned
som overhovedet muligt og helst ned på nul?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
84140;name_party;":
Først til hr. Jørn Jespersen: Nej, det betyder ikke, at Venstre ikke ønsker, at fødevarerne skal
være fri for pesticidrester. Naturligvis skal man
bestræbe sig på det: men i takt med, at man kan
finde næsten alt det, man leder efter, hvor som
helst og når som helst, så er det i masser af tilfælde en fysisk umulighed fuldstændig at friholde afgrøderne eller fødevarerne for pesticidrester, og derfor så kan der, i det omfang vi tillader at bruge pesticider - og det mener vi stadig væk at der er brug for - også findes
pesticidrester i et vist omfang, men de skal
naturligvis til enhver tid være under grænseværdierne.
Hr. Erling Christensen spørger, om Venstre
fraskriver sig forsigtighedsprincippet. Det, jeg
sagde i min ordførertale, var, at når der er videnskabelig dokumentation for, at vi er på sikker grund, så må det også være tilstrækkeligt
til, at forbrugerne kan have tillid til og tryghed
ved at spise og konsumere fødevarerne. Men
der kan naturligvis være situationer, hvor der
må anlægges en betragtning, som også harmonerer med det forsigtighedsprincip, som hr.
Erling Christensen nævnte.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
85285;name_party;":
Hr. Christian Mejdahl siger, at rester af pesticider naturligvis skal være under grænseværdien.
Det er oplagt, det er der ingen diskussion om,
og det er vi enige om alle sammen.
Det, jeg er interesseret i, er, om Venstre yderligere er med på, at vi politisk fastsætter en
målsætning, der hedder, at vi løbende skal nedbringe indholdet af pesticidrester mere end det,
grænseværdierne lægger op til. I dag bliver de
jo fastsat bl.a. på grundlag af det, der hedder
god landbrugsmæssig praksis. Hvis vi nu går
ind og tager den bedste landbrugsmæssige
praksis, så kunne det jo tænkes, man kunne
komme ned på halvdelen af de nuværende
grænseværdier eller på en fjerdedel eller på en
tiendedel.
Er Venstre med på en målsætning om hele tiden at arbejde for at have så få pesticidrester
som overhovedet muligt og helst ingen
pesticider i vores fødevarer?

7253

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
86181;name_party;":
Da jeg lige har været igennem det, så har jeg
forståelse for, at Venstres ordfører ikke på den
korte tid, der er til rådighed, kan nå at svare på
alle spørgsmål.
En stor del af Venstres ordførers tale gik jo på
den megen kontrol og stive regler. Venstre har
jo været meget følsomme over for offentlige udgifter, og da Venstre var i regeringen, satte man
meget stærke kontrolforanstaltninger ind over
for, at der ikke skete misbrug af offentlige midler. Man satte bl.a. en skarp kontrol ind på arbejdsløshedsområdet, arbejdsløshedsdagpengeområdet.
Og derfor stiller jeg Venstres ordfører det
spørgsmål, om det ikke er ligegyldigt, hvilke
formål de offentlige midler går til: der skal være
ordentlig og sikker kontrol af brugen af de
offentlige midler.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
86974;name_party;":
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige, at Venstre naturligvis gerne vil være med til, at vi får
pesticidforbruget så langt ned som muligt. Det
gør vi bl.a. ved, at vi så også godkender og indfører nye og skånsomme stoffer, som er mere
skånsomme over for miljøet, og hvor der også
på den måde findes endnu færre rester i fødevarerne.
Så der er ingen tvivl om, at vi ønsker at være
med til at nedbringe pesticidforbruget, men vi
mener stadig væk, at når grænseværdierne er
videnskabeligt bevist, så er det også en garanti
for forbrugerne for, at selv om der så findes
pesticidrester i fødevarerne, så er der ingen risiko ved det. Naturligvis skal de helst helt væk,
men ellers skal de være så lave som overhovedet muligt.
Så spørger hr. Erling Christensen, om Venstre
ikke er enig i, at der skal være kontrol med offentlige midler, uanset hvor de bruges. Og dér
er svaret ubetinget: Ja, selvfølgelig skal der
være kontrol med offentlige midler, og det har
jeg heller ikke været inde på at vi ikke skulle";Christian Mejdahl
87982;title_name;"men derfor kan det da godt ske, at der er
nogle regelsæt, der kan forenkles, uden at man
går på kompromis med retssikkerheden og med
kontrolsikkerheden.

7254

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)

(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Hr. Erling Christensen nævner, at når der gives
offentlige tilskud, så skal der også være en ordentlig kontrol. Det har hr. Erling Christensen
ret i, men hvad er en ordentlig kontrol? Vi skal
sammenligne os med de andre EU-lande, som
landbruget konkurrerer med.
Jeg ved ikke, om hr. Erling Christensen har
mulighed for at svare på det, ellers så vil jeg senere spørge ministeren om, hvor mange kontrollanter der er i Danmark pr. 1.000 landbrug,
og hvor mange kontrollanter der er i Belgien pr.
1.000 landbrug, og hvor mange kontrollanter
der er i Irland pr. 1.000 landbrug. Efter de oplysninger, jeg har, så er det mange gange flere,
vi har i Danmark, men det er muligt, at jeg kan
få det belyst af hr. Erling Christensen.";have
88989;title_name;":
Hr. Erling Christensen for en kort bemærkning.
Indlæggene skal være rettet til den sidste ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
89132;name_party;":
Ja, det forstod jeg som en vejledning til den tidligere taler.
Hr. Christian Mejdahl siger, at regelsættet
skal forenkles, hvor det kan gøres, uden at det
giver problemer med sikkerheden for forbruget
af pengene. Dér er vi enige. Det har vi ingen
problemer med.
Men jeg synes, at Venstre slipper lidt let om
det ved at sige, at de skal have færre og færre
omkostninger, som om fødevareerhvervet skal
være en særlig del af det danske samfund. Det
er en del af det danske samfund, som har de
goder og bærer de byrder, som vi er fælles om i
dette her velfærdssamfund. Det her velfærdssamfund giver jo så også til gengæld nogle muligheder for støtte til forskning, innovation, uddannelse osv., som er væsentlige.
Derfor synes jeg, at det er lidt fattigt af Venstre, at de fokuserer så meget på færre omkostninger og ikke fokuserer på de muligheder, som
det samfund her giver også fødevareerhvervet
for uddannelse, for forskning, for støtte til
innovation.
Jeg synes, at Venstre helt glemmer at nævne i
ordførertalen, hvor vigtigt det er, at underskovens - de små og mellemstore virksomheder
- gode ideer kommer frem og bliver brugt i det
her samfund.

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
90320;name_party;":
Jeg bliver nødt til at anholde hr. Christian
Mejdahls bemærkninger, når han siger, at så
længe, man overholder de fastsatte grænseværdier for pesticidrester i fødevarer, så giver det
forbrugerne en garanti - en garanti, blev der
ligefrem sagt - for, at der ikke er nogen sundhedsrisiko. Det er simpelt hen ikke rigtigt. Det
eneste, grænseværdierne siger, er, at der ikke er
påvist nogen sundhedsrisiko ved dyreforsøg
inden for de sygdomme, man har undersøgt
for.
Det siger intet om, at der ikke kan være andre sundhedsskader. Det siger intet om, at der
ikke kan være kombinationseffekter ved mange
forskellige pesticider sammen, som man ikke
har mulighed for at undersøge. Det siger ikke
noget om, at skaderne ikke er anderledes på
mennesker, end de er ved dyreforsøg. Så det
eneste, de siger, er, at man ikke har kunnet
påvise det.
Derfor er mit spørgsmål én gang til: Er Venstre med på en politisk målsætning om, at restindholdet af sprøjtemidler i fødevarer skal så
langt ned som overhovedet muligt, også længere ned end de nuværende grænseværdier? Er
man med på sådan en politisk målsætning og
vil arbejde for den?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
91480;name_party;":
Jeg vil også stille et spørgsmål til hr. Christian
Mejdahl. Med hensyn til det forslag, som hr.
Jørn Jespersen har om krav til nulværdier, nul
giftstoffer i fødevarer, mener hr. Mejdahl, at det
er muligt at gennemføre det krav over for
importerede fødevarer?
Ellers har vi jo samme problem, som vi lige
har omtalt i debatten her for lidt siden med ægproduktionen, at så kan vi nedlægge vores
landbrugsproduktion i Danmark, og så kan vi
importere giftstoffer, for at sige det sådan, altså
fødevarer med giftstoffer fra udlandet. Men det
er måske også ønskeligt efter hr. Jørn Jespersens
mening, for jeg mener ikke, at vi kan stille det
krav til importerede fødevarer.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
92189;name_party;":
Hr. Erling Christensen tog jo tingene ud af sammenhængen. Min forudsætning og mit ønske på
Venstres vegne om, at man gennemfører omkostningslettelser, er jo ikke, at landbruget skal

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)
have en særlig position i det danske samfund.
Det er i forlængelse af en liberalisering af verdenshandelen, en mere markedsorienteret landbrugs- og fiskeripolitik, og så vil det ikke kun
være en naturlig ting, men også en nødvendig
ting, at man ser på det omkostningsniveau, som
er påført dansk fødevareerhverv, for at vi kan
opretholde konkurrenceevnen. Set i det lys har
jeg ingen problemer med at foreslå, at vi så
også tilgodeser erhvervet med nogle omkostningslettelser.
Hr. Jørn Jespersen spørger igen, om Venstre
vil være med til at bringe pesticidresterne ned
under grænseværdierne. Nu er det med
pesticidrester jo også en konkurrenceparameter.
Og til hr. Ole M. Nielsen kan jeg da sige, at
når man plæderer for næsten nulværdier eller
nulværdier, så kan man jo heller ikke opnå det i
de importerede fødevarer. Det har tingene i
hvert fald vist. Undersøgelser viser, at der ikke
mindst i frugt og grønt er større pesticidrester i
importerede fødevarer end i danske fødevarer.
Men det er naturligvis Venstres mål, at vi
skal have så få pesticidrester i fødevarerne som
overhovedet muligt, også helst under grænseværdierne, men jeg må fastholde, at når man
videnskabeligt har påviste grænseværdier, så
vil det i hvert fald om ikke være en garanti, som
hr. Jørn Jespersen tilbageviser, så i hvert fald
give en tryghedsfornemmelse for forbrugerne,
at man i hvert fald er under de grænseværdier,
som videnskabeligt er fastsat.
Men Venstres mål er også, at vi skal længere
ned end grænseværdierne, i det omfang det kan
lade sig gøre, men det har jo ingen mening, hvis
ikke de samme regler kommer til at gælde for
de importerede fødevarer.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
94095;name_party;":
Det er et spørgsmål til hr. Christian Mejdahl, for
nu har vi jo lige her i år 2000 fået taget hul på
»Agenda 2000«, altså det, der skulle være starten på liberaliseringen af EU's støtteordninger,
og vi har fået en hel del penge til miljø og andre
ting. Og det er jo fint nok. Samtidig har vi jo
næsten opretholdt - ikke i fuldt omfang - interventionsordningerne på en hel række ting.
Jeg vil gerne spørge hr. Christian Mejdahl:
Hvad er det for omkostningslettelser, han forestiller sig at erhvervene skal have, når nu
»Agenda 2000« udløber? For jeg kan ikke høre
andet, end det må være det tidsperspektiv, hr.
Christian Mejdahl taler om.

7255

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
94782;name_party;":
Fru Vibeke Peschardt spørger om, hvilke omkostningslettelser, der er. Altså når vi snakker
om omkostningslettelser i takt med liberaliseringen og en markedsorienteret fødevareproduktion, så er det jo ting, der sker gradvis. Det
fremhæver jeg i øvrigt også i min ordførertale.
Den slags ting kan ikke ske over en nat, og
det lægger regeringen i øvrigt heller ikke op til
i redegørelsen. Det skal da retfærdigvis siges.
Men i takt med den udvikling, der bl.a. er en
følge af »Agenda 2000«, og hvad der kommer
efter - der er jo allerede bebudet, at for at vi
kan få udvidelsen med de central- og østeuropæiske lande, kan der blive behov for en yderligere reform - mener jeg,, at det bliver nødvendigt at se på de omkostninger og de særbyrder,
som er påført dansk fødevareerhverv i forhold
til dem, vi konkurrerer med.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
95639;name_party;":
Ja, men nu spurgte jeg sådan set meget konkret,
og jeg havde faktisk to spørgsmål.
For det første spurgte jeg om tidshorisonten,
for jeg er godt klar over, at man allerede har
trappet støtten ned. Samtidig har man så fået de
dér 46 mio. ecu om året, der går til våde enge
og bræmmer og alt det, vi bruger i vores miljøtiltag, plus det, der ligger i de lovgivninger, vi
har til behandling i udvalget i øjeblikket. Men
det, jeg egentlig vil spørge om, er:
Hvad er det konkret for typer omkostningslettelser, erhvervet gerne vil have? Er det
pesticidafgifterne, man gerne vil have væk? De
går jo altså til at finansiere økologien med. Er
det andre ting? Er det C02-afgifter? Er det
ejendomsskatter? Ja, hvad er det?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
96394;name_party;":
Nu kan omkostningslettelser være mange ting,
men landbrugets ejendomsskatter eller skatten
på produktionsjord er en omkostningslettelse,
som man kunne se på. Kompensationen til de
miljøforanstaltninger, som er pålagt landbruget,
og som på en række områder viser sig at være
mangelfuld, kunne man jo også være med til at
bringe i orden. Pesticidafgifterne kunne man jo
også lette erhvervet for eller i det mindste fuldt
ud føre dem tilbage til erhvervet.
Sådan er der en række ting, som der hen ad
vejen kan tages fat på, som er med til at skaffe

7256

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)

en bedre balance i i fødevareerhvervenes konkurrenceforhold over for omverdenen.";Christian Mejdahl
97089;name_party;":
Den af regeringen fremlagte fødevareredegørelse fortjener efter Det Konservative Folkepartis
mening at få megen ros med på vejen.
Vi synes, det er væsentligt at holde sig for
øje, at fødevareerhvervet som et hele er et af
Danmarks allerstørste erhverv. Der er 350.000
mennesker beskæftiget i det, og der er en produktion, der bl.a. medfører en eksport på
100 mia. kr., hvilket er 25 pet. af den samlede
eksport. Det er altså et meget væsentligt erhverv, vi har med at gøre, og det er et meget
internationalt rettet erhverv, hvor konkurrenceevnen er en meget, meget afgørende parameter.
Vi i Det Konservative Folkeparti mener, at
den nye fødevarelov giver særdeles betryggende og gode vilkår for, at erhvervet og forbrugerne har en gensidig tillid. Vi synes først og
fremmest, at det er betryggende, at man nu har
lavet en ensartet og enstreget model, der sikrer
en systematisk og mere effektiv kontrol, for det
er jo ikke rimeligt, at forbrugeren i Skagen ikke
får den samme sikkerhed som forbrugeren i
Slagelse.
Vi hilser det også velkomment, at regeringen
øjensynligt vil tillægge det internationale perspektiv endnu større vægt. Her må hovedreglen
være fortsat liberalisering, nedtrapning af støtteordningerne og åbning af markederne, først
og fremmest ved at arbejde for, at EU naturligvis går efter de her hensigtserklæringer, men
naturligvis også, at EU samtidig fremlægger regelsæt med udgangspunkt i Amsterdamtraktaten, hvor man også tager forbrugerhensyn og
bl.a. også sætter øget fokus på dyrevelfærd.
Også arbejdet i Codex Alimentarius og WTO,
som er den mere internationale vinkel, er vigtigt og ikke mindst i en verden, der i stigende
omfang liberaliseres.
Der er ingen tvivl om, at Danmark går forrest, når det gælder integration af miljø- og naturhensyn. Det er godt, ikke mindst for danskerne, men det er skidt for resten af Europa, at
så mange lande er fodslæbende, når det gælder
om at overholde EU's fælles regler. Det gælder
både på fødevareområdet og på miljøområdet.
Vi har pålagt landbrugserhvervet hundredvis
af millioner i omkostninger som følge af bl.a.
vandmiljøplaner på grundlag af nitratdirektivet.
Vi har støttet, at vi har gennemført de ting, men
det er ærgerligt, at nitratdirektivet imens ligger

og samler støv i andre lande. Det er unfair konkurrence, og det er skadeligt for EU-samarbejdet, men først og fremmest er det til skade for
forbrugerne.
Vi synes ligeledes, det er positivt, at
Kommissionen i sin hvidbog om fødevaresikkerhed lægger op til en øget ensartet kontrol og
standardisering, og vi synes, det er et godt svar,
Folketinget har sendt tilbage til Kommissionen
som vores indledende svar på hvidbogen, men
det er igen forstemmende, at zoonosedirektivet,
der bl.a. skal sikre en effektiv salmonelleabekæmpelse, fortsat ikke er gennemført i alle EUlande.
Vi står jo i den groteske situation, som vi allerede har været inde på, at mens vi stiller
skrappere og skrappere krav til vores ægproducenter - og også på andre områder - altså
sørger for at gennemføre de regler, som vi i EU
har været med til at stemme for, ja, så stiger importen af æg fra udlandet, der er mere end fyldt
med salmonella. Ganske vist ser forbrugerne
det ikke direkte, når de køber friske æg, men
industrien bruger i stigende grad udenlandske
æg, netop fordi prisen er en væsentlig parameter, og det er et problem, når zoonosedirektiv
og forbrugersikkerhed ikke er i højsædet i de
andre EU-lande.
Vi fra De Konservative vil derfor gerne foreslå ministeren, at vi fra dansk side forsøger at få
gjort noget ved det her problem. Vi ved udmærket godt, at man fra Kommissionen gerne
ser, at der bliver gjort noget ved den her problemstilling, så fødevaresikkerhed ikke kun er
et dansk anliggende og et anliggende for
Kommissionen, men i høj grad også et EUanliggende, og vi tror rent faktisk, at tiden er
kommet til, at der skal tages initiativ til nye
regler på området. I al sin enkelhed foreslår vi,
at man i de enkelte regler - altså i de enkelt
direktiver - indskriver, at de lande, der gennemfører reglerne til tiden, kan lave importforbud over for de øvrige EU-lande, indtil de har
fulgt trop.
I dag er det jo desværre sådan, at vi hverken
kan afvise produkter fra de øvrige EU-lande eller fra tredjelande. De får blot en udsættelse, og
så får løbet lov at køre. Og vi kommer i den
groteske situation, at når EU vedtager noget
virkelig god lovgivning, der først og fremmest
kommer forbrugerne til gode, så bliver de danske producenter og danske virksomheder altså
pålagt omkostningerne fra dag 1: imens kan der
gå måske 3 eller 4 år, før de andre lande følger

(908)
Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)
trop, og imens har de fri adgang til det danske
marked.
Så vi foreslår altså i al måske ikke stilfærdighed, men som et godt råd til ministeren, at vi
måske skal til at arbejde for, at man begunstiger
de lande, der gelmemfører reglerne til tiden, og
at man så at sige økonomisk straffer de lande,
der ikke har overholdt den første tidsfrist, ved
at sige, at man så tillader importforbud, til tingene er i orden. Det tror vi kunne lægge lidt
pres på de smølende EU-lande.
Vi mener også, det er væsentligt, når vi taler
om mærkning, at vi på det område holder os to
ting for øje, nemlig at det er utrolig vigtigt, at
forbrugerne har kendskab til mærket. Derfór
nytter det ikke noget, at vi smider om os med
nye mærker hele tiden. Det er vigtigt, at man
ved, hvad man betaler for. Ellers nytter det ikke
noget, at vi fremsætter mærker, der er dyre, og
hvor produkterne er dyrere at fremstille end de
mere konventionelle, for producenten kan ikke
få prisen for det. Det er jo det, vi oplever for
øjeblikket. Derfor synes jeg, det er vigtigt at
holde sig det for øje, samtidig med at det er
vigtigt, at der er tillid til mærket, og derfor skal
kontrollen naturligvis være effektiv.
På strukturområdet har man med vedtagelsen af landbrugsloven jo indført byggeklodsprincippet, og det synes vi som udgangspunkt
er meget tilfredsstillende. Men vi synes ikke,
det er tilfredsstillende, at man ikke har tillagt
den samme store interesse for fiskerierhvervet.
Vi har en forældet struktur med en gennemsnitlig flådealder på 30 år. Det er ikke tilfredsstillende. Og vi er som nation nærmest sat et årti
tilbage i konkurrencen med vore nærmeste EUlande og Norge, der jo allerede fisker, og de fisker på de samme have som danske fiskere.
Vi foreslår, at man prøver at få delt fiskeripolitikken op i segmenter: at vi sørger for, at
man for det første tager hensyn til de vilkår, der
gør sig gældende, eksempelvis på de små både,
for garnfiskerne, der går ind og ud af havnen
hver dag: at man prøver at tænke lidt mere internationalt, når det gælder de store både, der
gerne skulle op og fange fisk ved Svalbard,
Grønland, vest for Irland, og hvor bl.a. det at
have ordentlig hestekraft og have ordentlig kølekapacitet er afgørende for, at man overhovedet kan konkurrere.
Vi foreslår derfor, at vi i forbindelse med det
arbejde, der også foregår i Folketinget for øjeblikket, lemper på kapacitetsreglerne, så man
kan sammenlægge kapacitet. Vi taler altså ikke

7257

om, at en samlet kapacitet i fiskerflåden skal
udvides, men at man kan købe to både, slå dem
sammen og så dér tage ud at fiske i konkurrence med andre lande.
Vi mener også, det er vigtigt og helt afgørende for erhvervets fremtid, at vi ikke taler kapacitet den ene dag og fiskerireguleringer og kvoter den næste. Vi bliver nødt til at se tingene i
en sammenhæng. Og dér er det altså væsentligt
at have for øje, at hvis man vil ud og have finansieret et nyt skib, så er der ikke mange, der
går med på en finansiering, hvis man ikke i det
mindste på en eller anden fornuftig og forklarlig måde kan fremskaffe dokumentation for, at
man også kan forrente denne flåde efterfølgende.
Derfor er det altså vigtigt, at vi prøver at
tænke i reguleringer og kvoter samtidig, således
at man har en sikkerhed for, at man også kan få
forrentet sin flåde, når man går ud og investerer
i den.
Der er også et par torne i regeringens redegørelse. Det, som Det Konservative Folkeparti
har valgt at fokusere på, er også det, som vi
støtter i den vedtagelse, som netop er fremsat,
nemlig at vi tror, at det er vigtigt i et erhverv
som fødevareerhvervet, der er så stærkt internationalt orienteret, at omkostningsniveauet
ikke bliver for højt. Det er helt entydigt, at forbrugerne først og fremmest vælger varer, godt
nok også efter kvalitet og dy revelværd osv.,
men først og fremmest går efter prisen, og derfor er det vigtigt, specielt i forhold til udenlandske markeder, at omkostningsniveauet ikke
bliver for stort.
Vi har også valgt at sætte fokus på regelsanering, fordi netop fødevareområdet er et område, der af mange grunde er meget stærkt reguleret. Men det behøver jo ikke at betyde, at
reglerne skal være så fantastisk besværlige og
umulige at forstå, at det i sig selv skaber
problemer for virksomhederne.
Jeg tror, at den nye fødevarelov kan være
med til at løse op for nogle af de problemer,
men også her synes jeg, at det vil være en god
idé for regeringen at have øget fokus på regelsanering, altså det her med, at kontrollen ikke
behøver at være, at der kommer tre forskellige
mennesker i løbet af en uge, men at man prøver
at lægge tingene sådan lidt sammen.
Regeringen har jo på et andet område fremsat
forslaget om letløn, og man kunne måske prøve
at tænke i samme type baner, når det gælder
fødevareerhvervene samlet set, men der er

7258

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)

selvfølgelig forskellige nicher, så vi har som
medforslagsstiller valgt at fokusere på, at der er
et par områder, hvor vi synes, at regeringen
skal øge fokusen.
Men i det hele synes vi, at den redegørelse,
der foreligger, er ganske god og dækkende for
mange af de udfordringer, som det danske
fødevareerhverv står over for.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
106916;name_party;":
Jeg synes, det var en god tale, fru Lene Espersen holdt, særlig omkring fiskeriet, og vi har
lige oplevet fiskerigeneralforsamlingen, og jeg
har læst den skriftlige beretning til generalforsamlingen, og det lyste jo ud af den, at det er
utrolig vanskeligt at bevare pessimismen i erhvervet i øjeblikket. Så derfor er det væsentlige
også at se på, hvordan fremtiden ser ud for fiskeriet. Og dér er jeg enig med fru Lene Espersen i, at vi må kigge på, hvordan vi passer kvoter og kapacitet sammen.
Jeg hørte måske ikke rigtig efter, men vi var
tidligere i debatten her inde på kapitalisering af
kvoten, og hvordan stiller Det Konservative
Folkeparti sig til kvotehåndteringen her?
Så med hensyn til forenklingen og liberaliseringen og at det skulle forbedre konkurrenceevnen: Mener fru Lene Espersen, at vi inden for
fødevareerhvervet skal til at konkurrere på arbejdsmiljøet, eller at vi skal konkurrere på
innovation og udvikling?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
107886;name_party;":
Først om regelforenklinger og administration:
Hvis man går ind og ser på en tabel over næsten en hvilken som helst gren af f.eks. landbrugserhvervet og på de producentomkostninger, der er, så har der måske været én linje, der
handler om de omkostninger, som er en følge af
EU-lovgivningen. Så er der en anden linje - og
den er tit af tredobbelt karat - der handler om,
hvad vi så yderligere fra dansk side har pålagt
af forskellige udgifter til kontrol, veterinært og
alt muligt andet, som er standard. Det kan være
mange forskellige ting.
Der skal være noget brugerbetaling, men vi
skal holde os for øje, at balancen ikke begynder
at tippe for meget i den forkerte retning. Der er
nogle omkostninger, som også erhvervet skal
være med til at løfte, ingen tvivl om det, og meget af det er noget, som deres udenlandske
konkurrenter også skal betale for. Men derud-

over kommer der ofte en yderligere stribe af
regninger, som vi fra dansk side egenhændigt
har pålagt erhvervet, og det synes vi ikke er en
særlig god idé.
Det andet spørgsmål om fiskeriet har jeg desværre ikke tid til at svare på. Så må hr. Erling
Christensen komme igen.";Lene Espersen
109043;name_party;":
I SF synes vi, at det er en lidt blandet fornøjelse
at læse redegørelsen om fødevareerhvervets
fremtidige udvikling.
For at starte med det positive er der jo mange
gode hensigter og mange gode plusord om
kvalitet og fødevaresikkerhed og forbrugertillid
osv. Der er også henvisninger til den fødevarepolitiske redegørelse, der kom forrige år, som
også har mange fornuftige elementer i sig, så
man kan såmænd sagtens finde en masse gode
ting i redegørelsen, en masse politiske målsætninger, som vi kan tilslutte os.
På den anden side - og det er så det negative
- er der også en utrolig masse betragtninger
omkring fortsat strukturudvikling, større enheder, indtjening via øgede mængder osv., altså
rent kvantitative betragtninger, som, så vidt vi
kan se, lægger op til en bevidstløs fortsættelse
af den udvikling, vi har set inden for landbrugserhvervet i de sidste årtier.
Det er en udvikling og en måde at drive
landbrugserhvervet på, som var berettiget kort
tid efter krigen, da der var underskud af fødevarer i Europa, men som jo har udlevet sig selv
forlængst, og som har haft som konsekvens, at
vi har fået overproduktion, at vi har fået stadig
faldende priser og problemer med indtjeningen
i landbruget, at vi har fået forringet kvalitet, at
vi har fået nedslidning af miljø- og naturgrundlaget, og at - hvad redegørelsen desværre ikke
nævner noget om - vi også har ført en helt urimelig og uacceptabel politik over for den tredje
verden ved at dumpe mange af vores produkter
med massiv støtte på deres markeder, sådan at
deres produktionsmuligheder blev smadret på
trods af, at vi med den anden hånd havde givet
ulandshjælp til netop opbygning af denne
produktion.
Så derfor mener vi sådan set, at regeringen
har sat sig mellem to stole, og at redegørelsen
stritter i forskellige retninger. Den lægger sådan
set op til, at regeringen bliver nødt til at afklare
med sig selv, hvilken udviklingsretning man
mener, der skal være inden for dansk landbrugsproduktion og i dansk fødevareerhverv:

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)
enten en fortsat intensivering/ industrialisering,
eller at man markant skifter kurs og begynder
at satse på det, vi kalder det dobbelte kvalitetsbegreb, nemlig høj kvalitet i både produktionsmetoder og hensyn til miljø og natur og høj
kvalitet i selve fødevareprodukterne.
Lad os bare tage et eksempel som den øjeblikkelige status for vores svineproduktion her i
landet. Der bliver i øjeblikket produceret i omegnen af 23 millioner svin i Danmark om året.
Ifølge forskellige prognoser, som man arbejder
med i Danske Slagterier, ser man her for sig, at
det kan komme op på 26-27 millioner i løbet af
ganske få år. Det er efter vores opfattelse langt
fra bæredygtigt på nogen som helst måde. Det
er en virkelig forarmelse af det landskabsmæssige billede rundtomkring i Danmark. Det er
miljømæssigt helt ubærligt både med hensyn til
grundvand, ammoniakforurening af naturområder osv.
Hvad er regeringens bud? Mener man, at der
er plads til 26-27 millioner svin i Danmark, eller
mener man, at udviklingen skal gå i en anden
retning? Læsningen af redegørelsen giver ingen
svar på det spørgsmål.
Efter vores opfattelse kunne man også sige
meget stærkere og mere præcise ord om liberalisering/afvikling af støtteordningerne. Hidtil
har Danmark ligget i spidsen - det anerkender
vi, det er godt - med hensyn til at få afskaffet
mange af de vanvittige støtteordninger, der findes inden for landbruget, men vi vil godt sige
fra SF's side, at vores tålmodighed ikke er på
linje med Venstres, når det drejer sig om at afskaffe planøkonomi i landbruget.
Vi er ikke parate til formuleringer om, at det
skal være gradvist og kun på betingelse af det
ene og det andet. Der er intet, der taler for, at
man ikke afskaffer støtteordningerne til landbruget i EU så hurtigt som overhovedet muligt
af hensyn til miljø, sundhed, den tredje verden
osv. Alt taler for at komme af med de støtteordninger så hurtigt som muligt, og vi håber, at regeringen vil lægge sig i spidsen fortsat for at
sikre, at det sker.
Det er jo også nødvendigt at få det gjort af
hensyn til EU-udvidelsen. I dag er vi i en situation, hvor ingen kan give fornuftige svar på,
hvordan man vil sikre, at de første ansøgerlande kan komme ind i EU på en fornuftig måde
på det tidspunkt, man har stillet dem i udsigt.
Problemet bliver åbenbart fortrængt, det bliver
skudt frem hele tiden, formentlig med den konsekvens, som ingen endnu vil vedkende sig, at

7259

udvidelsen bliver forsinket, bl.a. og i høj grad
på grund af manglende konsekvens og sammenhæng i vores støtteordning inden for landbrugsområdet.
Vi kunne godt tænke os mere præcise formuleringer i redegørelsen, når det drejer sig om
standardisering, om det høje niveau, som bliver
efterlyst, og som man vil arbejde for, og så den
fortsatte udvikling i verdenshandelen.
Vi er selvfølgelig helt med på, at Danmark
arbejder for så høje standarder alle steder i EU
og i WTO-regi med henvisning til Codex
Alimentarius osv. som overhovedet muligt,
men vi lægger stor vægt på, at vi samtidig får
sagt, at det ikke udelukker, at vi nationalt eller i
EU kan have højere beskyttelsesniveauer, når
det er begrundet i legitime hensyn som miljø og
sundhed, dyrevelfærd, forbrugerbeskyttelse.
Det er helt afgørende, at vi kan have det fortsat.
Det skal selvfølgelig ikke være tekniske handelshindringer i den forstand, at det er indført
for at beskytte hjemmemarkedets producenter,
det er klart, men hvis vi begrunder det i de legitime hensyn, så skal der intet være i regelsæt
på det globale plan, som forhindrer os i at have
det højere niveau. Det håber jeg, at regeringen
er enig i, men jeg synes ikke, det er formuleret
så præcist, som det kunne være.
Hermed er vi også inde på den problemstilling, som flere ordførere allerede har nævnt
med hensyn til højere standarder, der er ødelæggende for det hjemlige erhvervsliv, æg har
været nævnt som et eksempel.
Jeg synes, det er lidt pudsigt at sidde og høre
så mange borgerlige ordførere beklage sig på
det her punkt uden at drage den nødvendige
konklusion, for hvad er det for en diskussion, vi
har, når vi snakker hjemlige ægproducenters
vanskeligheder? Det er, at man har gennemført
et indre marked med fri bevægelighed for varerne uden at lave en politisk regulering, der
sikrer, at der også er forbrugerbeskyttelse med i
billedet.
Man har jo taget skridtet med fri bevægelighed, inden man havde sikret sig, at der var regler om sygdomsfremkaldende bakterier og mulighed for at gribe ind over for dem, hvis det viste sig, at andre landes niveauer lå klart under
vores. Derfor synes jeg, at man skal drage den
konklusion, som jeg også kunne høre, at den
konservative ordfører var tæt på, og som jeg er
enig i, nemlig at den frie bevægelighed selvfølgelig kun skal være til stede, når der også er
lige vilkår på både omkostningssiden og med

7260

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)

hensyn til niveauet af forbrugerbeskyttelse. Og
hvis ikke det er forudsætningen, så må det ligge
i regelsættet, at man kan stoppe for salmonellabefængte æg fra andre lande eller andre produkter, der medfører en sundhedsrisiko.
Jeg har bemærket, at der i redegørelsen står,
at vi ikke vil acceptere indslæbning af sygdomme, når det drejer sig om dyr og planter, og det
er jeg helt enig i. Hvorfor står der ikke i redegørelsen, at vi heller ikke vil acceptere indslæbning af sygdomme, når det drejer sig om mennesker? Det var dog mindst lige så vigtigt. Her
mangler der en konsekvent linje i redegørelsen.
Vi vil ikke acceptere, at den frie handel med varer betyder, at man indslæber sygdomme på
nogen områder, hverken når det drejer sig om
dyr, planter eller mennesker.
Et sted i redegørelsen bliver der sagt, at det
afgørende er forbrugernes tillid, og derfor skal
kontrollen være ensartet i hele landet. Det er efter vores opfattelsen en forkert analyse og en
forkert konklusion. Man kan ikke tale om, at
forbrugernes tillid er afgørende i dag. Det, man
kan tale om, er, at når vi snakker om fødevarer,
så er forbrugernes tillid væk, den er forsvundet,
den er ikkeeksisterende, fordi der har været så
mange eksempler på problemer med fødevarer
i Danmark, i Europa, at tilliden ikke længere er
berettiget.
Vi kender alle sammen eksemplerne, vi har
diskuteret dem så tit: salmonella, kogalskab, listen er næsten uendelig. Derfor er opgaven ikke
at bevare forbrugernes tillid, som der bliver lagt
op til. Opgaven er langt større og langt mere
omfattende, nemlig at genskabe forbrugernes
tillid, og det stiller helt andre og massive krav
end det, der er lagt op til her.
Det stiller krav om bedre forbrugerinformation, offentliggørelse af kontrolresultater, en
bedre indsats mod vildledning, som ikke er
nævnt, et kvalitetsmærke af en helt anden karakter - det skal vi diskutere ved anden lejlighed. Alle de ting skal til for at genskabe tillid.
Jeg vil gerne nævne, at sundhed efter vores
opfattelse er underprioriteret i redegørelsen.
Det er jo en kendt sag, at støtteordninger har
indflydelse på forbrugsmønstrene, valget mellem animalske og vegetabilske fødevarer plus
alle de andre elementer, der har sikkerhedsmæssig karakter. Der burde være en samlet
analyse af sammenhængen mellem landbrugsog fødevarepolitikken og folkesundheden.
På innovationsområdet er det fint, og vi tror
nok, at vi langt hen ad vejen er enige i inten-

tionerne om at satse på små og mellemstore
virksomheder. Men vi bliver dybt bekymrede,
når man så taler om, at det skal være i netværk
med de store virksomheder, som hidtil har
været lokomotiver for udviklingen.
Vi har svært ved at se, at de helt store fødevarevirksomheder i Danmark har været lokomotiver for noget som helst, når vi snakker
kvalitetsudvikling. Vi har svært ved at se MD
Foods i et konstruktivt netværkssamarbejde
med små, uafhængige, økologiske mejerier: det
må vi erkende.
Vi kunne godt tænke os en bedre indsats for
økologien end det, der er lagt op til. Vi mener,
at regeringen skylder os et svar på, om man vil
opfylde den økologiske aktionsplan helt og
fuldt.
Endelig kunne vi, som jeg har været inde på,
godt tænke os, at man gjorde sig nogle betragtninger om sammenhængen mellem fødevarepolitikken i Danmark og EU og så den tredje
verden og vores politik her, så der kom overensstemmelse mellem de ting. Det ville også
være i overensstemmelse med den nye udviklingskommissær Poul Nielsons meldinger på
det her område.
Endelig skal jeg sige, at vi mener, at indsatsen for at integrere miljøet og naturen i landbrugs- og fødevarepolitikken trænger til en
kraftig styrkelse. Det, der ligger fra den danske
regering, er sympatisk, men langtfra godt nok,
og det, der ligger på EU-plan, er fuldstændig
utilstrækkeligt til at leve op til de krav, der er
stillet i topmøde efter topmøde og efter
Amsterdamtraktaten.
Og på den baggrund skal jeg på vegne af SF
og Enhedslisten foreslå følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til
- at gennemføre den økologiske aktionsplan i
sit fulde omfang og igangsætte et udviklingsarbejde for at forbedre de økologiske regler,
- at udarbejde en samlet plan for omlægning af
det intensiverede og industrialiserede landbrug til et landbrug, som baserer sig på kvalitet i såvel produktion som produkter,
- at styrke indsatsen væsentligt for at integrere
miljø og natur i landbrugs- og fiskeripolitikken,

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)
- at sætte fokus på sammenhængen mellem
landbrugspolitikken, støtteordninger og
folkesundhed,
- at arbejde for langt bedre muligheder for lokal produktion og afsætning af økologiske
fødevarer,
- at arbejde for langt bedre forbrugerinformation via styrket offentliggørelse af kontrolresultater og en forstærket indsats mod vildledning og
- at arbejde for et højt niveau for forbrugerbeskyttelse uanset udviklingen i verdenshandelen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 85).";Jørn Jespersen
120876;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Hr. Jørn Jespersen efterlyser i rapporten, hvilken vej regeringen ønsker at gå: om vi skal arbejde videre mod større og specialiserede brug
eller vi skal have dem, vi har nu, eller eventuelt
mindre og mere bæredygtige brug. Det er et
godt spørgsmål, som jeg er enig med hr. Jørn
Jespersen i at det var rart at få belyst.
Men det, jeg vil spørge hr. Jørn Jespersen om,
er, om han vil være med til, at vi går den anden
vej og får mindre og mere bæredygtige brug.
Den eneste måde, det kan gøres på, er ved, at vi
får afskaffet nogle af alle de restriktioner, der er
nu, og alle de skemaer, der skal udfyldes. Det
har nemlig været det, der har været medvirkende til, at vi har fået det ene store og mere specialiserede brug efter det andet, og det arbejde,
landmanden har med at udfylde alle de skemaer, der kommer ind hver måned, er lige stort,
om man har et stort eller lille brug.
Så mit spørgsmål er: Vil hr. Jørn Jespersen
være med til, at vi kan få lavet en regelforenkling, og dermed måske kunne gå i den retning,
som hr. Jørn Jespersen ønsker?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
122129;name_party;":
Da jeg fra andre debatter med hr. Jørn Jespersen
ved, at man ikke sådan kan slynge om sig med
påstande uden at have dokumentation - hr.
Jespersen kender nemlig kun den virksomhed,
som han læser sig til eller får ind fra Internettet,
eller hvor det nu kommer fra - så må ht. Jørn

7261

Jespersen jo også vide, hvor mange mennesker
der bliver syge af noget, de pådrager sig fra den
primære landbrugsproduktion, og hvordan det
tal ligger i forhold til de mennesker, som bliver
syge af fejlernæring f.eks. på grund af forkert
ernæring, på grund af forkert sammensætning
af ernæringen fra de forskellige ernæringsstoffer osv. Det synes jeg kunne være interessant at
vide lidt om.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
122844;name_party;":
Jeg tror egentlig, alle partier her i salen er enige
om, at vi meget gerne vil have støtten til landbruget ned og væk. Det forhandles der jo også
meget om. I »Agenda 2000« var vi alle sammen
klar her i Danmark til at komme så langt som
muligt.
Nu forstår jeg på hr. Jørn Jespersen, at det
skal gøres hurtigst muligt. Hvad er hurtigst
muligt? Er det i morgen? Er det om et halvt år?
Er det om et år? Hvad er hurtigst muligt?
Vi kan jo selvfølgelig gøre ligesom i New
Zealand, hvor man afskaffede støtten, og hvor
over halvdelen af landbruget gik fallit, for det
er jo det, man også skal tage hensyn til. Hvis
den var væk fra i dag til i morgen, så havde vi
jo ikke mange landbrug tilbage, i hvert fald ikke
af dem, der er der i øjeblikket. Så ville det koste
dyrt. Derfor spørger jeg: Hvad er hurtigst
muligt?
(Kort bemærkning).";Henning Grove
123693;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg forstod hr.
Fransgaards spørgsmål præcist, men jeg skal
prøve alligevel at svare så godt, som jeg kan.
Sådan som jeg forstod det, spurgte hr. Fransgaard, om vi støttede det store, altså en udvikling i retning af større brug eller en tidvikling i
modsat retning, hvor der blev flere mindre
brug. Til det er svaret en lille smule nuanceret,
fordi store brug ikke nødvendigvis er mere miljøbelastende under alle vilkår og under alle
omstændigheder end de små.
Men den udvikling, vi ser i øjeblikket, hvor
strùkturudviklingen bevæger sig generelt i retning af, at næsten alle brug bliver store og primært drevet af udviklingen inden for svineproduktionen, er efter vores opfattelse ikke bæredygtig. Og derfor ser vi på det generelle plan
meget gerne en udvikling, hvor der kommer
færre, lidt mindre, mellemstore brug, med en
mere specialiseret kvalitetsproduktion og en

7262

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)

bedre sammenhæng mellem de forskellige
afgrøder og det dyrehold, man har.
Restriktioner, skemaer: Vi er helt enige i, at
landbruget er forfærdelig plaget af en mængde
detaljerede regler, en mængde utrolig detaljerede regnskabsforpligtelser, mange skemaer, der
skal udfyldes, et bureaukrati af rang. Vores opfattelse er, at det i virkeligheden er, fordi man
ikke har villet bruge bedre styringsmetoder i
form af grønne regnskaber, i form af afgifter,
som på et markedsbaseret grundlag sørger for,
at hver enkelt producent selv kan indregne fornuften i at tage miljøhensyn.
Derfor har man langt hen ad vejen drevet af
de borgerlige partier i virkeligheden erstattet en
fornuftig, generel regulering via markedsbaseret styringsmidler med et bureaukrati af rang,
som også, ud over at det generer landmændene,
viser, at det ikke er særlig effektivt til at løse de
problemer, som det egentlig skulle løse. Så vi
vil meget gerne medvirke til at lave en grønnere
produktion og en markedsbaseret styring og afskaffe noget af bureaukratiet.
Hr. Ole M. Nielsen har nogle betragtninger
om, at jeg kun kender virkeligheden via Internettet eller ting, jeg læser. Jeg ved ikke, hvad
han bilder sig ind, men det kan vi jo diskutere
ved en anden lejlighed.
Spørgsmålet omkring forkert ernæring: Jeg
tror, at hvis man ser globalt på det, så er det
største ernæringsproblem underernæring. Det
er der ingen tvivl om. 800 mio. mennesker sulter på verdensplan. Det er et massivt ernæringsproblem for dem.
Hvad angår den rige del af verden, er jeg helt
enig i, at kostproblemer generelt, er et større
problem end sådan noget som forgiftning fra
pesticidrester osv. Det synes jeg imidlertid bare
ikke berettiger, at man ikke gør noget ved begge dele. Derfor nævnte jeg også begge dele i
min tale og sagde, at det var helt afgørende, at
vores støtteordninger blev analyseret for deres
effekt på folkesundheden, ligesom vi samtidig
skal gøre noget ved pesticidrester.
Endelig til hr. Henning Grove om hvor hurtigt: Jamen jeg vil sige hurtigst muligt. For min
skyld gerne i morgen, i løbet af et par år ville
være det allerbedste, og det er fuldstændig rigtigt, at det ville have markante påvirkninger.
Det kunne også være, at landbrugsjorden kom
ned i et mere realistisk prisleje.

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
126940;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen fortalte herfra, at SF vil ikke
være med til en bevidstløs fortsættelse af den
udvikling, vi har set igennem mange år, når det
drejer sig om dansk landbrug.
Jeg vil godt spørge hr. Jørn Jespersen: Hvis i
øvrigt harmonikravene er opfyldt - og det er de
jo med de regler, vi har gennemført - hvad er
så problemet med, at bedrifterne bliver en
smule større?
Så sagde hr. Jørn Jespersen, at SF's tålmodighed med landbruget er mindre end Venstres.
Det tror jeg såmænd gerne. Og så sagde han videre, at SF vil af med støtten så hurtigt som
muligt. Det, jeg sagde i min ordførertale, og det,
som er Venstres holdning, er, at det skal ske
gradvis. Jeg ved ikke, hvor stor forskellen vil
være. Den kunne vi måske få analyseret, hvis
det er sådan, at vi får SF's model for en afvikling af støtten konkretiseret. Det kunne egentlig
være spændende nok.
Og så endelig til sidst: Hr. Jørn Jespersen ville stoppe for salmonellabefængte æg. Jeg vil
godt henvise til side 5701 fra debatten den
28. marts, og så er jeg spændt på, om hr. Jørn
Jespersen får den samme svada fra fødevareministeren, som jeg fik, fordi vi havde tilsluttet os
en pind i den vedtagelse, som nu slet ikke kom
til afstemning, som gik på at sikre, at importerede fødevarer lever op til samme krav, som
gælder for danskproducerede fødevarer. Hvor
er forskellen henne mellem at degradere et stof
og salmonellabefængte æg? Det vil jeg godt
høre ministerens kommentarer til. Ministeren
kan næsten ikke undslå sig for at kommentere
hr. Jørn Jespersens udsagn her.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
128515;name_party;":
Angående det, jeg sagde om viden: Jeg sagde,
at hr. Jørn Jespersen anerkender ikke anden viden. Altså, man skal have dokumentation for de
postulater, man kommer med. Det fik jeg besked på i fredags. Hvis hr. Jørn Jespersen mener, at der er en masse mennesker i Danmark,
der dør eller pådrager sig sygdomme af noget,
de får igennem fødevarer, så må hr. Jørn
Jespersen jo have tal på, hvor mange der er
døde eller har pådraget sig livstruende eller
langvarige, kroniske sygdomme af noget, de
har fået ved sådan almindelig forsvarlig indtagelse af ganske almindelige primære fødevarer,
som ikke har været igennem fødevareindustrien

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)
eller er blevet forgiftet på anden måde. Det må
der jo være nogle tal på.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
129302;name_party;":
Jeg kunne nu også godt ønske mig at høre i forlængelse af det, hr. Jørn Jespersen fortæller om
at sætte sig imellem to stole, om SF overhovedet
har fundet en stol at sætte sig på i det her. Jeg
anerkender, at det er fint at have visioner og
være idealist, men det er jo altså i virkelighedens verden også en fordel at vide, hvor bundgarnspælene står i det her, og derfor kunne jeg
i dag godt tænke mig at spørge med det dobbeltbegreb, som hr. Jørn Jespersen kom frem
med: Hvad vil det betyde for fødevareerhvervets fremtid, f.eks. med eksportindtægterne,
med antallet af arbejdspladser? Hvordan vil hr.
Jørn Jespersen styre antallet af dyr? Når hr. Jørn
Jespersen siger, at der er for mange svin, eller at
der måske er på kanten til at være det, hvordan
vil hr. Jørn Jespersen så gøre det indgreb, ud
over det, vi allerede har gjort f.eks. omkring
harmonikravene, som skal opfyldes?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
130225;name_party;":
Jeg takker for de mange gode spørgsmål og skal
prøve at nå at svare på dem alle sammen.
Hr. Christian Mejdahl spørger: Hvad er
egentlig problemet, hvis harmonikravene er
overholdt? Ja, det kan man jo tage ud i landet
og konstatere. Det er et fuldstændig monotont,
ensartet landskab uden de værdier, vi har været
vant til, der var i det åbne. Det er en nitratforurening af vores grundvand. Det er en
ammoniakfordampning, som daler ned som
substral over hele landskabet og ødelægger
masser af naturlige kulturmiljøer rundt
omkring. Det er problemet.
Tålmodighed. Det var ikke så meget tålmodighed med landbruget. Det var tålmodighed
med planøkonomien, og der er det min fornemmelse, at vores tålmodighed med planøkonomien inden for landbruget er mindre end Venstres, men jeg tager imod tilbudet. Lad os fremlægge konkrete modeller og se, om vi kunne
mødes. Det kunne da være fint med en alliance
om at få afskaffet støtteordningerne hurtigst
muligt, og en offensiv dansk linje vil jeg meget
gerne være med til.
Hvorvidt jeg får samme svada, som hr.
Christian Mejdahl fik ved en tidligere lejlighed,

7263 '

skal jeg ikke blande mig i. Det er jo ministerens
ansvar, hvem der får hvilke svadaer.
Til hr. Ole M. Nielsen: Jeg tror ikke, at der er
tal for antal dødsfald eller sygdomstilfælde på
grund af pesticidrester i vores fødevarer eller
tungmetalindhold osv., for man er jo fuldstændig ude af stand til. at opspore dem. Det kan
man ikke sige noget om. Det, som er afgørende
i den sammenhæng, tror jeg er en helt anden
side af sagen. Det er ikke den sundhedsmæssige vurdering. Det er et spørgsmål om at genskabe forbrugertilliden.
Jeg er temmelig overbevist om, at der er en
massiv holdning hos størsteparten af forbrugerne i Danmark og efterhånden også i resten af
Europa, som går på, at indhold af sprøjtemidler
er uacceptabelt i fødevarer. Man vil ikke have
det, og man har den opfattelse, at det kan undgås, og derfor skal det undgås. Det var jo også
derfor, at vi ved tidligere lejligheder roste
dansk frugt- og grøntproduktion, fordi det er
lykkedes at nedbringe niveauet af pesticidrester
i vores fødevarer ganske meget i forhold til,
hvad det er i udlandet.
Og dermed er det så også et svar på, hvordan
det så vil gå med fødevareerhvervet. Ja, hvis vi
bliver i stand til at konkurrere på større renhed,
større kvalitet, så vil det gå godt. Hvis vi ikke er
det, så er det en risikabel vej: det anerkender
jeg. Jeg skal bare sige, at den nuværende vej,
som et flertal af partierne bekender sig til, er jo
også ganske risikabel for fødevareerhvervet.
Prøv at se, hvad kogalskab betyder. Tænk, hvad
det kunne betyde for dansk svineproduktion,
hvis der lige pludselig kom en epidemi inden
for området.
Så jeg tror ikke, at der er nogen af os, der skal
bryste os af, at vi har nogle sikre veje, der er
uden risici, når det drejer sig om udviklingen.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
133118;name_party;":
Jamen, tak for svaret. Det er godt, at jeg kan
formulere mig sådan, at jeg også kan få et
ordentligt svar.
Men så er mit næste spørgsmål: Mener hr.
Jørn Jespersen alligevel ikke, at den usikkerhed
er overdreven og forvrænget af en useriøs debat omkring fødevarekvaliteten, når man kan
hidse den stemning om usikkerhed op, som
selvfølgelig i et eller andet omfang er berettiget.
Men samtidig med, at man fylder sig med alle
de kemikalier og giftstoffer, der findes i præfabrikerede fødevarer, køber man importeret

7264

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)

frugt og grønt, fylder sig med matadormix og
cola og nikotin og alkohol, og hvad vi sådan i
øvrigt ellers har af giftstoffer, som vi fylder ind
i os. Men det er der ingen der fokuserer på. Nej,
vi fokuserer på de minimale rester, som der er
en teoretisk mulighed for kommer fra landbruget, og som kan skade os. Er der ikke lidt
niveauforskel imellem de trusler?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
134081;name_party;":
Nej, jeg synes ikke, der er nogen niveauforskel.
Det, der er situationen, er, at man kan konstatere fremkomsten af en række sygdomme og
vækst af en række sygdomme og lidelser, som
vi ikke har kendt før, og som lægevidenskaben
kun kan give antydninger af svar på. Men mere
og mere tyder jo på, at der er en tæt sammenhæng mellem det miljø, vi omgiver os med, den
forurening, vi skaber, og så fremkomsten og
væksten i de her sygdomme, som jeg har talt
om.
Derfor synes jeg, at det er uhyre fornuftigt, at
forbrugerne siger: Den slags forureninger af vores fødevarer, som man kan undgå, dem vil vi
gerne undgå. Vi ønsker ikke tungmetaller i vores fødevarer. Vi ønsker ikke pesticidrester i
vores fødevarer. Vi ønsker ikke tilsætningsstoffer, som udelukkende skyldes, at industrien kan
producere billigere. Vi vil have sunde og rene
fødevarer. Jeg synes, det er ualmindelig fornuftigt, at forbrugerne tænker sådan.
I øvrigt skal jeg bare sige, at det er ikke særlig afgørende, hvad hr. Ole M. Nielsen mener
på det punkt, fordi forbrugerkravene udfolder
sig ude i butikkerne, og dette er fremtidens forbrugerkrav, og derfor kan producenterne lige så
godt indrette sig på dem.
Christian H. Hansen (DF):
Fødevareerhvervet er jo et af Danmarks vigtigste erhverv. Det er et erhverv, som beskæftiger
utrolig mange mennesker i en lang række forskellige led lige fra landmanden til lands til fiskeren til vands og så dem, der står i det sidste
led og sender, varerne ud til vores danske forbrugere, altså den del, som ikke går til eksport,
men som går til vores eget hjemmemarked.
I fødevareerhvervet - og det mener vi i
Dansk Folkeparti gælder alle led - er der en
meget stor faglig stolthed. Det er vel også en af
grundene til, at vi har en så stor anerkendelse i
udlandet, for det samlede fødevareerhverv ska-

ber jo ca. 20-25 pet. af Danmarks samlede
eksport.
Derfor er det også vigtigt, at disse erhverv
har gode vilkår, som gør, at man ikke over for
erhvervene laver nogle konkurrenceforvridende
foranstaltninger, som gør det svært for erhvervet at konkurrere med de andre lande på eksportmarkederne. Det gavner jo hele det danske
samfund, at vi er i stand til at sælge en stor og
anerkendt produktion ud af landet.
I redegørelsen fra ministeren bliver der bl.a.
fokuseret meget på forhold omkring bedre dyrevelfærd, større miljøhensyn og bedre arbejdsmiljø i vores fødevarevirksomheder. Det synes
vi i Dansk Folkeparti er nogle gode intentioner.
Men når vi taler konkurrence, må vi også forholde os til - og det synes jeg måske mangler
lidt i redegørelsen - at man ikke altid kan tage
højde for det.
Der er meget stor forskel på, hvordan man
ser på det i de forskellige lande, vi konkurrerer
med.
I redegørelsen bliver der også lagt op til, at
erhvervene skal målrette sig lidt efter, hvad det
nu er, de danske forbrugere efterspørger. Det er
vi i Dansk Folkeparti naturligvis enige i, men
spørgsmålet er, om det i virkeligheden ikke forholder sig sådan, at når man som forbruger står
ved køledisken og skal vælge, er der vel stadig
en stor tendens til, at man kigger meget på varedeklarationen og kigger meget på kvaliteten,
men de fleste gange ender det med, at man alligevel vælger den enkelte vare ud fra prisen.
Derfor kan man godt sige, at såfremt der stilles store krav til fødevareindustrien om at levere de rigtige varer - forstået på den måde, at
det er sunde varer af høj kvalitet - burde der
vel egentlig også gøres en indsats for, at forbrugerne bliver gjort mere opmærksomme på, at
pris og kvalitet jo i ganske mange tilfælde følges ad. Det hele hænger vel også sammen, for
der er vel ingen tvivl om, at man i erhvervet
helt fra jord til bord er interesseret i, at den videre forarbejdning sker på betryggende vis,
også sammenholdt med, at den danske forbruger skal være sikker på, at han køber noget
kvalitet, når han køber danske produkter.
Men det sker også ganske ofte, når vi har
nogle fantastisk gode tiltag herhjemme - lidt
senere i dag skal vi drøfte spørgsmålet om medicinrester i vore fødevarer - ser vi tiltag på fødevareområdet i EU, som gør, at vi egentlig bliver ringere stillet herhjemme end det, vi faktisk
selv ønsker rent nationalt. Det er efter Dansk

(909)
Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)
Folkepartis opfattelse også en farlig tendens, og
vi har jo allerede haft en livlig debat om det
problem.
Hvis vi skal se lidt nærmere på forbrugerpolitikken, er det for Dansk Folkeparti vigtigt at
slå fast, at vi ønsker en ordentlig mærkning af
de fødevarer, der sælges. Forbrugeren må på
ingen måde være i tvivl om, at det, han eller
hun køber, lever op til det, som står på varen.
Det har også noget med forbrugerinformation
at gøre: det er meget vigtigt for Dansk Folkeparti, og det er der også lagt noget op til i
redegørelsen.
Dansk Folkeparti mener, at et samlet Folketing skal blive ved med at arbejde for at sikre
forbrugerne sunde fødevarer. Men det må også
forholde sig sådan, at såfremt der findes sundhedsfarlige bakterier i vore fødevarer, bør de
pågældende varer straks fjernes fra de enkelte
butikker. Dette er også sagt for at give en lille
hånd til levnedsmiddelkontrollen, for det er jo
levnedsmiddelkontrollens opgave, og derfor
skal den også have de nødvendige ressourcer til
at udføre sine opgaver. Det hænger tillige sammen med det, som jeg var inde på lidt tidligere:
Jeg synes nok, at man ser nogle tilfælde, hvor
dialogen mellem fødevareerhvervene og eksempelvis levnedsmiddelkontrollen kunne være
bedre. Også inden for det område må samarbejde være vejen frem, for det gavner jo både erhvervet og dermed også forbrugerne, men så
sandelig også den samlede eksport.
I redegørelsen kommer man ligeledes ind på
økologi, og vi kan se, at regeringen vil tage initiativer til en fortsat udbygning af Ø-mærket.
Det synes vi i Dansk Folkeparti egentlig er et
udmærket initiativ, for når vi i dag taler økologi, er Dansk Folkeparti eksempelvis på landbrugsområdet tilhænger af det økologiske landbrug og lignende produktionsformer, som har
til formål at skåne miljøet og forbedre sundheden. Men vi har i Dansk Folkeparti også den
holdning, at udbredelsen bør ske gennem forbrugernes eget valg, og derfor kan man sige, at
initiativet om økologimærkning falder ganske
godt i tråd med Dansk Folkepartis opfattelse på
dette område.
Jeg har bemærket, at der i redegørelsen er
gjort plads til bemærkninger om strukturudviklingen i landbruget. Dette er noget, der har været meget fokus på herhjemme de sidste år, og
vi må fra Dansk Folkepartis side sige, at den
landbrugslov, som er blevet lavet, og hvor vi er
med i forliget, er vi egentlig godt tilfredse med.

7265

Der er selvfølgelig altid nogle krøller, som vi
synes kunne have været anderledes, men sådan
er det jo, når der er et forlig, her må man både
tage og give. Men det er også vigtigt for Dansk
Folkeparti, at vi fastholder en sådan strukturudvikling, at vi stadig kan være bekendt at kalde det landbrug. Det hele må ikke blive en
kæmpestor industri: der skal stadig være plads
til det gode, gamle danske familielandbrug.
Redegørelsen har også givet plads til fiskeriet, og Dansk Folkeparti er tilfreds med, at fiskeriet er nævnt i redegørelsen. Det er et erhverv,
som virkelig trænger til, at man fra politisk side
begynder at værne lidt om det, og lad os så håbe, at nogle af de tiltag, der er lagt op til i redegørelsen, kan gavne fiskerierhvervet fremover.
I Dansk Folkeparti ønsker vi et fiskerierhverv, som bliver sikret og får nogle vilkår, som
gør det i stand til at overleve som et frit og uafhængigt erhverv. Derfor mener vi, at den statslige indblanding ved biologer og kvoteordninger osv. skal begrænses stærkt, og at der skal
arbejdes på at forenkle erhvervets bureaukrati.
Da Danmark jo er medlem af EU, skal vi gennem EU-arbejdet arbejde kraftigt for at sikre, at
de mål, der er besluttet med hensyn til fiskerimuligheder og flådestørrelser, overholdes af
alle EU's medlemslande. Må jeg her have lov til
at sige, at den ophugning af danske fiskerfartøjer, der finder sted, er en uheldig tendens. Der
skal åbnes mulighed for moderniseringer og investeringer i en ny generation af fiskerfartøjer,
for dette er nødvendigt, hvis der fortsat skal
være noget, som hedder et fiskerierhverv i
Danmark, og det mener vi i Dansk Folkeparti
der skal være. Men et dansk fiskerierhverv kan
ikke overleve, hvis vi ikke fornyer flåden i takt
med ophugningen, og derfor skal vi heller ikke
være foregangsland for andre EU-lande, når
det gælder ophugning.
Til slut vil jeg gerne sige, at det er jo regeringens første redegørelse for det samlede fødevareerhverv, og når man tænker på, hvor stort og
vigtigt erhvervet er, kan man godt sige, at 25 sider ikke er meget. Men man plejer jo også at sige, at al start er svær, så den bliver forhåbentlig
mere udbygget næste gang.
Jeg har haft store forventninger til denne
redegørelse. For ikke så lang tid siden, den
28. marts, havde vi en debat, hvor vi drøftede
landbrug og forbrugerforhold, og her forstod
man nærmest på fødevareministeren, at når redegørelsen kom frem, kom der virkelig ny- ,

7266

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)

tænkning og visioner på bordet. Jeg siger ikke,
at der ikke er nytænkning og visioner i redegørelsen, men den er ikke på højde med det, ministeren dengang gav udtryk for. Det kan selvfølgelig skyldes, at man i Fødevareministeriet
har haft en masse andet at se til her på det sidste, men vi ser i hvert fald frem til den næste
redegørelse, hvor der forhåbentlig også er lidt
tanker bag visionerne.
En af grundene til, at også vi er medforslagsstillere på vedtagelsen, er de to pinde, der er
opstillet i den. Det er måske netop lige netop
det, der mangler i redegørelsen, nemlig en anvisning på, hvordan man kan lette vilkårene for
erhvervet.";Jørn Jespersen
143833;name_party;":
Jeg vil på CD's vegne gerne starte med at sige
det samme, som regeringen gør i sin redegørelse: Det er regeringens første redegørelse for det
samlede fødevareerhverv.
Sådan indledes redegørelsen, og det vil nok
være lidt for vidtløftigt at sige, at det så sandelig også er på tide. Ikke desto mindre tilsiger
det faktum, at fødevareerhvervet rent faktisk
beskæftiger en femtedel af samtlige beskæftigede i det private erhvervsliv og i øvrigt står for
en fjerdedel af landets samlede eksport, i forbindelse med de seneste års stadig stigende fokusering på fødevarekvalitet og fødevaresikkerhed, at det er et erhvervsområde, som fortjener særlig opmærksomhed, og det har det hermed også fået.
Nu er det jo en erhvervspolitisk redegørelse,
og det er med stor spænding, man kaster sig
over netop denne redegørelse, eftersom fødevareministeren jo både er forbrugernes minister
og erhvervets minister. Det er en opgave, som
vel ikke altid er helt uden problemer, især hvis
der skal træffes afgørelser, som vil kunne tages
fortrydeligt op af enten erhvervet eller forbrugerne, for når alt kommer til alt, har man ofte
lidt forskellige interesser de to steder.
Men hvordan har ministeren så forvaltet sine
to kasketter? Efter CD's opfattelse sådan set
ganske udmærket. Der er dog næppe tvivl om,
at udgangspunktet tages i forbrugernes interesse, og det er vi sådan set også ganske tilfredse
med. Modvægten hertil er naturligvis at give
producenter og virksomheder de rette værktøjer til at honorere de stillede krav med, og det
skal vel at mærke være nogle værktøjer, som
sikrer fastholdelse og forbedring af konkurrenceevnen.

En af de ting, som jeg i denne forbindelse synes er værd at nævne, og som regeringen til
stadighed vil blive holdt fast på, er, at de grønne afgifter føres tilbage til erhvervene. Det er
vist ikke nogen hemmelighed, at vi i CD ikke er
udelt begejstrede for grønne afgifter. Vi mener,
at de i nogle tilfælde er egnede som adfærdsregulering, hvorimod de til gengæld aldrig må
bruges til blot at fylde statskassen op, og netop
derfor er det meget vigtigt, at afgifterne tilbageføres til gavn for erhvervene.
Generelt er der vel ikke store, nye, revolutionerende ting i redegørelsen. Flere af elementerne i redegørelsen har vi jo allerede stiftet et
ret grundigt bekendtskab med, og her tænker
jeg selvfølgelig på forslagene til innovationslov,
landdistriksstøttelov og fiskeristrukturlov.
Mens jeg har fat i innovationsloven, kan jeg lige
så godt gentage, hvad jeg også sagde under førstebehandlingen af den lov: Her er et område,
hvor vi i hvert fald ikke er helt enige med regeringen. Vi mener nemlig, det er grundlæggende forkert på forhånd decideret at udelukke
de store virksomheder fra at få del i støtten,
hvis de da ikke lige ønsker at indgå i et netværk
med mindre virksomheder. Vi er helt enige i, at
de små og mellemstore virksomheder er vigtige
i denne sammenhæng, men regeringen erkender jo selv, at de store virksomheder er lokomotiverne, og netop derfor er det efter vores opfattelse formålsløst på forhånd at afskære muligheden for støtte. Dét kunne jo være, at man
dermed også smider nogle gode ideer væk.
Nogle ting, som vi er meget tilfredse med har
fundet plads i redegørelsen, er afsnittet om
standardisering og afsnittet om mærkning. Nationale og især internationale høje standarder er
en CD-mærkesag, og vi har absolut ikke noget
imod, at Danmark er foregangsland. Med hensyn til mærkning er vi enige i, at øvelsen går ud
på at sikre forbrugernes tillid til fødevarer gennem tilliden til mærkningen, og vi støtter derfor
regeringens arbejde med at udbygge Ø-mærket
samt arbejdet med at få etableret et fælleseuropæisk økologimærke. Men det er vigtigt at fortælle forbrugerne, at disse mærkninger også betyder, at man skal betale mere for varerne. Dette gælder også andre kvalitetsmærker. Så derfor
synes jeg, der ligger en meget vigtig opgave for
vores fødevareminister i at komme på banen
med noget pr-arbejde og fortælle forbrugerne,
hvad det egentlig drejer sig om, og at disse
økologiske varer i køledisken automatisk vil
være dyrere.

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)
Men hvad så med de ting, som ikke har fundet vej til redegørelsen? Hvad med de ting, som
ikke direkte har med øgede krav til fødevaresikkerhed, natur- og miljøhensyn, arbejdsmiljø
og dyrevelfærd at gøre? Hvad med de regelsaneringer, som skal til for at lette producenters
og virksomheders hverdag, så de kan koncentrere sig om at leve op til de stillede krav og i
øvrigt kan begå sig konkurrencemæssigt? Hvad
vil ministeren gøre for at lette de administrative
byrder? Det står der faktisk kun lidt om i redegørelsen, men burde det ikke have været taget
med?
Bevares, jeg har da allerede én gang udtrykt
glæde over den klare tilkendegivelse af, at det
fortsat er hensigten, at de grønne afgifter skal
tilbageføres til erhvervet. Der er også redegjort
for støttemuligheder, men som alle ved, følger
der også krav med støtten, og sådan skal det
selvfølgelig også være. Men groft sagt indeholder redegørelsen 23 sider med udfordringer og
krav og kun 1Vi side med nogle overordnede
betragtninger om forenklinger og kontrol. Burde man ikke have været lidt mere konkret? Eller
er vægtningen udtryk for, at ministeren trods
alt mest er forbtugernes minister? Det skal dog
retfærdigvis siges, at det, der er medtaget om
en eliteordning for offentlig kontrol, om princippet om egenkontrol og om målrettet kontrol
set ud fra en nyttebetragtning lige er vand på
CD's mølle. Det er faktisk ting, vi har efterlyst i
mange år.
I CD er vi generelt tilfredse med redegørelsen: det skal der ikke være tvivl om. Men der
kunne godt være gjort lidt ud af spørgsmålet
om omkostningslettelser til styrkelse af konkurrenceevnen, ligesom spørgsmålet om administrative lettelser og regelsaneringer kunne have
været behandlet lidt mere specifikt. Og så vil vi
ikke undlade at sige, at fra CD's side ser vi frem
til, at regeringen vil lette generationsskiftet og
komme med sine forslag til dette, som det også
er nævnt i redegørelsen.";Annie Lunde Hansen
149883;name_party;":
Selv om det er en uskik, som jeg tit selv dyrker,
at starte sin ordførertale med en kort bemærkning, vil jeg lige sige til fru Annie Lunde Hansen, at faktisk har regeringen allerede gjort,
hvad den kunne for at lette generationsskiftet i
landbruget. I 1995 lavede man om på arveafgiftsreglerne med meget, meget markante nedsættelser af arveafgifterne, og man har også i
den landbrugslov, der blev vedtaget sidste år,

7267

og som fru Annie Lunde Hansens parti jo støttede, forsøgt at lette forholdene. Så jeg vil ikke
sige, at der ikke er gjort noget.
Men tilbage til sagen, nemlig regeringens redegørelse og forespørgslen om, hvad der kan
oplyses om regeringens fremtidige fødevarepolitiske initiativer, og det, der specielt er interessant her i dag, nemlig at vi står med en erhvervspolitisk redegørelse, som også skal ses i
forbindelse med den debat, vi havde her i fredags om de samlede fødevareerhverv.
Vi synes i Det Radikale Venstre, at det er en
god redegørelse. Det er i hvert fald første gang
i den tid, jeg har siddet i Folketinget, vi har fået
en redegørelse af den type. Vi synes også, det er
nødvendigt, at vi får den, og specielt nødvendigt, at vi tager en debat om, hvordan et af landets allerstørste industrierhverv - sådan vil jeg
tillade mig at kalde det - har det.
Man kan i hvert fald sige, at det ikke er noget
ustøttet erhverv, vi har fået en redegørelse om.
Både De Europæiske Fællesskaber og skiftende
danske regeringer har jo gennem mange år understøttet erhvervene, både fordi erhvervene
har en høj status i befolkningen, og fordi der er
mange mennesker beskæftiget i sektoren. Gennem årene er der skabt mange arbejdspladser,
og derfor har skiftende regeringer både støttet
området og ført en bevidst politik, ikke bare på
de områder, jeg har nævnt her, men også på
forskning, udvikling og kontrol i fødevareproduktionen.
Om kontrollen, som jeg nok skal vende tilbage til senere, vil jeg bare sige, at selv om den
godt kan føles snærende af mange, er den effektive, specielle veterinære kontrol, vi har i
dette land, jo årsagen til, at vi har været i stand
til at gøre os gældende på eksportmarkedernè.
Det synes jeg man skal huske, når man en gang
imellem kritiserer den og også kritiserer de omkostninger, der er forbundet med den.
Tilbage til hovedsporet, der går på, at produktionen af fødevarer i de sidste 50 år jo har
ændret sig fuldstændig markant. Fra at være
Danmarks største arbejdsplads har primærlandbruget ændret sig til ukendelighed. I stedet
for den lille bondegård med heste, grise, køer
og får, som hr. Christian H. Hansen og Dansk
Folkeparti så gerne vil markedsføre i disse dage
med et dannebrogsflag i midten, har vi fået
højtmekaniserede primærbrug med masser af
maskiner, megen monokultur og en meget ensartet produktion, specielt af svin og lige for øje-

7268

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)

blikket også noget, der hedder brødhvede, fordi
man kan gøde lidt ekstra.
Nu er der jo lagt op til, at vi i dag skal drøfte
erhvervenes muligheder, og jeg kan derfor heller ikke lade være med at sætte spørgsmålstegn
ved, om den måde, hvorpå vi i dag driver primærerhvervet - det er specielt det, jeg sigter til
her - også giver det økonomiske udbytte, som
den burde give. Når jeg stiller spørgsmålet, er
det selvfølgelig, fordi jeg også har tænkt over
svaret, og jeg vil godt give et eksempel:
Jeg har nede på mit bord liggende en undersøgelse, der ser på den strukturudvikling, der
har fundet sted i landbruget, med lidt andre
briller end de sædvanlige. Denne undersøgelse
tager nemlig udgangspunkt i værditilvæksten i
primærerhvervet og i kvaliteten, altså kvalitetsproduktet. Værditilvækstens andel af produktionsværdien fortæller, hvor meget der er tilbage til investering i jord, arbejde og kapital, eller
med andre ord, hvor meget en vare bliver
værd, når den har været gennem hele møllen og
hele sektoren.
Den undersøgelse, som jeg har kigget på, viser, at værditilvæksten i primærlandbruget fra
1951 til 1994 har været markant faldende sammenlignet med værditilvæksten i andre erhverv. Den er faldet fra en faktor 87 i 1951 til en
faktor 46 i 1994. Det er næsten en halvering af
værditilvæksten i primær erhvervet, og der er
selvfølgelig også nogle gode forklaringer på
det.
Det må bl.a. hænge sammen med, at prisen
på arbejdskraft er blevet så meget dyrere. Det er
også derfor, den ikke bruges i nær samme omfang i primærerhvervet som tidligere, og det
kan man måske på mange måder sige er godt.
Men også brugen af maskiner, som jo er meget
udbredt, og købet af hjælpestoffer - nu siger jeg
det pænt, for det, jeg mener, er kunstgødning
og pesticider - er vokset markant. Samtidig
med det er miljøkravene selvfølgelig steget og
steget, og jeg behøver ikke at minde om Vandmiljøplan I og II og pesticidhandlingsplanerne.
Der er jo mere eller mindre indirekte refereret
til dem, i hvert fald i den vedtagelse, der kommer fra højre side af salen.
Sagt på en anden måde: Landbrugsproduktionen er blevet industriel, og landbrugets priser flader støt og stille ud på trods af alle de
støtteordninger, man i øvrigt kan mobilisere til
dem. Man kunne kalde det for primærerhvervets virkelige trædemølle: EU betaler, og man
indretter typisk sin produktion efter, hvor me-

get støtte man kan opnå, og det giver altså de
uheldige effekter på natur og miljø, som vi også
har hørt beskrevet tidligere i dag. Og så må
man jo spørge: Hvad kan vi gøre ved det? Der
må jo være en eller anden form for svar på det
spørgsmål, hvis ikke den udvikling skal fortsætte.
Jeg har sagt det før, og jeg vil sige det en
gang til: Der er enkelte muligheder, man kan
tage fat i. Man kan for det første forsøge at ændre sin produktion - men jeg ved godt, det er
svært - så man omlægger den til andre kvalitetsprodukter end dem, man sælger i dag. Jeg
siger ikke, at man ikke allerede nu laver kvalitetsprodukter: jeg siger bare, at man af den ene
eller anden grund ikke får den pris for dem på
verdensmarkedet, som de muligvis fortjener.
Derfor bliver jeg også nødt til at ramme ned i
noget af det, som jeg mener der er afsætningsmuligheder i. Jeg har nævnt nogle undersøgelser før, og de peger altså på økologisk produktion. Jeg er godt klar over, at de store industrier
ikke er begejstrede i den retning, for vi hører jo
hele tiden, hvor dårligt det går med mælkeproduktionen, og at der er alt for meget mælk, som
må sælges på ordinære vilkår. Men jeg bliver
altså bare ved med at stille spørgsmålet: Hvorfor laver man så ikke den mælk om til noget
andet, ost f.eks., som der ville være en stor, stor
afsætning for på markedet i Tyskland og måske
i Frankrig - det ved jeg ikke rigtig - men i hvert
fald i Storbritannien? Det var noget af det, jeg
godt kunne forestille mig at man kunne putte
ind i en ny redegørelse, hvis vi senere får en af
samme type som den, vi diskuterer nu.
Dernæst vil jeg godt nævne fornyelsen, og jeg
vil selvfølgelig tage fat i den aktuelle lovgivning, vi har liggende i udvalget, nemlig
innovationsloven: I Det Radikale Venstre kan vi
ikke forstå, at man ikke fra næsten alle sider i
salen er begejstret for den. Hvorfor er specielt
Venstre og De Konservative - de store partier,
der har med landbruget at gøre - ikke interesserede i at få lavet en joint venture-ordning, så
de små og mellemstore virksomheder med udviklingsmuligheder vil blive løftet op? Hvorfor
skal det være, som det altid har været? Det er
der efter vores opfattelse ikke megen fornyelse
i.
Jeg skylder at sige, at fiskeriet selvfølgelig
skal have sit ud af de 100 mia. kr., der omsættes
på området. Fiskeriet står faktisk for næsten en
fjerdedel, og det skyldes jo i høj grad, at vi har
en fiskeriindustri her i landet. Der bliver landet

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)
mange fisk, og der bliver forarbejdet mange
fisk, og det er jo godt, at vi på den måde skaber
arbejdspladser.
Jeg vil dog godt sige - uden at være verdensmester i, hvordan alt fiskeri fungerer - at jeg
synes også, strukturudviklingen præger området. Det er ikke længere de små, hyggelige
fjordfiskere fra Limfjorden - hvor der heller
ikke er så mange fisk tilbage - der præger billedet: det er de store trawlere, og man kan godt
en gang imellem sætte spørgsmålstegn ved, om
deres fangstmetoder er gode for miljøet.
Til sidst vil jeg sige, og det er igen med henblik på landbruget: Jeg stillede jo spørgsmålet
om områdets muligheder på sigt. Jeg mener, at
erhvervet selvfølgelig fortsat har muligheder og
skal have muligheder. Vi har en fremragende
produktion osv., og det skal vi også blive ved
med at have, men vi bliver altså nødt til at erkende, at denne produktion er og skal være begrænset af miljøregler. Det vil ikke ske i mindre
grad i fremtiden, det er jeg ret overbevist om,
og jeg er enig med den ordfører, der sagde, at
den enorme svineproduktion, der godt nok giver mange penge, også forarmer det danske
landskab. Den medvirker også til uheldige forureninger, hvoraf i hvert fald ammoniakforureningen er en ting, vi slet ikke har taget fat på
endnu.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes, det var en rigtig god tale, ordføreren
for Det Radikale Venstre holdt her. Jeg kan faktisk slet ikke finde noget, jeg ikke er enig i.
Der var en meget præcis beskrivelse af den
mekanisme, der gør, at landbruget er kommet
ind i en trædemølle med stadig større produktion, lavere priser og permanente indtjeningsproblemer. Der var en glimrende påpegning af,
hvad det har af negative konsekvenser for natur
og miljø. Der var en præcis udpegning af en vej
frem, nemlig satsning på kvalitet og økologi. Og
endelig var der en opslutning om SF's synspunkt, enighed i SF's synspunkt med hensyn til
de problemer, som den nuværende produktionsmængde inden for svineproduktionen
giver.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge fru Vibeke
Peschardt, om det ikke rent logisk betyder, at
Det Radikale Venstre kan støtte det forslag til
vedtagelse, der er fremsat fra SF's og Enhedslistens side. Jeg håber, at svaret er bekræftende,
og hvis det ikke er det, skal jeg have at vide,

7269

hvad det er for nogle af punkterne, der er
problemer i.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
159975;name_party;":
Nu kom fru Vibeke Peschardt med en del af de
ting, som egentlig burde have stået i ministerens redegørelse, og man kunne jo godt stille
det spørgsmål, hvorfor de ting, som egentlig
burde have stået i redegørelsen, først kommer
frem ret langt henne i debatten i en ordførertale.
Jeg ved ikke, om det afspejler en uenighed
mellem regeringspartierne, eller hvad der er årsagen, for faktisk erkendte fru Vibeke Peschardt
jo, at der simpelt hen mangler vigtige ting i redegørelsen, f.eks. hvordan man styrker den
økologiske produktion og eksporten af økologiske mælkeprodukter. Det er ting, som jeg er
fuldstændig enig i, og jeg må indrømme, at jeg
også gerne vil høre et svar på spørgsmålet, om
Det Radikale Venstre så ikke er klar til at stemme for det forslag til vedtagelse, som SF og
Enhedslisten har fremsat. Som jeg hørte det, er
det jo den politik, som fru Vibeke Peschardt og
Det Radikale Venstre i virkeligheden ønsker.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
160939;name_party;":
Det var fru Vibeke Peschardts bemærkninger
om fiskeriet, der fik mig på talerstolen.
Det kunne godt virke lidt, som om Det Radikale Venstre har den opfattelse, at småt altid er
godt, når det gælder fiskerierhvervet, og jeg vil
ikke sætte spørgsmålstegn ved, at fru Vibeke
Peschardt måske her prøver at være lidt provokerende, men i hvert fald gøre opmærksom på,
at nu er det jo altså ikke sådan, at den kvalitet,
Det Radikale Venstre også mener skal være
kendetegnende for fiskerierhvervet, altid er
mulig at opretholde, f.eks. hvis man har meget
små både.
Det er jo et faktum, at Danmark helst vil levere konsumfisk, altså fisk til forbrugerne, og
en stor del af dem, f.eks. makrel, sild og andre
arter, befinder sig ikke i fjordene i Danmark,
men befinder sig temmelig langt væk. Hvis
man skal kunne levere dem i frisk tilstand til
forbrugerne, kræver det altså både af en vis
størrelse og en vis lastekapacitet og med en vis
motorkraft, og derfor vil jeg gerne bede fru
Vibeke Peschardt bekræfte, at der er plads til
mange forskellige typer både i den danske fiskerflåde, og at der, når det gælder konsum-

7270

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57) ,

fiskeriet, også er behov for både af en meget
stor størrelse.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
162202;name_party;":
Jeg vil tage det sidste først, og det er selvfølgelig, fordi det er det nemmeste.
Fru Lene Espersen har jo fuldstændig ret i, at
der skal være plads til store fiskerbåde i flåden,
og de er jo også langt i overtal. Det kan man se
af det, der står i tabellerne bagest i redegørelsen. Men det, jeg mente med mit ganske rigtigt
opfattede lidt polemiske indlæg, var, at store
bomtrawlere f.eks. giver voldsomt meget
discard og ødelægger alt, hvad der findes af
miljø på havbunden. Nu ved jeg godt, at EU tillader dem, men jeg er i virkeligheden modstander af dem. Jeg synes, det er nogle frygtelige
fangstredskaber, og det var egentlig den type
ting, jeg gerne ville kaste lys over, på samme
måde som jeg gerne ville komme med en lille
bemærkning om fjordfiskeriet. Hvis man kender noget til Limfjorden i gamle dage, var der
masser af fisk deroppe, men det er der ikke
længere, og det er der mange grunde til, men
det hænger bl.a. sammen med miljø og muligvis med overfiskning. Så det var det, jeg mente
med det.
Og med hensyn til vedtagelsen, som både SF
og Enhedslisten efterlyste vores mening om, vil
jeg bare sige, at regeringen ikke stemmer for
den.

bekræfte, at pesticidforbruget er halveret i forhold til dengang, da det var på sit højeste, og at
gødningsniveauet, altså handelsgødningsforbruget, er på niveau med det, det var i
1970'erne?
Så vil jeg godt her få pointeret, at Venstre jo
ikke har talt imod L 177, som fru Vibeke
Peschardt nævnte. Jeg ville have pyntet lidt på
det, men vi har jo ikke talt imod det.
Endelig nævnte fru Vibeke Peschardt i en bisætning, at brødhvede kunne gødes ekstra, og i
går på bagsiden af Nordjyske Stiftstidende havde fødevareministeren et synspunkt om samme
emne. Så vil jeg godt spørge fru Vibeke
Peschardt, som også var med til vandmiljøforhandlingerne, om hun ikke kan bekræfte, at det
brødhvedetillæg tages fra de øvrige, så altså
landbrugets totaltildeling af handelsgødning eller gødning i det hele taget ikke bliver forøget
ved det brødhvedetillæg, som gives.

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
164255;name_party;":
Jeg vil da sige tak til fru Vibeke Peschardt for
hendes oplysninger til mig vedrørende landbruget. Men for CD er det vigtigt, at hver en lille ting, som kan lette et generationsskifte, tager
vi som noget positivt, og derfor vil jeg gerne sige, at på side 20 i redegørelsen står der, at man
vil lette generationsskiftet for gartnerierne. Det
vil jeg ikke undlade at sige til fru Peschardt.

(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
164684;name_party;":
Jeg er glad for at få den præcisering fra fru
Vibeke Peschardt, men jeg synes sådan for forbrugeroplysningens skyld, at det er vigtigt også
i forhold til andre, der følger den her debat i
Folketinget, at få præciseret, at ud af den flådestørrelse, som er på en del tusinde både i alt,
er der en meget, meget stor del, der er små både, garnbåde. Så er der en mindre del, men dog
af en vis størrelse, trawl- og notbåde, som fisker
netop på internationalt farvand. Men bomtrawlere, som fru Vibeke Peschardt nu påpeger
egentlig er problemet, dem er der ikke engang
to håndfulde af i Danmark ud af en samlet
fiskerflåde på måske 3.500 stk.
Der er så mange andre EU-lande, der benytter det i måske lidt større grad end de danske,
men hvis proportionerne skal på plads i debatten, synes jeg også, det er vigtigt at få fremhævet, at det måske ikke er bomtrawlerne, der fylder allermest i den danske fiskerflåde.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
165631;name_party;":
Det er jo svært at være uenig med fru Vibeke
Peschardt i, at landbruget har ændret sig markant de sidste 50 år. Det er jo en kendsgerning.
Men hvis jeg hørte rigtigt, så sagde fru
Vibeke Peschardt, at forbruget af gødning og
pesticider var vokset og vokset. Nu kan jeg
have hørt forkert, men hvis jeg hørte rigtigt, vil
jeg godt spørge: Kan fru Vibeke Peschardt ikke

(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
166041;name_party;":
Igen først til fru Lene Espersen: Nej, det tror jeg
fru Lene Espersen har fuldstændig ret i: jeg skal
ikke sige, jeg er verdensmester i det, men jeg
ved, at der ikke er mange, 8-10 bomtrawlere i
Danmark. De er til gengæld store og miljøskadelige, og jeg ville ønske, de slet ikke var der,
men det er rigtigt, at sådan er det. Men der er
andre typer fiskeri, der heller ikke er specielt

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)
skånsomt, og det, jeg ønskede, var egentlig bare
at sende et signal om, at jeg hellere ville have
skånsomt fiskeri.
Til hr. Christian Mejdahl: Jo, det er rigtigt, at
pesticidforbruget er faldet siden 1970'erne, at
handelsgødningsforbruget også er faldet, og det
er selvfølgelig positivt. Omkring pesticiderne
vil jeg bare sige, vi så har fået en anden type:
det er faldet i kilo eller i ton, og vi er også det
land i Europa, der måske er det meget intensivt
drevne, som bruger mindst af det, men det er
specielt gartnerisektoren, der gør det. Vi ved jo,
at det, der kommer fra Spanien på gartnerområdet og andre steder, er frygtelig pesticidfyld t,
og der gør man sig jo anstrengelser i Danmark
for at undgå det.
Men det, der egentlig var pointen i det, jeg
sagde omkring det her, var jo, at man ikke har
øget værditilvæksten i landbruget i samme omfang, som man har mekaniseret og sprøjtet osv.:
og det vil sige, at man får sådan set ikke andet
end et større - det kan godt være potentielt
større - kvantitativt udbytte, men man får simpelt hen færre penge i kroner og øre, samtidig
med at man forarmer og ødelægger miljøet. Det
var det, der var vigtigt for mig at få sagt.
Og så var der til sidst det dér med brødhveden. Jo, jeg er sikker på, at hr. Christian Mejdahl
husker den dér Vandmiljøplan II bedre, end jeg
gør. Jeg kan godt huske, at der var noget med
brødhvede, og jeg ved også godt, at det bliver
taget fra det totale forbrug. Men det, Vandmiljøplan II mangler - og det er ikke planens
skyld, det er muligvis vores skyld, det skal jeg
ikke kunne sige - er jo i virkeligheden at forholde sig meget konkret til miljøet på de helt
konkrete steder: det er man jo slet ikke begyndt
på. Men det er så en fremtidssag: vi skal jo tage
den op inden længe.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Nu er diskussionen begyndt at handle om
pesticidforbruget i Danmark, og hvordan det
har udviklet sig historisk, og så bliver jeg nødt
til også at spørge fru Vibeke Peschardt, om det
ikke er rigtigt, at på baggrund af Bicheludvalgets rapport, som der jo er bred enighed om,
kan man konstatere, at vi stadig væk har et
overforbrug på en 30-40 pet. forstået på, den
måde, at 30-40 pet. af det nuværende pesticidforbrug kunne afskaffes uden at give driftsøko-

7271

nomiske problemer for den enkelte landmand
og uden at give samfundsøkonomiske problemer.
Er det ikke rigtigt, og er det ikke det, Bicheludvalget skriver? Det vil sige, at vi altså har en
mulighed for at komme betydelig længere ned i
løbet af ganske få år, uden at det har hverken
drifts- eller samfundsøkonomiske omkostninger.
Og så skal jeg bare takke for bekræftelsen af,
at hvis Det Radikale Venstre ikke havde været
medlem af regeringen, ville man have kunnet
stemme for det forslag til vedtagelse, sådan opfattede jeg det, der ligger fra SF og Enhedslisten. Jeg har forståelse for, at regeringssamarbejdet binder, men så må vi jo bare konstatere,
at vi arbejder efter de samme hovedlinjer, nogle
af os uden for regeringen og andre i regeringen.
Det kan jo også bruges til noget.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
169548;name_party;":
Jeg skal ikke belære fru Vibeke Peschardt ret
meget om fiskeri, men jeg kan dog sige, at i miljøets navn har man gjort Ringkøbing Fjord så
ren, at. der ikke engang er fisk tilbage i den.
Men det er vel sådan, at ved forædling af en
hektar og den husdyrproduktion, der foregår
på en hektar, vil der være ca. 20.000 kr. tilbage,
og det vil sige, at det bliver værdien af en produktion på en hektar.
Hvis vi nu siger, at det er økologisk landbrug, så vil der nok være 30.000 kr., hvis det er
bedst, tilbage til landmanden, men afsætningsmæssigt, forædlingsmæssigt når vi nok kun op
på 120.000 kr., 130.000 kr. Der er faktisk mindre
at give til dem, der skal forarbejde produktet.
Men tror den radikale ordfører ikke, at problemet er, at på det økologiske område er man
ikke garanteret en pris? Det er man jo stort set,
kan man sige, hvor vi producerer klassisk: der
er vi garanteret en nogenlunde jævn pris, man
ved, hvad man har at rette sig efter. Det ved
man ikke økologisk, der har man en meget større risiko.
Man kan bare tage Antoniusgrise, velfærdsgrise, ministerens fedekalv, de sælger jo ikke ret
godt. Hvad sker der i øjeblikket? Ordningerne
opsiges. De kan ikke afsættes. Man står med en
produktion, som der ingen sikkerhed er for. Det
er vel det største problem, vi har i den produktion, hvor alle gerne vil fremme nogle ting.
-

7272

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
170976;name_party;":
Ja, det er jo muligt, at hr. Jørn Jespersen har ret
i sin tolkning, at det er regeringssamarbejdets
pris, at Det Radikale Venstre ikke kan medvirke
til at stemme for en vedtagelse, som er fremsat
af SF og Enhedslisten, selv om Det Radikale
Venstre i virkeligheden går ind for indholdet.
Men jeg vil dog alligevel så prøve endnu en
gang at spørge fru Vibeke Peschardt: Hvad er
det i det fremsatte forslag, som holder Det
Radikale Venstre tilbage? Altså er der indholdsmæssigt noget - er der nogen af pindene i det,
vi har foreslået, som Det Radikale Venstre ikke
ville kunne støtte, hvis man nu så bort fra det
problem med regeringstaburetterne? Var der så
noget i det, som man ikke ville kunne støtte?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
171720;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg bare sige, at der
er gået kage i forhandlingerne i de forslag til
vedtagelse. Vi forhandler dem ikke her fra
talerstolen.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige, at han har
fuldstændig ret i, at Bicheludvalget fortæller, at
man over en årrække ved at lave en helt række
andre tiltag kan nedsætte pesticidforbruget
uden omkostninger for landbruget med 40 pet.
Og det vil sige, at i løbet af 10 år, det er det,
Bicheludvalget siger, så kan man altså få det,
der minder om et meget, meget lysegrønt og
økologisk landbrug, og det er vel egentlig også
målsætningen.
Problemet med den sag er jo, at der ikke er
enighed mellem landbruget og organisationerne
og partierne her i Folketinget om, hvordan man
skal udmønte den øvelse dér, og i øjeblikket er
det jo sådan, at den lovgivning, der ligger i
Miljøudvalget, er delt i to, og den, som regeringen har fremlagt om øgede afgifter for pesticider, vil SF og Enhedslisten jo ikke stemme for,
fordi de mener, at den del af aftalen, som
miljøministeren har lavet med landbruget, ikke
er god nok.
Der står vi så nu. Jeg håber selvfølgelig, at vi
på et tidspunkt kan finde enighed om det.
Hr. Jens Kirk kom med en udmærket belæring om værditilvæksten i landbruget, som jeg
ikke 100 pet. fik fat i, men jeg vil gerne diskutere det, måske under lidt andre former end
her.

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
173101;name_party;":
På grund af, at den røde lampe lyste før, nåede
jeg ikke den faktuelle bemærkning til fru
Vibeke Peschardt, at den virkelige store reduktion af fiskebestanden i Limfjorden skete i 1826,
da havet brød igennem ved Agger Tange.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jamen jeg har en lidt mere aktuel sag, nemlig
Pesticidhandlingsplan II, som ordføreren for
Det Radikale Venstre kom ind på her til sidst og
sagde, at der var nogle ting i det forslag, regeringen havde fremsat, som SF og Enhedslisten
ikke ville stemme for.
Jeg skal ikke redegøre for Enhedslistens forhandlingsposition, blot sige: SF har ikke sagt nej
til noget som helst i forbindelse med pesticidhandlingsplanen. Vi har bare sagt, at vi syntes,
regeringens udspil var alt for uambitiøst, at det
ikke levede op til den enighed, der i virkelighed
var i Bicheludvalget også med landbrugets organisationer, at målsætningerne om, hvor langt
man kunne komme ned, ikke svarede til det,
som man nævnte i Bicheludvalget.
Regeringen har spillet ud med, at man vil
have en målsætning, der hedder en behandlingshyppighed på 2,0 i år 2002. Så har vi sagt:
O.k., som et delmål, men vi vil have, at det,
Bicheludvalget i enighed siger man kan nå,
nemlig en behandlingshyppighed nede omkring 1,4-1,7, skal skrives ind med et årstal,
f.eks. år 2005. Det har regeringen mig bekendt
ikke villet. Vi er helt åbne over for at genoptage
de forhandlinger, hvis vi kan få en mere ambitiøs målsætning, og den er såmænd ikke engang så ambitiøs igen: den svarer bare til, hvad
Bicheludvalget lægger op til.
Skal jeg forstå det på den måde, at det er Det
Radikale Venstre også enig i?
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
174765;name_party;":
Jamen jeg må sige det samme til hr. Jørn Jespersen, som jeg sagde til hr. Keld Albrechtsen før.
Nu er det jo ikke sådan, at jeg som ordfører har
været involveret i de forhandlinger, som miljøministeren har haft med SF eller med andre
omkring det her. Jeg er kun blevet meddelt,
hvad resultaterne var, og derfor må jeg selvfølgelig forholde mig til det. Og det, jeg kan ser,
er, at der i hvert fald ikke i Miljøudvalget er
flertal for øjeblikket for at stemme for det dér

(910)
Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)
forslag, lovforslag nr. 157 B, som ligger i udvalget.
Jeg er sådan set enig i, at man burde kunne
finde en løsning på det her. Jeg mener, at der
skal være nogle, hvad skal jeg kalde det, det er
så grimt at sige sanktioner, men altså et eller
andet, så folk ved, at der sker noget, hvis de
ikke opfylder kravene.
Til gengæld vil jeg sige: Jeg ser også meget
gerne, og det er jo det, miljøministerens forhandlinger og også fødevareministerens, hvis
han eller hun har deltaget i det her, går ud på:
Vi vil jo helst lave dét her i mindelighed, og
selv om der har været støj på linjerne mange
gange, så får man altså mest ud af landbruget,
hvis man forhandler sig til rette med dem.
Det synspunkt har jeg forståelse for. Det kan
ikke nytte, at man laver de dér skrivebordsløsninger og trækker dem ned over hovedet på
folk, for de reagerer lige modsat: vi har købt det
argument og må så bare håbe, at det, vi kan nå
frem til her, hjælper.";Vibeke Peschardt
176257;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
176315;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse ligger fremtiden
for dansk fødevareproduktion i nøgleordene
økologi og kvalitet. Der er kolossale muligheder, hvis man satser på økologi og kvalitet, men
der er ikke ret store muligheder for fremtiden,
hvis man stadig væk kører på støtten og på
sprøjten.
Det er vel sådan set sådan, som det ligger for
dansk landbrug, og hvis man kender sin besøgelsestid, ja, så står vejen åben. Kender man
den ikke, ja, så ryger man simpelt hen ud af
sidste division, og det er en tid nu, hvor dansk
landbrug kommer til at træffe det valg, også
fordi der kommer nye bioteknologiske produkter ind på markedet, ikke mindst de gensplejsede, som stiller dansk landbrug og dansk fødevareproduktion over for et valg: Vil man have
en økologisk højkvalitetsproduktion, eller vil
man underlægge sig gensplejsningen?
Der er meget, der tyder på, at det kan blive
ganske svært at få begge dele. Det bliver sandsynligvis et valg. I hvert fald vil introduktionen
af gensplejsede fødevarer i Danmark, som regeringen jo desværre arbejder for, medføre en sådan fordyrelse af økologisk produktion, bl.a.
fordi der skal være store sikkerhedszoner rundt
om en gensplejset mark for at forhindre spred-

7273

ning til økologi, måske op til en sikkerhedszone
på 10 km. Det vil blive rasende dyrt at sikre.
Derfor er selve livseksistensen for dansk
landbrug i øjeblikket truet af EU, af WTO og af
den danske regering, som jo vil åbne for gensplejset produktion i kommerciel skala i Danmark. Hvis den nye udsætningslov vedtages til
efteråret i EU, ja, så vil den gensplejsede produktion i større skala på markerne i Danmark
kunne starte fra ca. år 2002, måske 2003, afhængig af hvornår ikrafttrædelsen vil være, og så
kan man altså se begyndelsen til enden for
dansk landbrug.
Det, jeg siger her, lyder måske en lille smule
dramatisk, men i virkeligheden er det situationen, og det, der er så fortvivlende, er, at regeringen helt lukker øjnene for det problem, vi
står over for, har underkastet sig den generallinje, der ligger fra Europa-Kommissionen og
WTO om indførelse af gensplejsning, og stort
set i virkeligheden har opgivet at gøre mere ved
den sag.
Det underminerer jo alt det andet, som man
ellers siger man så gerne vil gøre så godt, og vi
savner jo fuldstændig i redegørelsen fra ministeren det, som er det mest fundamentalt afgø:""
rende problem lige for tiden. Det er sådan set,
så vidt jeg kan se, stort set ikke nævnt. Der er
nogle bemærkninger om WTO, de er særdeles
kryptiske, og de afspejler hele problemet i redegørelsen fra regeringen, nemlig at den faktisk
savner retning.
Det er vel også derfor, regeringen ikke har
været i stand til at fremsætte et forslag til vedtagelse her i dag, og at regeringen heller ikke er
i stand til at vælge imellem de to andre forslag,
der ligger. Der ligger jo nu i Folketingssalen fra
hver sin side, fra venstrefløjen og fra de borgerlige, to klart formulerede fødevarepolitiske linjer. En, som prioriterer økologi og kvalitet, og
en, som prioriterer erhvervsstøtte og forgyldelse af kapitalejerne. Det er jo til at tage og føle
på: der ligger to klare muligheder.
Hvad regeringen derimod egentlig vil, synes
jeg fremstår som et forholdsvis åbent spørgsmål. Det kan så godt være, som fru Vibeke
Peschardt siger, at der er gået kage i forhandlingerne om vedtagelser, det skal jeg jo ikke
kunne sige, jeg har ikke været inddraget i nogen forhandlinger. Hvis der har været nogen, så
ved jeg ikke, hvad der er foregået, og hvad der
eventuelt måtte være gået kage i, men man kan
da i hvert fald konstatere, at regeringen ikke i
forbindelse med forberedelsen af denne her de-

7274

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)

bat har ønsket at undersøge mulighederne for
at få vedtaget et visionært forslag.
Det har man så til gengæld fået tilbudt fra SF
og Enhedslisten i dag, men det tilbud er det tilsyneladede kun Det Radikale Venstre, som i
virkeligheden har lyst til at række hånden ud
til. Socialdemokratiet har det åbenbart ikke, og
derfor må man sige, at vi ikke kommer ret langt
i dag. Der er ikke nået nogen resultater, synes
jeg, i retning af en bedre fødevarepolitik, og det
var jo det, der burde have været resultatet af
sådan en debat som den, vi har i dag. Hvis det
skyldes dårlig planlægning fra regeringspartiernes side, så er det jo da ærgerligt, men det
kan jo naturligvis rettes op på et senere tidspunkt. Jeg synes bare, det er lidt tamt at se, at
man kommer med sådan en redegørelse, men at
man egentlig ikke har nogen klar forestilling
om, hvor man vil hen i verden.
Jeg vil også godt lige gøre en bemærkning
om det med EU-problemerne, for dem synes
jeg altså også er kolossalt alvorlige. Hr. Jørn
Jespersen var inde på det, men faktisk er det jo
sådan nu, at optagelsesforhandlingerne i EU
med bl.a. Polen, men også med Ungarn og
Tjekkiet, er ved at gå i stå, fordi man fra EU's
side stiller fuldstændig urimelige og uacceptable krav til Polen i forbindelse med netop landbrugsområdet.
Man har med den danske regerings og
Folketingets flertals støtte vedtaget »Dagsorden
2000«, der, så længe nogen kan se frem, i virkeligheden forlænger dette massive landbrugsstøtteprogram, som man har i EU. Nu siger
man til Polen og de andre lande i Østeuropa: I
skal overholde alle de regler, der er om frit
marked, og åbne for produkterne til Polen. I
skal tillade, at rigmænd fra Vesteuropa opkøber
jeres jord til billige penge, mens den endnu ikke
er steget i værdi, sådan at ejendomsretten kan
flytte ud af Polen, og I skal acceptere, at de produkter, der produceres i Vesteuropa, skal sælges frit på det østeuropæiske marked. Men I
skal ikke med i landbrugsordningerne, så længe
nogen kan se frem i tiden. Det ville jo koste de
velstående vesteuropæiske lande penge, så det
kan der ikke blive tale om.
Sådan kan man ikke forhandle. Hvis den polske regering på et eller andet tidspunkt smækker med døren og simpelt hen går, så vil det efter min mening ikke være overraskende, men
tværtimod være logisk og forståeligt, for sådan
kan man simpelt hen ikke tillade sig at behandle ansøgerlandene.

Det har direkte sammenhæng med den landbrugspolitik, som føres her i Danmark, og de
støtteordninger, som man jo ganske vist ved
højtidelige lejligheder påstår at man godt vil
være med til i hvert fald at nedtrappe, men så
har man så mange underlige betingelser, påhæftninger osv., klausuler, som skal hæftes på,
at det i realiteten går ud på, at man ikke vil afvikle dem. Det er jo kommet så rystende tydeligt frem i de borgerlige ordføreres fremlæggelse. De orker jo knap nok at skjule det.
Det, der altså gemmer sig bag det her, er en
landbrugsskandale på europæisk plan af kæmpestore dimensioner, som Danmark deltager i,
desværre vil jeg sige, fordi man jo fra regeringens side har hævdet, at man kæmpede sådan
for udvidelsen, at det vigtigste af alt nærmest
var udvidelsen af EU, at det var fredens projekt
og alt muligt andet. Men på grund af nogle
snævre lobbyistinteresser her i Danmark og i de
andre vesteuropæiske lande gør man i realiteten ikke det, som er nødvendigt for at bringe
optagelsesforhandlingerne ud af det dødvande,
de er på vej ind i, og det kan skabe en ny deling
af Europa på en meget ubehagelig måde, hvis
man ikke snart får gjort noget ved det problem.
Enhedslisten fremsatte forleden et forslag her
i Folketinget om en omfordeling af »Dagsorden
2000«-pengene i EU, men det blev pure afvist af
faktisk samtlige andre partier her i salen.
Så det ser heller ikke på europæisk plan godt
ud på det her område. Det må man sige, og der
er ikke noget i den redegørelse, vi har fået fra
ministeren i dag, som tyder på, at der på det
område er den helt store erkendelse i regeringen af, hvad det er for store problemer, man
står over for.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
184063;name_party;":
Det er somme tider, man skal passe på, at glorien ikke falder ned om halsen på én, men bliver over hovedet på én. Jeg vil gerne spørge hr.";Erling Christensen
184222;title_name;"Hvad kunne hr. Keld
Albrechtsen have tænkt sig at melde til det forslag til vedtagelse, jeg omdelte sidste torsdag
efter Fødevareudvalget? Jeg bad om at få en
melding fra partierne senest i går middag kl. 12.
Jeg hørte ikke fra Enhedslisten.
Jeg ved ikke, hvor planlægningen ligger i
Enhedslisten, men for at der ikke skal blive en
myte ud af det her, så er der taget initiativer,
men når initiativerne ikke bliver modtaget, når
der ikke bliver repliceret på dem, så står vi i

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)
den situation, som hr. Keld Albrechtsen så har
bragt os i her, og det synes jeg skal klart for en
dag her, når hr. Keld Albrechtsen står og hoverer over, at det ikke er planlagt. Så kunne hr.
Keld Albrechtsen have medvirket til, at planlægningen kunne have været i orden.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var lige til hr. Keld Albrechtsen. Når hr.
Keld Albrechtsen nu angreb det forslag til vedtagelse lidt, der lå fra de borgerlige partiers side, så vil jeg gerne have, at hr. Keld Albrechtsen helt nøjagtigt forklarer det, for jeg kunne
forstå, at grunden til, at Enhedslisten ikke kunne støtte det, var, at der i det skulle ligge noget,
som gjorde, at vi ikke ville gavne sundheden,
og at fødevarerne skulle blive mere forringet,
hvis det nu blev vedtaget. Hvori ligger det konkret i det forslag til vedtagelse? Jeg kender godt
svaret, for det ligger der ikke i det, men det kan
være, hr. Keld Albrechtsen vil komme med en
bedre redegørelse for det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
185751;name_party;":
Nu sidder jeg gudskelov ikke og skal forhandle
Polens indtræden i EU, men jeg vil da ikke
undlade at sige, at efter Fødevareudvalgets besøg i Polen gjorde de polske medlemmer os regeringen - opmærksom på, at de udmærket
var klar over, at mange af de landbrugere, som
fandtes i Polen i dag, ikke kan dyrke det landbrug og leve af det med den størrelse det har,
men der blev ikke solgt noget polsk landbrugsjord, uden at den industri, der investerede i det,
opsugede de landbofamilier, der blev arbejdsløse, sådan at de kunne arbejde i den industri
og ikke skulle ind til de store byer, hvor der
intet arbejde var til dem.
Jeg vil sådan set bare lige gøre opmærksom
på, at jorden i Polen ikke bare bliver solgt sådan
efter forgodtbefindende. De sætter skam nogle
betingelser for at ville sælge landbrugsjorden til
udenlandsk industri og andre ting.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
186640;name_party;":
Ja, hvad angår de krav, som stilles vedrørende
salg af jord i Polen, så må vi jo bede ministeren
svare på det spørgsmål.
Jeg har forstået det sådan, at disse ktav, som
EU stiller til Polen, bl.a. er, at man frit skal kunne handle jord: men jeg har ikke haft lejlighed

7275

til at se Kommissionens forhandlingsudspil til
Polen. Jeg ved ikke engang, om det er offentligt
tilgængeligt, men det vil jeg da bede om at vi
får orientering om, for det er utrolig vigtigt.
Jeg har bare fået at vide af mennesker, som
interesserede sig for forholdene i Polen, at der
er en stigende og berettiget frustration i den
polske regering og i den polske befolkning over
den måde, de bliver behandlet på i disse forhandlinger, hvor de alene bliver mødt med krav
og ikke får tilsagn om at kunne være med i de
ordninger, som andre lande, der er med i forvejen, nyder godt af. Polen skal alene yde, men
må ikke nyde på lige fod med de gamle medlemmer. Det er, hvad jeg har forstået.
Jeg skal sige til hr. Erling Christensen: Hvis
der er tilgået mig et papir, som jeg ikke har
reageret på, så skal jeg selvfølgelig beklage det.
Det kan være, der er det: det blev oplyst, at der
var noget, der var gået kage i. Jeg skal da beklage, at det ikke er nået frem til min hånd, men
det ved jeg altså ikke. Det kan jeg ikke svare hr.
Erling Christensen til bunds på.
Så skal jeg blot sige med hensyn til forslaget
til vedtagelse: Hr. Jørn Jespersen har jo allerede
været inde på de formuleringer, der er om f.eks.
pesticider, som jo ikke er gode nok, men tværtimod lægger op til, at der ikke gøres en indsats
for at få fjernet pesticiderne fra dansk fødevareproduktion.";Keld Albrechtsen
188321;title_name;":
Jeg skal lige for god ordens skyld gøre opmærksom på, at det er ministerens redegørelse
og en forespørgsel vedrørende fødevarer. Hvis
man har spørgsmål vedrørende udviklingen i
Polen, kan de stilles på almindelig del til fødevareministeren.
Værsgo fru Annie Lunde Hansen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
188637;name_party;":
Jeg vil lige rette en lille misforståelse. Jeg sagde
ikke, at der fandtes noget papir. Jeg sagde, det
var ved Fødevareudvalgets rejse til Polen, at det
blev forelagt af den polske regeringsrepræsentant, som vi talte med dernede. Så jeg vil bede
om, at hr. Keld Albrechtsen nu ikke sætter hele
ministeriet i gang og fortæller, at han ikke har
fået et stykke papir, som vi andre har, for der er
altså ikke noget stykke papir. Det er kun, hvad
vi har observeret på den tur, vi havde derned
til.

7276

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)

(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
189220;name_party;":
Jeg modtager gerne hr. Keld Albrechtsens beklagelse, men jeg havde fundet det rigtigst, hvis
han havde undersøgt sagen, inden han rettede
bebrejdelser her fra talerstolen i den sag, vi
drøfter i dag, og som jeg også synes er væsentlig.
Et samlet Fødevareudvalg beder om en forespørgsel med mulighed for vedtagelse, og regeringspartierne tog initiativ til, at vi kunne lave
en fælles vedtagelse.
Det fik jeg ingen svar på, og det synes jeg er
et problem, som vi må drøfte i udvalget efterfølgende. Det gør vi så, og det skal jeg nok tage
initiativet til.
Lad os så gå ind til redegørelsen her, til hr.
Keld Albrechtsens ordførertale og visionen om
økologi, og hvor regeringen og Socialdemokratiet langt hen ad vejen har støttet tankerne i
Aktionsplan I og Aktionsplan II, ingen problemer deri.
Men jeg mangler Enhedslistens mål og tidshorisonten for den vision. Og hvad med mangelen på eksportindtægter og på arbejdspladser? Hvordan skal vi klare den overgangsperiode? Vi er jo ikke nået op på 10 pct.s økologi
endnu, selv om jeg har været med til at arbejde
på det siden 1987.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg forstår da udmærket hr. Keld Albrechtsens
svar på det spørgsmål, jeg stillede. Men jeg stillede jo ikke et spørgsmål, som gik ud på, hvad
hr. Keld Albrechtsen ellers synes der kunne
have været på det forslag til vedtagelse fra borgerlig side. Nej, men da hr. Keld Albrechtsen
holdt sin ordførertale, sagde han faktisk, at der
var tiltag i det, som var til direkte skade for forbrugerne, men det kunne hr. Keld Albrechtsen
altså så ikke konkretisere nærmere. Det vil sige,
at det var der så i virkeligheden ikke, og det
svar var jeg da glad for.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
190933;name_party;":
Som jeg mindes det, jeg sagde om det borgerlige forslag til vedtagelse, så var det, at det først
og fremmest går ud på at forgylde erhvervslivet
og kapitalsiden, og hvordan dét skulle kunne
være til gavn for forbrugerne, har jeg vanskeligt
ved at se. Så man skal vist lede med en meget
stor lup for at finde noget som helst forbruger-

venligt i det borgerlige forslag til vedtagelse.
Det er meget venligt over for nogle, men da
ikke over for forbrugerne.
Jeg forstår ikke, hvorfor Dansk Folkeparti nu
bringer det synspunkt ind, for det har da ikke
været forbrugerne, der har været i tankerne, da
man udformede det forslag til vedtagelse. De er
da ikke med i det, om jeg så må sige - bortset
fra, at man altså ikke vil gøre noget ved
pesticiderne.
Så skal jeg blot sige til hr. Erling Christensen:
Jamen der er altså åbenbart foregået noget, som
er forbigået min opmærksomhed. Om det er
min skyld, skal jeg ikke kunne oplyse hr. Erling
Christensen om. Det kan også være hr. Erling
Christensens skyld, men det må vi jo prøve at
finde ud af. I hvert fald har kommunikationen
ikke været til stede. Det må vi kunne
konstatere.
Og så blot med hensyn til økologien, som hr.
Erling Christensen nu fremhæver: Jamen så er
der jo bare at sige, at i det forslag til vedtagelse,
som Enhedslisten og SF har fremsat, er der klare formuleringer om det, der nu skal gøres med
hensyn til økologien. Men disse klare tilkendegivelser er desværre ikke i ministerens redegørelse, og det er jo det, vi savner, og det, vi forstod at Det Radikale Venstre i virkeligheden var
klar til at gå med til. Men hvis Socialdemokratiet også er det, er der da noget, der tyder på, at
vi kan komme videre efter den her debat, for
regeringen må jo kunne konstatere efter den her
debats forløb, at den har to muligheder.
Den kan enten gå sammen med hr. Mejdahl
og fru Lene Espersen og gentage succesen fra
den nye fødevarelov, må jeg sige. Dér har man
jo afprøvet den alliance sammen med De
Konservative med kaos i Fødevareministeriet til
resultat. Det kan man vælge at fortsætte med.
Eller også kan man gå sammen med venstrefløjen. Og dér må regeringen jo så sætte sig ned nu
og overveje, hvilken af de to muligheder man
vil vælge.
Muligheden derimellem synes i hvert fald
ikke at være til stede, for de stole står så langt
fra hinanden, at det ikke vil være muligt for regeringen at sætte sig midt imellem dem, så falder den simpelt hen ned.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
193378;name_party;":
Det var hr. Keld Albrechtsens bemærkning om,
at det fremsatte forslag til vedtagelse fra den
borgerlige fløj ikke tilgodeser forbrugerne, der

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)
fik mig på talerstolen, for det kræver åbenbart
et større pædagogisk eksperiment at få forklaret
hr. Keld Albrechtsen, hvad problemstillingen er
omkring omkostningsniveauet.
Hvis hr. Keld Albrechtsen f.eks. kigger på en
graf over dansk import og eksport af æg - og
dér skal jeg sådan for forståelsens skyld fortælle, at ægstandarden i Danmark, hvad angår
zoonose og salmonella osv., er på et langt, langt
højere niveau end det, udlandet har - vil man
kunne se, at importen er steget fra ca. 6.000 i
1995 til 16.000 i 1999. Hvis ikke det skyldes, at
der ligefrem er gået mode i at spise udenlandske æg, så kan den eneste forklaring på, at man
erstatter sunde danske æg med, udenlandske, jo
kun være, at de er billigere. Så hvis man vil tilgodese forbrugerne og give dem de bedste æg,
så giver man dem danske æg frem for udenlandske, men fordi omkostningsniveauet er så
højt i Danmark, er dette ikke tilfældet. Derfor er
der en stor sammenhæng mellem forbrugerhensyn på den ene side og det, at man sikrer, at
omkostningsniveauet ikke bliver så højt, at
danske producenter ikke kan konkurrere med
udenlandske.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
194726;title_name;":
Jeg havde egentlig tænkt mig at vente til sidst
med at svare på de mange forskellige indlæg,
der har været, men jeg synes, at debatten om
dagsordenen udviklede sig på en sådan måde,
at der var baggrund for at gøre et par enkelte
bemærkninger.
Det er meget tydeligt, at vi er havnet i en situation, hvor den ene side af salen har bestemt
sig til, at de vil lave en markering.
Det er jo fuldstændig klart, at regeringen ikke
vil kunne gå med til en dagsorden, der går ud
på at iværksætte omkostningslettelser. Og det
ved de, der har fremsat dagsordenen, så de vidste på forhånd, at den ikke kunne opnå regeringens støtte. Det er fair nok. Sådan er politik en
gang imellem. Men det er jo ikke nogen hemmelighed for de pågældende partier.
Og ligeledes kan man se, når man ser på SF's
dagsorden: Den rummer jo meget store dele af
de initiativer, som regeringen allerede er i gang
med.
Jeg ved ikke, hvor hr. Keld Albrechtsen har
haft sine øjne, når han ikke kan få øje på, at der
står noget om økologi i redegørelsen. Det gør
der. Og jeg skal oven i købet læse lidt af det for
hr. Keld Albrechtsen til almindelig opmuntring:

7277

»Der skal være gode rammer for innovation og
udvikling af økologiske fødevarer. Initiativer,
der falder inden for anbefalingerne i »Aktionsplan II - Økologi i udvikling« vil blive prioriteret højt«. Vi henviser oven i købet til en hjemmeside, så hr. Keld Albrechtsen kan også slå op
dér, hvis han skulle have glemt, hvad det gik
ud på. Og vi peger på innovationsprojekter, der
kan forbedre kvaliteten og fremme afsætningen,
herunder eksporten af økologiske fødevarer. Og
i samme afsnit står der også ganske meget om
afsætningen af de økologiske fødevarer.
Men det er klart, at en dagsorden, der bare
stort set lidt hulter til bulter nævner, hvad regeringen i forvejen er i gang med, ikke kan få
støtte fra regeringen. Derimod havde der været
alle muligheder for ud fra redegørelsen at have
fået lavet en samlet dagsorden, som Folketinget
kunne have stået bag, og det kan jeg da kun beklage ikke er sket, men det er jo ikke noget stort
problem for regeringen. Vi har redegørelsen, og
den har vi lagt frem, og den arbejder vi videre
ud fra. Så vi har ikke noget problem i forhold til
en dagsorden, men jeg synes da, det må være
lidt trist for partierne, at de derved spiller en
påvirkningsmulighed fra sig.";Ritt Bjerregaard
197099;title_name;":
Jeg skal lige for god ordens skyld gøre opmærksom på, at det ikke hedder dagsorden,
men vedtagelse.
Og så er det hr. Christian H. Hansen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Man kan så blot sige, at når vi har sådan en
lang debat om en redegørelse, så er det da godt,
at der kommer en markering fra nogle. Men tilbage til det pædagogiske og hr. Keld Albrechtsen.
Hr. Keld Albrechtsen har jo også heroppefra
fortalt en hel masse om, at man synes, det er
meget forkert, at der sker det, der sker i dag: at
vi stiller nogle store krav herhjemme, og så
kommer der en hel masse varer ind over grænserne, som der ikke bliver stillet store krav til.:
Når vi fra borgerlig side så foreslår det her, er
det jo netop, fordi vi egentlig synes, at de krav:
der bliver stillet herhjemme på markedet, er
fine nok, men vi ser jo også, at hvis man bliver
ved med at putte alle de her krav ned over erhvervet via større gebyrer osv., ja, så må de enkelte erhverv jo så lukke, og det betyder, at vi jo
så kun har de dér udenlandske varer, som der

7278

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)

ingen krav er stillet til, som vi kan fylde i forbrugerne. Og dermed vil det her forslag til vedtagelse jo netop være med til at sikre forbrugerne, at de i fremtiden kan få nogle gode og sunde dagligvarer.
Det var blot for at fortælle sandheden til hr.
Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
198499;name_party;":
Som jeg sagde før til hr. Keld Albrecthsen, vil
jeg i morgen i Fødevareudvalget kunne fortælle
hr. Keld Albrechtsen - jeg kan for så vidt også
gøre det nu - at allerede i torsdags fik han gennem den normale interne post her omdelt et
forslag til vedtagelse, hvor jeg bad om et svar
senest mandag - i går - kl. 12, og jeg har ingen
reaktioner fået fra hr. Keld Albrechtsen, hverken inden kl. 12 i går eller her i dag.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
198958;name_party;":
Jamen jeg skal blot gentage over for hr. Erling
Christensen, at hvis jeg har modtaget noget,
som jeg ikke har svaret på og ikke har set, så
skal jeg beklage det. Længere kan jeg jo ikke
komme.
Så vil jeg gerne sige til ministeren, at jeg synes, det er bemærkelsesværdigt at høre en minister, som ikke har kunnet fremskaffe et flertal
i Folketingssalen for nogen vedtagelse, nu meddele, at det er partiernes problemer og ikke regeringens problem. Jeg synes nu nok, at det er
en frimodig og vel ikke i længden helt bæredygtig udtalelse fra ministerens side. En regering kan jo da komme i vanskeligheder, hvis
den i længden synes, at den ikke har brug for et
flertal i Folketinget. Så jeg vil tilråde en anden
fremgangsmåde.
Og hvis det er sådan, som ministeren siger, at
det jo i virkeligheden er de ting, som SF og
Enhedslisten foreslår, regeringen går ind for det kan jeg nu forstå, ganske vist hulter til bulter, men dog i indholdet noget, som regeringen
går ind for - jamen så er der da mulighed for, at
vi kan komme videre også efter det her møde
og de misforståelser, der så har været. Så det er
da godt nok.
Men jeg vil da råde ministeren til at kigge efter, hvor der kan findes et flertal, og dér må vi
konstatere, at dér kan ministeren vælge mellem
venstre side i salen og højre side i salen, og ministeren har selv kunnet konstatere i dag, at
højre side i salen ikke kan bruges, for de vil

bare have flere penge til erhvervet, omkostningslettelser.
Dér ligger så også svaret på det spørgsmål,
jeg blev stillet af fru Lene Espersen og også af
ordføreren for Dansk Folkeparti: Jamen hvis det
var for at sikre forbrugerne, så ville man da forbyde importen af fødevarer, der ikke er kvalitetsmæssigt i orden. Men det, man vil have her,
er omkostningslettelser. Det er simpelt hen penge fra staten, eller hvordan man nu vil ordne
det, skattenedsættelser, eller hvad det er, man
har i tankerne. Det hjælper da ikke forbrugerne
noget som helst.
Det er der nogle der bliver forgyldt af, jovist,
men man skal da ikke prøve at fremstille det,
som om det er forbrugernes interesser, man varetager. Det har jo ikke en pind med forbrugerne og forbrugernes interesser at gøre. Det har
noget at gøre med, at der er nogle kredse i befolkningen, man gerne vil forgylde. Det er en
ærlig sag, men kom ikke og kald det forbrugerhensyn!
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
201322;name_party;":
Man skulle næsten tro med den måde, hr. Keld
Albrechtsen argumenterer på, at hr. Keld
Albrechtsen ikke er medlem af Enhedslisten,
men medlem af et helt andet parti her i Folketingssalen, der tror, at Danmark bare kan lukke
af i forhold til udlandet, sige fra, lukke grænserne og så tro, vi har nok i vores egen selvtilstrækkelighed.
Hr. Keld Albrechtsen ved udmærket godt, at
Danmark er medlem af EU, vi er medlem af
Verdenshandelsorganisationen og vi er forpligtede til at overholde nogle frihandelsregler.
Derfor er det uladsiggørligt, at Danmark lige
pludselig begynder egenhændigt at stoppe op
og sige: Vi skal nok selv bestemme, hvad vi vil
tage imod og ikke tage imod.
Der. er ganske klare regler for, hvornår man
af hensyn til beskyttelse af forbrugerne kan
foretage f.eks. et importforbud. Det, man kunne
gøre, var at støtte det forslag, som jeg kom med
i mit ordførerindlæg, om, hvordan vi i den
fremtidige EU-lovgivning i hvert fald kan sikre,
at når man laver fælles regler, så sørger man
også for, at man kan lukke af over for de lande,
der ikke efterlever reglerne efterfølgende, indtil
de har bragt det på plads.
Men indtil da er det eneste rigtige at gøre at
sørge for, at man ikke bebyrder de virksomheder, der har høj forbrugerbeskyttelse, med for

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57) høje omkostninger, for så falder forbrugerne
fra.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
202736;title_name;":
De sidste bemærkninger vil jeg vende tilbage til
om lidt.
Jeg vil bare sige, at vi er nået til de virkelig
skarpsindige bemærkninger fra hr. Keld
Albrechtsen nu. Det er gået op for hr. Keld
Albrechtsen, at regeringen har et valg mellem
højre og venstre side af salen. Det kan jeg helt
bekræfte, og jeg glæder mig til at se det flertal,
der vil vise sig, når vi stemmer om forslagene
til vedtagelse.";Ritt Bjerregaard
203157;name_party;":
Den sidste ærede taler bekymrede sig lidt om,
at der ikke bliver skabt nogen ny politik, når
ikke der kan vedtages nogen vedtagelser, men
jeg tror sådan set, at politik bliver til alligevel.
Vi har fået en temmelig god redegørelse, synes vi, som vi også fra borgerlig side kvitterer
for i vores forslag til vedtagelse, og der har da
også været en ganske udmærket debat med
mange meningstilkendegivelser, og jeg tror faktisk på, at dialogen er det, der former politikken
på lidt længere sigt. Så helt håbløst tror jeg
såmænd ikke det er.
Men jeg vil begynde et helt andet sted, end
andre har gjort, med et emne, som jeg har været
lidt inde på i de korte bemærkninger, nemlig
denne her fødevaredebat, som kører:
Jeg synes, at der i Danmark kører en forkvaklet, en syg, debat om fødevarekvalitet og
om fødevaresikkerhed, om sundhed og om ernæring osv.
Først vil jeg lige prøve at dele fødevarer op i
flere forskellige grupperinger: Der er de råvarer, som kommer fra det primære landbrug, fra
den primære producent. Så er der fødevarerne,
som har været igennem industrien og er blevet
det, man kalder forædlet, hvilket ofte betyder,
at de er blevet fyldt med en hel del kemikalier.
Så er der endelig fødevarerne i den tilstand,
som de nu er i, efter at de er blevet opbevaret
og omsat. Og der kan godt være noget forskel
på kvaliteten i det forløb. Den har ikke været
stigende. Den har altid været faldende i det forløb, selv om prisen er groft stigende. Men kvaliteten har altid været faldende i det forløb. Det
synes jeg er væsentligt at holde sig for øje.
For et halvt eller helt år siden havde
Jyllands-Posten en artikel om fødevarer og

7279

ernæring. Dér havde de lavet sådan en sort
ramme i den artikel, hvor de skrev om mad, der
dræber. Mad, der dræber! Det er skam alvorligt.
I den ramme stod sådan noget som ribbenssteg,
smør, piskefløde. Det var kommet i en sort
ramme som mad, der dræber. Det er det mest
fordrukne sludder, jeg nogen sinde har læst.
Det er alt sammen gode, sunde fødevarer, som
indtaget i forkert mængde selvfølgelig kan slå
ihjel, men de gør det ikke, hvis de indtages i
passende mængde. Men det er betegnende for,
hvad det er for en debat, der kører om fødevarer og ernæring i Danmark
Der er. masser af mennesker i Danmark, der
bliver syge af noget, de putter i munden, men
det er meget sjældent på grund af den kvalitetsmangel, der er fra primærlandbruget: det er på
grund af alt det, der sker med det i mellemtiden, altså i industrien, i opbevaringen osv., og
på grund af alle de giftstoffer, der kommer deri,
og det er, fordi man indtager de forkerte
mængder i forhold til hinanden.
Der er tre hovednæringsstoffer, og det er kulhydrater og fedt og protein. Det er ganske vigtigt, at mennesker og alle levende væsener får
dem i den sammensætning og nogenlunde i det
forhold til hinanden, som det pågældende menneske eller det pågældende væsen er indrettet
til, men det har danske forbrugere og måske
forbrugere mange andre steder i verden
desværre ikke sans for nu om dage.
Man hører om spædbørn, der ikke får sukker
eller fedt i deres mad, fordi forældrene har hørt,
at man ikke må blive for kraftig, at man ikke må
få for meget sukker og fedt. Derfor tror de ikke,
at spædbørn må få sukker og fedt: Det hører de
om, at babyer bliver syge af. Og man hører om
masser af unge piger, der har anoreksi eller spisevægring. Har det noget med fødevarekvalitet
at gøre? Der er masser af mennesker, der bliver
syge af det, de putter i munden, og der er sikkert også nogle, der er syge og derfor putter
noget i munden, men det har i virkeligheden
meget lidt med fødevarekvaliteten at gøre. Befolkningens sundhed og sikkerhed har meget
lidt med primær fødevaresikkerhed at gøre. Vi
trænger derimod til oplysning.
Jeg synes faktisk, at fødevareministeren er
lige på kanten til at bidrage til den der misinformation. Jeg har et interview fra Tænk + Test
fra april måned, hvor der står i en overskrift:
»Fejlernærede unge, der ikke tør spise maden af
frygt for at blive syge«. Det er en af de historier,
fødevareministeren blev præsenteret for, efter

7280

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)

at hun blev udnævnt til fødevareminister. Men
jeg spørger: Hvem har gjort dem syge? Hvad
har gjort dem syge? Og ministeren fortsætter
med at sige: Den går ikke i et land som Danmark, der lever af at sælge sine fødevarer. Og
hun er ikke i tvivl om, at ansvaret for den syge
mad skal placeres hos producenterne. Hvem
har gjort maden syg, vil jeg spørge.
Ministeren fortsatte: Mit mål er, at alle varer
skal være rene, og at man ikke bliver syg af det,
man spiser. Folk skal kunne have tillid til, at
maden er i orden.
Ja, helt sikkert, men man kan stille alle de
krav til fødevarer, alt imens, som jeg sagde i et
tidligere indlæg, man fylder sig med alverdens
giftstoffer fra Matadormix og Cola og chips,
præfabrikerede fødevarer, nikotin og alkohol,
og hvad man i øvrigt fylder i sin krop. Det er,
ligesom der mangler sådan lidt proportioner i
debatten. Jeg går stærkt ind for, at vi skal hæve
fødevarekvaliteten, men jeg tror, det handler
betydelig mere om ganske almindelig folkeoplysning og om, hvad det er, man skal have for
at være et ernæringsmæssigt sundt menneske.
Så til redegørelsen:
Ministeren skrev i øvrigt i sin pressemeddelelse, at det her emne beskæftigede man sig ikke
ret meget med i redegørelsen, og det synes jeg
er helt fint. Man underkender jo ikke problematikken og området fødevaresikkerhed og -kvalitet, men det er ikke den vej, redegørelsen går
ud ad, og det er helt fint. Men jeg vil alligevel
tage det frem, for jeg synes, det er utrolig
vigtigt i debatten om fødevarer.
Så til de forskellige indsatsområder, og jeg
når nok ikke igennem det hele, men indsatsområde 1 er, at EU's landbrugspolitik skal markedsorienteres, og det er der vist ikke ret mange
der ikke synes den skal. Men jeg synes måske
alligevel sagt i denne her stund, hvor alt skal
markedsorienteres og liberaliseres, og hvad det
nu skal - selv partier på venstrefløjen går jo ind
for de filosofier - at EU's landbrugspolitik trods
alt har en historie og har en begrundelse og stadig væk også har en betydning for forsyningssikkerheden og prisstabiliteten. Det er dog en
kendsgerning.
Skal vi køre på rene verdensmarkedspriser,
som nogle vil mene at vi skal, så får vi i hvert
fald et andet fødevaremarked, end vi har i dag.
Det, at vi har et overskud, et lille overskud bare,
er jo sikkerheden for, at vi har rigelige forsyninger hele tiden, og at vi har prisstabilitet.

Men det betyder ikke, at jeg ikke mener, at vi
skal have de tilskud bragt ned, for hele det tilskudscirkus er jo også med til at lægge landbruget for had. Det betyder, at landbruget altid
kan være under kritik, og at man altid kan pålægge landbruget belastninger.
Det er også meningsløst, at landbruget som et
frit erhverv og dets indtjening evig og altid skal
diskuteres i pressen, mere end vi diskuterer andre frie erhverv. Det er jo, fordi det ikke er et
frit erhverv, for det er understøttet af politik, og
det er ikke sundt, og det er ikke godt.
Til den debat hører også at sige, at inklusive
det, som vi betaler over skatten til EU's landbrugspolitik, så tror jeg ikke, der findes nogen
steder i verden, hvor forbrugeren og lønmodtageren betaler mindre af sin disponible indkomst
til fødevarer end i Danmark, og vi får oven i
købet mange af dem og af god kvalitet.
Så skal der gøres en indsats for innovation,
for at springe til et af de næste indsatsområder,
og det er da absolut spændende. Vi synes, at
det er rigtig godt, at der er tisikovillig kapital til
at udvikle nye fødevarer. Det er såmænd ikke,
fordi vi mener, der er så meget behov for at udvikle nye fødevarer for ernæringens skyld, men
netop for markedsmekanismernes skyld, for at
opnå en større merværdi, for at opnå, at der er
arbejdspladser og indtjening i at udvikle fødevarer.
Så lidt om strukturudviklingen: I modsætning til SF's ordfører mener jeg, at der er plads
til flere svin i Danmark, altså især de firbenede.
De tobenede vil vi ikke så gerne have flere af.
Men der er plads til en stadig større animalsk
produktion, men den skal selvfølgelig fordeles
bedre. Der er helt klart nogle områder i Danmark, hvor vi er nået til grænsen og måske over
den, og det skal jeg ikke udtale mig om, men
der er helt oplagt også områder i Danmark,
hvor det såmænd ikke gør noget, at der kommer til at lugte en lille smule af gylle.
Grønne afgifter bekender regeringen sig til
som et styringsinstrument. Det afviser vi heller
ikke i Kristeligt Folkeparti. Det har vi faktisk
hele tiden ment var godt, men vi erkender jo, at
de grønne afgifter og deres tilbageføring, - for
de skal tilbageføres, for landbruget skal holdes
neutralt for omkostningerne ved dem - er
problemet.
Der skal ikke være diskussion om, at de bliver tilbageført alle sammen og til tiden, men vi
er også kritiske over for den måde, de bliver tilbageført på, idet man jo, når man har sådan

(911)
Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)
nogle midler at tilbageføre, jo også har en indflydelse på, hvilken produktionsgren man
fremmer, og dér er vi kritiske over for, at man
overfører grønne afgifter fra den ene sektor til
den anden sektor. Og endelig toldes der jo af
dem. Altså regeringen vælger så at bruge nogle
til nogle forskningsmål og nogle forskellige ting
og sager, som man synes det er skønt at bruge
penge til.
Så er en af indsatserne også, at der skal arbejdes for en harmonisering, en implementering, og det er jo stærkt nødvendigt. Som vi har
snakket om, så er det begrænset, hvad forbrugerne i Danmark og i andre lande ønsker at betale ekstra for de særomkostninger, som ligger
på landbruget, på produktionen i Danmark, i
henseende til dyresikkerhed, velfærd osv. Så
derfor er det heller ikke urimeligt at snakke om,
som vi gør i vores forslag til vedtagelse, en lettelse af omkostningerne. Dér har landbruget
gjort det op til - og jeg tror, det er ret nøgternt
- et par milliarder på årsbasis, som er ekstrabelastninger på dansk landbrug i forhold til lande,
som vi kan sammenligne os med.
Jeg er helt enig i, som der blev gjort opmærksom på fra regeringens side, at vi så også har
opnået et effektivt og et sundt erhvervsklima
med forholdsvis lave renter, og at vi i det hele
taget har gode betingelser at producere under i
Danmark i øjeblikket, og det tæller selvfølgelig
lidt den anden vej. Det skal vi ikke lukke øjnene
for.
Så skal jeg lige skynde mig at sige lidt om
fiskeri, inden lampen bliver alt for rød:
Vi synes, at det er godt, at regeringen tager
mulighederne for lån til etablering for yngre fiskere med ind: Vi går stærkt ind for, at fiskekutterne skal styres af selvejende fiskeskippere.
Vi kan derfor heller ikke gå ind for omsættelige kvoter. Det mener vi er et rigtig skidt system. Vi går ind for at højne kvaliteten af friske
fisk, og det betyder også, at vi skal have en modernisering og en tilpasning af flåden. Så synes
vi også, det er fint, at man fra regeringens side
vil tage på sig at få analyseret, hvordan vi kommer af med det dioxin, som desværre især opsamles i de fede fisk. Det er et stort problem og
et samfundsproblem, som vi skal tage os af.
Jeg når ikke mere, men jeg håber, der bliver
en anden runde.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Ifølge redegørelsen er der mulighed for - og det
vil nok ske - at hele markedet i EU vil blive ud-

l 7281

videt med 100 millioner flere forbrugere, og de
forbrugere vil få en højere indkomst. Det er rigtigt, som der står i rapporten, at det jo vil skabe
mere vækst i hele EU, og det vil jo også gælde
Danmark inden for hele fødevareindustrien.
Det er en udfordring, som vi står over for.
Men en endnu større udfordring, som hele
fødevareindustrien står over for, er på verdensplan. Dér vil der jo ske en udvidelse med hensyn til, hvor mange flere forbrugere der bliver.
Det bliver jo i milliardklassen i løbet af ganske
få år.
Men de 350.000 mennesker, som i Danmark
er beskæftiget på hele området - det gælder lige
fra, når man begynder at plante, til det bliver
solgt til eksport - er klar til at tage den udfordring op, bare de kan få lov til det.
Hele det danske landbrug og hele fødevareindustrien er klar, fordi det igennem mange,
mange år har været sådan, at når man kommer
ud i verden, så er Danmark faktisk kun kendt
for én ting, og det er lige bestemt det, at fødevareindustrien er en af de bedste i verden. Vi
skal selvfølgelig blive ved med at arbejde for, at
vi har det gode navn.
Ude i verden er man klar over, at i Danmark
gøres der maksimale bestræbelser for, at fødevarerne er i orden, at de er så gode som overhovedet muligt. Sådan er det allerede, og derfor
skal vi måske begynde at stoppe op, så vi ikke
kommer så langt foran, at vore fødevarer bliver
så dyre med hensyn til de kontrolforanstaltninger m.v., der er, at vi ikke kan sælge dem. Men
endnu kan man klare det inden for erhvervet.
Dog begynder det at knibe med indtjeningen.
Det ved vi alle.
Jeg er enig i noget, som jeg tror alle er enige i,
nemlig at på frihandelsområdet skal regeringen
og vi alle sammen arbejde hen mod, at vi ikke
bare i EU, som det er nævnt, men på verdensplan får hele landbrugsområdet og fødevareområdet gjort markedsorienteret. Det skal ikke
subventioneres med hjælp på nogen måde. Det
er også Frihed 2000's opfattelse. Men det er noget, der skal ske i et tempo, så det svarer til,
hvad der sker i andre lande i EU. Ja, det bedste
var jo, at det på verdensplan skete i samme
tempo, men det er nok umuligt, men i hvert
fald må EU følge det tempo, så det bliver en
fuldstændig markedsorientering. Jeg er også
sikker på, at det er det, både landbruget og hele
erhvervet ønsker.
De får en kompensation i dag for at producere nogle fødevarer, som de ikke kan få den

7282

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)

pris for, som de skal have, og derfor får forbrugerne jo nogle billigere fødevarer. Men på sigt
er det rigtigt og bedre, at det er den rigtige pris,
der kommer frem, og så er man fri for at være
afhængig af en kompensation. Dér er vi enige.
Så skal man, som der også står i redegørelsen
- og det er jeg også enig i - hele tiden sørge for,
at forbrugerne er orienterede om, hvad der sker
på området. De skal være informerede om det
arbejde, der gøres i Danmark. Det skal man
selvfølgelig gøre, fordi vi har nogle af de bedste
fødevarer i verden.
Men hele tiden skal vi også tænke på, at forbrugerne jo også bruger en masse fødevarer,
som bliver importeret.
Og når det gælder, hvad de fødevarer, der
importeres, består af, må vi jo støtte os til det,
de er mærket med fra de forskellige landes side.
Men når det gælder de danske fødevarer, er det
rigtigt, at vi skal informere forbrugerne mest
muligt.
Men under alle omstændigheder - og det
fremgår også af redegørelsen - er jeg glad for,
at det begynder at dreje derover, hvor hele informationen og hele mærkningsniveauet skal
ske på EU-niveau. Det, at vi i Danmark overholder nogle særregler, kommer vi ingen vegne
med. Nej, det er rigtigt, at regeringen vil arbejde for, at det bliver de samme regler på hele
EU-niveau, der er gældende, også angående
mærkning.
Der er nævnt en del områder i redegørelsen,
og med hensyn til økologiske fødevarer vil regeringen arbejde for, at det bliver noget i retning af Ø-mærket, som er populært i Danmark
blandt dem, der ønsker økologiske varer, der
bliver mærkningen i hele EU. Jeg synes, det er
rigtigt, og vi vil bakke regeringen op i dens
arbejde den vej.
Der kan jo ske det, at det bliver endnu mere
udbredt med Ø-mærkning og med økologi, og
at der kommer mere interesse for økologiske
varer uden for Danmark, end der er i dag, for
dér er der jo faktisk ingen interesse. Det vil vi
gerne være med til at arbejde for, for på den
måde kan vi måske få solgt noget af den overproduktion, der er af økologiske fødevarer, og
det vil være til gavn for dem, der producerer
dem, og det vil også være med til, at det bedre
kan hænge sammen at producere økologiske
fødevarer, frem for som det er i dag, hvor de er
helt afhængige af, hvad de kan få i støtte. Så det
er også den rigtige vej at gå.

Vi er med til at fremsætte forslaget til vedtagelse her i dag, og der er jo to hovedpunkter, og
jeg har været lidt inde på dem. Jeg tror, at for at
hele landbruget og fødevareindustrien kan få
ro, og for at de kan få endnu mere lyst til virkelig at gøre noget på sigt - det bliver nødvendigt at gøre endnu mere, producere endnu flere
fødevarer - ja, så er det væsentligste, at vi må
have forenklet vore regler. Det gælder både
med hensyn til alle de skemaer, der skal udfyldes, og det gælder også med hensyn til alle de
kontrolforanstaltninger, der er.
Ude i landbruget er det jo sådan, hvor jeg
kommer fra - det må jeg sige - at når en landmand taler med naboen, ja, så taler de om, hvilket skema der kommer i næste uge, som skal
udfyldes, og når de taler om en anden ting,
nemlig kontrol, ja, så taler de om, hvem der så
kommer og kontrollerer i næste uge. Det er ikke
sådan, at der kommer én kontrol og ser på det
hele. Nej, der kommer én på ét område og én på
et andet område, og sådan er det uge efter uge.
Derfor er det et forslag til vedtagelse, som vi
er med til, for vi må have set på det. Regeringen
må forpligte sig til, at vi skal have forenklet de
regler, ellers kører landbruget og industrien fast
på et tidspunkt. Det kører endnu, men på et
tidspunkt kan man ikke blive ved med at tage
det.
Her tænker jeg på noget, som jeg stillede som
et spørgsmål til hr. Jørn Jespersen, og han besvarede det også pænt, men han døjede med at
forstå det, for jeg tror, at det, vi gjorde med
hensyn til de ting, som flertallet selvfølgelig synes var det rigtige, med udfyldelse af skemaer
og kontrol, har været medvirkende til den
struktur, der er kommet inden for landetbruget,
nemlig at flere og flere har givet op, for man har
ikke kunnet overkomme at udfylde de skemaer.
Det var derfor, jeg stillede spørgsmålet, om vi
ikke selv er skyld i den strukturudvikling, der
har været.
Under alle omstændigheder er det en af de
vigtige ting, og derfor vil jeg håbe, der bliver et
flertal for at stemme for det forslag til vedtagelse, der blev fremsat.";Ole M. Nielsen
221240;title_name;":
Jeg vil godt indlede med at takke for en, synes
jeg, god debat, som har vedrørt ganske mange
af de betragtninger, der er i fødevareerhvervsredegørelsen, og også takke for de mange pæne
bemærkninger, der er faldet om samme redegørelse. Som flere har sagt det, så er det første

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)
gang, vi har lagt en sådan redegørelse frem, og
derfor er det også vigtigt, at vi kommer videre
med ganske mange af de forslag, der er i redegørelsen.
Der er nogle enkelte betragtninger, som jeg
godt vil tage op, ellers vil der være ganske meget af det, der er sagt, som jeg har noteret mig,
og hvor der i øvrigt har været udmærkede svar
både fra hr. Erling Christensen og fra fru
Vibeke Peschardt.
Der var nogle bemærkninger om fiskeriflåden fra flere ordførere. Jeg tror, det var fru Lene
Espersen, der rejste det først. Her vil jeg godt
nævne, at ministeriet har sendt et bekendtgørelsesudkast i høring, og bekendtgørelsesudkastet
går altså ud på en mere fleksibel ordning, og
det vil bl.a. sige en sammenlægning af kapacitetsrettigheder - præcis nogle af de problemer,
som fru Lene Espersen rejste i sine bemærkninger her i dag.
Der var også ganske mange, der var inde på
spørgsmålet om æggene og de problemer, vi
har omkring den danske produktion i forbindelse med vores salmonellahandlingsplan. Vi er
sammen med fjerkræorganisationerne i gang
med at kigge på en frivillig mærkningsordning
for æg og fjerkræ, sådan at vi i det mindste giver forbrugerne den vejledning, og sådan at de
forbrugere, der ønsker det, også er i stand til at
få de danske æg.
Jeg er sådan set helt enig i de bemærkninger,
som fru Lene Espersen gjorde til hr. Jørn
Jespersen vedrørende, hvad vi kan i Danmark,
og vores forhold til både WTO og EU. Og jeg
kunne næsten have undt hr. Christian Mejdahl,
at han havde hørt rigtig godt efter den belæring, som fru Lene Espersen gav hr. Jørn Jespersen, for det var præcis den samme problemstilling, som vi var inde på i den svada i vores sidste debat, som hr. Christian Mejdahl omtalte.
Og jeg er helt sikker på, at med de bemærkninger, som fru Lene Espersen havde her i dag,
havde De Konservative bestemt ikke været
medforslagsstillere til det forslag til vedtagelse,
som vi diskuterede ved den lejlighed. Så her
har vi i hvert fald fået klaret nogle ting lidt
bedre.
Jeg vil også godt sige til fru Annie Lunde
Hansen vedrørende kødkontrollen, hvor der
også var lidt bemærkninger frem og tilbage, at
vi har i ministeriet sammen med erhvervet nedsat et hurtigtarbejdende udvalg, og vi regner
med, at det vil være færdigt umiddelbart på
den anden side af sommerferien, og det er, fordi

7283

jeg agter at rejse det spørgsmål i EU. Det er
klart, at det er en forældet kødkontrol, vi har,
men vi har simpelt hen brug for at få taget det
op i EU-regi, så det er vi altså ved at forberede
os på.
Så skal jeg måske også lige gøre en bemærkning til spørgsmålet om, hvor meget det egentlig er, der på de her områder nu gives i støtte til
landbruget, for det har også været drøftet lidt:
Sådan som vi regner det ud, er det nok sådan,
at vi stadig væk er derhenne, at det udgør omkring 50 pct. af budgettet, så der er sådan set
ikke så store ændringer på dette område.
Så vil jeg godt sige til hr. Jørn Jespersen, at
jeg i og for sig synes, at der er nogle ting i det,
der blev sagt, som er lidt ærgerlige, men som
måske hænger sammen med en forskellig vurdering af EU-politikken. Der var meget af det,
som hr. Jørn Jespersen sagde, som jeg er enig i.
Og som jeg nævnte det tidligere i forbindelse
med forslaget til vedtagelse, som jeg må sige jeg
synes er meget, meget løst sammensat, er der
ikke mange af de her punkter, som ikke er noget, vi ikke allerede er i gang med.
Derfor står det sig jo i højere grad ved en
konkret stillingtagen og ikke de lidt løse og meget uforpligtende bemærkninger, der her er tale
om. Men dér, hvor forskellen eksisterer, er jo
bl.a. i den sidste pind, hvor der står, at man skal
arbejde for et højt niveau for forbrugerbeskyttelse uanset udviklingen i verdenshandelen hvordan i alverden det så skal forstås - og det
hænger jo lidt sammen med de bemærkninger,
som fru Lene Espersen allerede har haft lidt fat
i, nemlig at hr. Jørn Jespersen mener, at det er
underligt, at man har et frit marked, uden at
man sætter forbrugerhensynet direkte ind. Jeg
tror slet ikke, at hr. Jørn Jespersen har ...";Ritt Bjerregaard
225641;title_name;":
Jeg vil gerne have lidt mere ro i salen.";Ole Løvig Simonsen
225721;title_name;":
... fantasi til at forestille sig, hvad de enkelte
lande ville kalde forbrugerbeskyttelse, hvis der
var en sådan åben adgang til, at man kunne
foretage diskrimination over for hinandens varer. Der er simpelt hen ingen grænser for, i hvor
høj grad man ønsker at beskytte sine egne
varer.
Derfor kan man ikke få et marked til at fungere, hvis man indbygger så upræcise og så
uforpligtende formuleringer, som der her er tale
om, både udtrykt i forslaget til vedtagelse og

7284

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)

udtrykt i de bemærkninger, som hr. Jørn
Jespersen kom ...";Ritt Bjerregaard
226337;title_name;":
Jeg må endnu en gang gøre opmærksom på, at
det er nødvendigt, at man kan høre, hvad der
bliver sagt oppe fra talerstolen.";Ole Løvig Simonsen
226498;title_name;":
Ja, hr. formand, det er jo straffen for at gøre opmærksom på, at vi nok er ved at være færdige
med debatten, sådan at folk myldrer ind. Jeg
skal ikke forlænge den yderligere, men endnu
en gang takke for den positive debat, vi har
haft.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
226774;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at der er nogle ting,
som fødevareministeren har misforstået meget
grundigt, men det har på den anden side den
positive effekt i sig, at vi slet ikke er så uenige,
som det måske kunne lyde på fødevareministeren.
For det første bliver jeg nødt til at sige, at den
belæring, som jeg forstod at fru Lene Espersen
havde givet, var det altså ikke mig, der modtog.
Den var rettet til hr. Keld Albrechtsen. Om det
så var en belæring eller ej, skal jeg ikke blande
mig i, men den var i hvert fald ikke møntet på
mig.
For det andet skal jeg sige, at når ministeren
nævner, at de ting, der ligger i forslaget til vedtagelse fra SF og Enhedslisten, er nogle af de
ting, som regeringen allerede er i gang med, så
er jeg helt enig. Vi har bare gerne villet markere
nogle ønsker om, at der virkelig kommer skub i
udviklingen på nogle af de her punkter, og vi
har efter vores opfattelse præciseret, hvad det
var, der skulle til i stedet for de lidt mere runde
og bløde formuleringer, der ligger i regeringens
oplæg.
Det er f.eks. på økologiområdet, hvor der er
en masse pæne formuleringer i redegørelsen,
men der er ikke en forpligtelse i forhold til den
samlede aktionsplan f.eks. Der ville det have
været at foretrække, hvis vi havde fået en
klarere markering.
Endelig skal jeg sige om handelshindringerne, at jeg har gang på gang gjort mig til talsmand for, at højere standarder skal kunne dokumenteres, skal foregå efter faste regelsæt, der
er aftalt med vores internationale samhandels-

partnere, og at vi skal arbejde for, at der kommer klarere retningslinjer på de punkter.
Så jeg tror, misforståelsen skyldes, at fødevareministeren først for nylig er vendt hjem til
Folketinget og ikke har helt styr på, hvordan de
forskellige argumentationer finder sted.";Jørn Jespersen
228594;title_name;":
Det giver mig anledning til endnu en gang at
gøre opmærksom på, at taleniveauet er for højt.
Det gælder også ovre i krogene.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
228758;name_party;":
Jeg vil også gerne takke ministeren for de mange positive tilkendegivelser, som jeg hørte ministeren kom med. Og så synes jeg sådan set
også for retfærdighedens skyld, at jeg må sige,
at det var sådan set ikke hr. Jørn Jespersen, jeg
havde den store udveksling med, det var hr.
Keld Albrechtsen, blot for at få det præciseret.
Jeg har et enkelt spørgsmål til ministeren, og
det er sådan lidt i relation til de problemer, som
Danmark bl.a. har haft med zoonosedirektivet:
Vil ministeren overveje det forslag, som jeg
kom med, om vi måske i fremtiden kan prøve
at tænke lidt mere fremadrettet i EU-samarbejdet, så når man laver regler, der har at gøre
med bl.a. fødevaresikkerhed, så tager man et
større hensyn til de lande, der rent faktisk gennemfører tingene til tiden, frem for som det er i
dag, hvor det er meget vanskeligt f.eks. at indføre et midlertidigt importforbud, og hvor der
er lande, der desværre ikke gennemfører reglerne inden for den fastsatte tidsfrist?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
229771;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg synes, det er ærgerligt, at
ministeren nu benytter anledningen til nærmest
at understrege, at frihandelen og markedet skal
gå forud for de enkelte landes mulighed for at
afvise f.eks. sundhedsskadelige fødevarer eller
gensplejsningsprodukter eller andre ting, som
man ikke vil have ind over sine grænser.
Jeg er selvfølgelig taknemmelig for, at fru
Lene Espersen understreger, at det var mig, hun
talte til i den forbindelse også.
Når vi nu fra SF's og Enhedslistens side formulerer det i så relativt forsigtig én form, som
vi har gjort i det her forslag til vedtagelse, også
i et forsøg på at få regeringen med på et fornuftigt forslag, så benytter ministeren det som anledning til nærmest at understrege, at markeds-

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)
kræfterne skal have forrang frem for miljø- og
sundhedshensyn. Og det synes jeg ikke er en
fornuftig måde at reagere på over for et velment forslag til vedtagelse, vil jeg sige. Det gør
det i hvert fald ikke nemmere på et senere tidspunkt at nå til enighed om en formulering.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
230875;name_party;":
Den svada, som ministeren gav mig den 28.
marts her fra talerstolen, virker jo endnu mere
tyngende, når nu hr. Jørn Jespersen kan gøre sig
skyld i den samme forseelse, uden at ministeren
påtaler det.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
231133;title_name;":
Til hr. Christian Mejdahl: Jeg troede i og for sig,
at jeg her kunne nøjes med at sige nøjagtig det,
samme, som fru Lene Espersen - forstår jeg nu
- overhovedet ikke havde sagt til hr. Jørn
Jespersen, men altså havde sagt til hr. Keld
Albrechtsen, men som havde samme indhold:
så vi er jo ikke så meget uenige 'om det.
Lad mig så sige til hr. Keld Albrechtsen: Det
er jo ikke sådan, at man får regeringen med på
et forslag til vedtagelse, når man her under en
debat kommer med et forslag, der simpelt hen
rummer hvad som helst, man kan finde på at få
skrevet sammen i en lang række pinde. Vi ved
da udmærket godt, at sådan noget sætter man
sig sammen og diskuterer, ellers får man ikke
noget ud af sådan en debat.
Det kan godt være, at jeg har været væk fra
Folketinget et stykke tid, som hr. Jørn Jespersen
så venligt fortalte mig, men der er da ikke noget
ændret ved, at hvis man skal have et resultat, så
sætter man sig sammen og forhandler om det,
ellers får man sjældent et resultat ud af det,
hvad debatten her i dag jo også klart viser.
Jeg vil gerne sige til fru Lene Espersen, at
selvfølgelig er jeg interesseret i at kigge på nogle af de ideer, der her blev nævnt. Jeg tror, de er
meget vanskelige at realisere, og det er selvfølgelig, fordi EU jo på det plan fungerer, ligesom
vi fungerer i Danmark, nemlig at vi forventer,
at en lovgivning bliver gennemført. Og det ville
jo også i Danmark være svært at præmiere dem,
der rettede sig efter lovgivningen, for det går vi
ud fra, og det er meningen med den.
Det var lidt den tankegang, der lå i fru Lene
Espersens forslag. Så jeg tolker det mere som en

7285

irritation over nogle situationer, som vi nogle
gange kommer i, og et ønske om at diskutere,
om vi kan stille noget op med det, og jeg deltager meget gerne i en sådan drøftelse.
Så skal jeg til sidst sige til hr. Jørn Jespersen,
at jeg synes nu stadig væk nok, at den dér sidste pind om at arbejde for et højt niveau for forbrugerbeskyttelse uanset udviklingen i verdenshandelen lyder meget mystifystisk. Den lyder, som om det var hr. Keld Albrechtsen, der
havde fået lov at skrive den.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
233279;name_party;":
Jamen så vil jeg gerne for god ordens skyld udlægge den sidste pind:
Den betyder, at uanset hvad der kommer af
liberalisering af verdenshandelen, og det er der
jo meget der tyder på der kommer ganske meget af, så må det under alle omstændigheder efter forslagsstillernes opfattelse være sådan, at
det er legitimt for et land eller en region som
EU at fastlægge højere standarder begrundet i
legitime hensyn som miljø, sundhed, dyrevelfærd og forbrugerbeskyttelse.
Det er oplagt, at det vil kunne misbruges,
hvis man bare ved at henvise til begreberne
uden videre har ret til at gøre det. Det er der jo
heller ikke noget der tyder på bliver situationen. Efter min opfattelse er det naturligvis sådan, at man på seriøs vis skal kunne dokumentere, at der er et reelt hensyn at tage, og at man
opnår en reel forbedring inden for de nævnte
områder.
På den anden side skal man jo heller ikke
være blind for, at hvis man falder i den modsatte grøft og kalder ethvert højere beskyttelsesniveau for en teknisk handelsændring, uanset
om det kan dokumenteres, så opnår man den
situation, at vi ikke er i stand til at regulere områder inden for miljø og sundhed.
Derfor er det den afbalancerede løsning, der
er tale om. Og her tror jeg i virkeligheden, at regeringen og SF i hvert fald kan finde hinanden.
Vi har bare advaret imod, at man ikke faldt i
grøften, hvor enhver højere beskyttelse ...";Jørn Jespersen
234704;title_name;":
Så er taletiden ved at være udløbet.
Hermed sluttede forhandlingen.

7286

Tirsdag den 2. maj 2000 (R 15 og F 57)

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 84 af Christian
Mejdahl (V), Lene Espersen (KF), Christian H.
Hansen (DF), Annie Lunde Hansen (CD), Ole
M. Nielsen (KRF) og Thorkild B. Fransgaard
(FRI) (se foran) forkastedes, idet 49 (V, KF, DF,
CD, KRF og FRI) stemte for, 53 (S, SF, RV og
EL) imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 85 af Jørn Jespersen
og Keld Albrechtsen (se foran) forkastedes, idet
11 (SF og EL) stemte for, 93 (S, V, KF, DF, CD,
RV, KRF og FRI) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 273:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank.
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 7/4 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
235601;name_party;":
Danmarks Fiskeribank skal tilbageføre bankens
grundfond på 40 mio. kr. til statskassen. Dette
er aftalt som en udmøntning af finanslov for år
2000.";Ole Vagn Christensen
235790;title_name;":
Vi vil gerne lige have ro, så vi kan fortsætte
forhandlingerne. Værsgo.";Ole Løvig Simonsen
235888;name_party;":
Det er jeg enig i.
Baggrunden for forslaget er, at Fiskeribankens egenkapital har været stigende i de senere
år takket være stigende indtjening. Banken har i
dag en afkastgivende egenkapital på 139 mio.
kr., men da bankens virksomhed som udgangspunkt skal hvile i sig selv, er det ikke et selvstændigt formål for banken at opbygge en formue.

Derfor er det nu blevet muligt at foretage
overførslen. Der er ikke længere behov for en
statsfinansieret grundfond, og overførslen kan
foretages uden at bringe bankens driftsgrundlag i fare, og da statskassen gennem Fiskeribankens levetid flere gange har bidraget til at sikre
bankens økonomiske grundlag, kan Socialdemokratiet til fulde se det rimelige i overførslen.
Lovforslaget indeholder herudover nogle
ændringer af teknisk karakter. For det første
skal der på finansloven være et egentligt loft
over bankens låneoptagelse i stedet for de hidtidige tekstanmærkninger. For det andet skal
bemyndigelsen til låneoptagelser moderniseres,
så bankens virksomhed ikke længere er bundet
til bestemte tekniske specifikationer. Endelig er
der en konsekvensændring af fritagelsen for betaling af stempel og afgift af Fiskeribankens dokumenter, således at bankens dokumenter ikke
længere kan udstedes ustemplet og heller ikke
længere fritages for stempel- eller tinglysningsafgift.
Forslaget forventes ikke at have økonomiske
konsekvenser for fiskeriet, og eneste økonomiske konsekvens for Fiskeribanken vil være, at
den går glip af renteindtægterne fra det tilbageførte beløb.
På denne baggrund skal jeg meddele, at
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kan da starte med at sige, at jeg nyder ikke
stilheden i salen: men jeg er nødt til at spørge
hr. Ole Vagn Christensen om en ting, og det er
det høringssvar, der er kommet fra Danmarks
Fiskeriforening.
Her bemærkes det bl.a., at denne her tilbageførsel, der altså her er tale om, også er i strid
med fiskeribanklovens § 2, stk. 2, hvor det
fremgår, at grundfonden ikke kan forlanges tilbagebetalt, forinden banken har ophørt sin
virksomhed, har opfyldt alle sine forpligtelser.
Jeg går ud fra, at hr. Ole Vagn Christensen er
bekendt med høringssvaret, men jeg vil gerne
have hans kommentarer til det her.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
238182;name_party;":
Jeg mener, som jeg understregede i min tale, at
der har været forskellige udviklinger omkring
Fiskeribanken, som også har betydet, at man fra
statskassen har set det som nødvendigt at overføre beløb til Fiskeribanken.

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 273)
Nu mener vi imidlertid, at vi ved disse overførsler, som vi har overført til grundfonden, kan
ændre disse forhold på en sådan måde, at det
overhovedet ikke får nogen betydning for fiskeriet, og på den baggrund kan jeg ikke se, at der
skulle være nogen grund til, at man ikke kan
gøre det, man her har gjort.";Ole Vagn Christensen
238757;name_party;":
Venstre kan tilslutte sig lovforslaget, hvilket
også skal ses i lyset af, at banken herefter kan
og er funderet til at fungere under almindelige
bankvilkår.
Der står i bemærkningerne, at der ingen erhvervsøkonomiske konsekvenser forventes,
men jeg må dog sige, at det er der, for hidtil har
der været stempelfrihed og afgiftfrihed ved
tinglysning samt registrering, men fremover
skal der betales en afgift.";Jens Kirk
239184;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også tilslutte
sig det foreliggende lovforslag.
Der var ganske god fornuft i i sin tid at oprette grundfonden, og lige så megen fornuft er
der i nu at tage pengene tilbage til statskassen.
Fiskeribanken er jo særdeles velfungerende, og
da det ikke er meningen, at Fiskeribanken skal
tjene penge, men skal kunne hvile i sig selv, ser
vi ikke noget som helst problem i, at man tilbagefører de 40 mio. kr.
Det Konservative Folkeparti stiller sig positivt til lovforslaget.";Lene Espersen
239708;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget.
Christian H. Hansen (DF):
Forslaget går ud på den her tilbageførsel af
grundfonden på 40 mio. kr., og begrundelsen er
jo så, at Fiskeribankens egenkapital har været
stigende. Vi mener ikke i Dansk Folkeparti, at
det, at en egenkapital er stigende, heller ikke på
det her område, i sig selv gør, at man bare kan
tilbageføre.
Fiskerierhvervet er et erhverv, hvor tingene
forandrer sig så hurtigt. Det gælder kvoter osv.
Vi så bl.a. for nylig torskekvoten, hvordan den
ændrede sig radikalt lige pludselig. Det er ting,
som gør, at fiskernes økonomi veksler meget,
og derfor kan erhvervet komme ind i en nedadgående periode igen og har så mulighed for
måske at skulle have tilført noget. Vi ser ikke

7287

nogen grund til, at vi skal komme ud i det, så
derfor kan vi ikke støtte lovforslaget.";Kristen Touborg
240549;name_party;":
Lovforslaget er en del af finansloven for 2000,
og det er selvsagt, at Det Radikale Venstre støtter det lovforslag.
Vi synes i øvrigt, det er glædeligt, fordi lovforslaget jo er udtryk for, hvor godt det i virkeligheden går i dansk fiskeri, når man kan overføre de 40 mio. kr. til andre formål. Så vi støtter
forslaget.";Vibeke Peschardt
240891;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte lovforslaget.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Frihed 2000 kan støtte forslaget. Selv om der tilbageføres 40 mio. kr. til statskassen, ja, så vil
banken opretholde en stor soliditetsgrad og vil
kunne overholde sine forpligtelser, så vi ser ingen problemer i det her lovforslag.";Ole M. Nielsen
241243;title_name;":
Jeg skal blot nøjes med at takke for de positive
bemærkninger, der er faldet, og dermed håbe
på, at vi kan få en hurtig udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ritt Bjerregaard
241516;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om forbud mod restkoncentrationer af lægemidler i animalske fødevarer.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 3/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

7288

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 218)

Forhandling";Margrete Auken
242057;title_name;":
Umiddelbart er Enhedslistens lovforslag sympatisk, for hvem kan være uenig i en målsætning om, at der ikke bør være medicinrester i
fødevarer?
Folketinget har tidligere i år behandlet
spørgsmålet om medicinrester i mælk og kød.
Min forgænger, hr. Henrik Dam Kristensen, var
så sent som den 26. januar i år i samråd i
Fødevareudvalget, hvor han grundigt redegjorde for regler om og administration af medicinrester i fødevarer. Min forgænger udleverede
alle dokumenter, så Fødevareudvalget ved
selvsyn kunne konstatere, at Folketinget for
10 år siden i foråret 1990 blev fuldstændig informeret om det kommende fælles regelsæt i
EU. Den tidligere fødevareminister beklagede
Fødevareministeriets manglende information til
Folketinget ved ændring i forvaltningspraksis i
1994 og 1999. Og endelig fik Fødevareudvalget
detaljerede svar på en lang række opfølgende
spørgsmål fra Fødevareudvalget.
Folketinget har altså fået sagen fuldt belyst,
og man har åbenbart været tilfreds med de
svar, der er blevet givet. Jeg har i hvert fald fra
sidelinjen, og efter jeg blev fødevareminister,
ikke på noget tidspunkt kunnet konstatere et
flertal, endsige en stemning for, at Danmark,
hvad angår restindhold af veterinærmedicin i
fødevarer, skulle gå enegang i EU og indføre
national lovgivning for et område, som ellers er
fuldt harmoniseret.
Men måske er den kommende folkeafstemning om euroen den egentlige grund til det forslag, vi behandler her i dag.
Regeringen har en klar målsætning om at begrænse anvendelsen af veterinære lægemidler i
fødevarer. Fødevareministeriet har derfor taget
hånd om sagen i flere år og iværksat flere initiativer, der skal bidrage til en reduktion af antallet af sygdomstilfælde i husdyrproduktionen
og dermed en reduktion i brugen af medicin.
Medicin i fødevarer er i dag reguleret med
grænseværdier, som sætter et præcist loft for
det maksimale restindhold. Det er et udbredt
princip at regulere uønskede stoffer med grænseværdier. Princippet er videreført i den europæiske lovgivning for medicinrester i fødevarer.
Min forgænger, hr. Henrik Dam Kristensen,
redegjorde i januar over for Folketinget for de

faglige argumenter for fælles grænseværdier for
restindhold af medicin i fødevarer. De fælles
EU-grænseværdier for restindhold af veterinærmedicin i fødevarer fastlægges ud fra en videnskabelig, sundhedsmæssig vurdering af
hvert enkelt stof. Den sundhedsmæssige vurdering sker i overensstemmelse med internationalt
anerkendte principper. Lægemidlerne vurderes
af en videnskabelig ekspertgruppe med repræsentanter for alle EU's medlemslande. Der foretages en omfattende sundheds- og sikkerhedsmæssig vurdering.
De fastsatte EU-maksimalgrænseværdier er
udtryk for en høj beskyttelsesgrad. Der anvendes normalt en sikkerhedsfaktor på 100. Det vil
med andre ord sige, at hvis reglerne overholdes, vil rester af veterinære lægemidler ikke
give anledning til sundhedsmæssige betænkeligheder.
Det ser ud, som om forslagsstillerne erkender, at det kan blive nødvendigt at give syge
dyr en dyrlægefaglig behandling. Det er imidlertid et faktum, at medicinsk behandling af et
dyr altid vil betyde, at der er en rest tilbage i
dyrets krop, rester af en relativ størrelse, da det
helt afhænger af analysemetodens følsomhed,
hvorvidt man kan påvise rester. En følsom analyse fanger mere end en grov metode. Rester
mellem analysemetodens laveste måleniveau og
det absolutte nul kan i sagens natur ikke påvises, men selv om man ikke kan påvise mængder, som ligger under måleniveauet, ændrer det
ikke ved restens faktiske eksistens. Det er således fejlagtigt at tro, at et forbud mod rester vil
føre til et totalt fravær af veterinære lægemidler
i animalske fødevarer.
Eksperter har gentagne gange understreget,
at en regulering af medicinrester, som alene baserede sig på et forbud mod rester, ikke vil give
tilstrækkelig beskyttelse for forbrugerne. Det
ville i så fald være status for analyseteknik, der
ville bestemme det tilladte restindhold. Det blev
bl.a. fremført over for Folketinget tilbage i foråret 1990 ved forhandlingerne om det kommende fælles regelsæt for veterinærmedicin.
Rester af veterinærmedicin i fødevarer er
derfor reguleret efter fælles grænseværdier,
som er fastsat efter grundig sundhedsmæssig
vurdering. Eksperterne har vurderet, at det giver det højeste beskyttelsesniveau. Jeg må således konstatere, at det ikke vil være fornuftigt at
regulere rester af veterinære lægemidler i fødevarer, som det er foreslået af Enhedslisten.

(912)
Tirsdag den 2. maj 2000 (L 218)";Ritt Bjerregaard
246583;name_party;":
Enhedslistens sigte med L 218 om forbud mod
restkoncentrationer af medicin i animalske fødevarer, mælk, æg og kød, er Socialdemokratiet
helt enigt i. Også mit parti prioriterer sikre og
sunde fødevarer højt og har gjort det længe.
Derfor har vi også sat stor pris på den lange
række af tiltag, som regeringen har taget, og jeg
vil lige nævne nogle af dem:
Vi har været foregangsland i forhold til at få
udfaset antibiotiske vækstfremmere i EU med
stort held: vi skal ikke have medicin i foderet.
Regeringen har taget initiativ til oprettelsen af
Vetstat, som er en database, der over tid vil afdække meget præcist, hvor og hvordan vi bruger medicin i husdyrbesætningerne. Vi fastholdt i diskussionen om Vetstat, at vi ikke skulle have førstegangsbehandling af yverbetændelse, uden at der havde været en dyrlæge henne og konstatere præcis, hvad det var, der skulle behandles for. Og vi bruger 30 mio. kr. om
året på at forske og udvikle i staldsystemer,
som generelt forbedrer dyresundheden. Det er
jo faktisk utrolig vigtigt at satse på, at dyrene
ikke bliver syge og derfor heller ikke får brug
for medicin. Bl.a. også det at fremelske dyrearter, som har et højt immunforsvar, kigges der
nu nøjere på.
I Socialdemokratiet værdsætter vi regeringens høje prioritering af det her område, og vi
værdsætter også Fødevaredirektoratets store
undersøgelse af medicinrester i produktionsdyr,
som blev afdækket her for nylig i forhold til
danske fødevarer. Den afspejler uden tvivl, at
erhvervet godt ved, at det er et vigtigt konkurrenceparameter at have ry for at producere
sunde og sikre fødevarer.
Socialdemokratiet forventer bestemt også, at
fødevareerhvervet i Danmark fremover vil satse
kraftigt på den nye teknologi, som er ved at blive udviklet, og som faktisk er ved at være på
plads. Den gør det muligt for en kunde ude i en
butik at tage et stykke kød og lægge det ind under en computer og ved hjælp af en stregkode
dér faktisk at følge det her stykke køds vej helt
tilbage til stalden eller stien og også at kunne
se, hvad det har fået af foder. Og man kunne så
også dér lægge ind, om dyret havde været sygt,
og om det var blevet behandlet, og hvor længe
det var holdt tilbage osv. Der er sådan set ingen
grænser for, hvor stor en mængde dokumentation man kan lægge ind, alt afhængigt af hvad
kunden interesserer sig for. Det mener vi vil

.

7289

være et rigtig godt konkurrenceparameter
fremover.
På denne her baggrund finder Socialdemokratiet ikke, at der er nogen grund til at gå ind
og indføre en nulgrænseværdi nu, og vi tilslutter os derfor ikke forslaget, men er altså enige i,
at man skal prioritere forbrugersikkerhed højt
også på fødevareområdet.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
249288;name_party;":
Kun lige en enkelt bemærkning på nuværende
tidspunkt. Det er jo ikke Enhedslisten, der nu
kommer og vil indføre en nulgrænseværdi. Vi
fremsætter bare lovforslag om, at man genindfører de regler, som administrativt er blevet ophævet, men som man ellers hele tiden har haft
her i Danmark.
Så det er sådan set ikke Enhedslisten, der nu
kommer og vil indføre noget. Det er Enhedslisten, der blot vil bringe tingene tilbage på
plads dér, hvor de stod. Så det er blot sagt for,
at debatten ikke kommer helt ud af proportioner.
Vi havde en god ordning, den blev undermineret af regeringen, og vores lovforslag går bare
ud på at bringe den tilbage på sporet. Mere indviklet er det altså heller ikke. Så det er ikke sådan et helt nyt regelsæt, Enhedslisten kommer
og foreslår.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
250097;name_party;":
Jeg skal blot ganske kort spørge Socialdemokratiets ordfører, om man i Socialdemokratiet er
enig i, at der nu lovligt kan være flere antibiotikarester i vores fødevarer, end der kunne, før
den nye bekendtgørelse trådte i kraft.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
250361;name_party;":
Jeg vil gerne sige til både hr. Keld Albrechtsen
og hr. Touborg nu med det samme, at det jo er
interessant, at lige netop de to partier nu er meget opmærksomme på antibiotikarester i kød og 홢
i mælk for den sags skyld, når man betænker
hvilke store problemer, Socialdemokratiet rent
faktisk måtte udrede, da vi skulle vedtage
Vetstat, for at være sikker på at få både SF og
Enhedslisten med her. Det var bare sådan en
bemærkning, men det er da glædeligt.
Men bortset fra det er det rigtigt, at vi tidligere har haft et regelsæt om det her, og nu har
vi så indført EU's regler på området. Og jeg er

7290

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 218)

faktisk ret tilfreds med at erkende nu, at man i
EU har været igennem en proces, hvor man har
afdækket alle mediciner og sat grænser for dem
alle sammen. Vi har nu et redskab, som vi
løbende kan justere på efter behov.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
251261;name_party;":
Jo, men hvis fru Margot Torp vil se efter i bemærkningerne til lovforslaget, så er der jo faktisk dér redegjort for, at det, der er sket, jo ikke
er, at man har iværksat EU's regler. For man har
kørt efter EU's regler siden 1990, hvor man havde nulværdien, og hvor der ikke måtte være
medicinrester, og det gik udmærket i forhold til
EU.
Altså meget kan man beskylde EU for, og det
skal man bestemt også, men mig bekendt - og
dér må ministeren så korrigere mig, hvis det er
forkert, hvad jeg siger - har Europa-Kommissionen aldrig nogen sinde forlangt, at Danmark
skulle lave den her bekendtgørelse om, aldrig
nogen sinde.
Så det her skal man altså ikke komme og
skyde EU i skoene. Det er noget, regeringen har
fundet på, at nu må der godt være medicinrester.
Fru Margot Torp må erkende, at det altså er
en dansk regelændring, og vi kunne føre den
tilbage igen ved at vedtage det her lovforslag,
hvis vi ville det. Det ville Kommissionen formentlig ikke gøre en pind ved.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
252274;name_party;":
Jeg tror ikke, Socialdemokratiets ordfører forstod mit forholdsvis korte og enkle spørgsmål,
så jeg bliver nødt til at gentage det: Er det sådan, at der i dag lovligt kan være mere antibiotika i vores fødevarer, end der kunne før den
bekendtgørelse, som vi fik meddelelse om i
Folketinget den 14. december? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
252653;title_name;":
Jeg vil gerne svare på det spørgsmål, som hr.
Keld Albrechtsen rejste. Der er tale om fuld
harmonisering her, og det vil sige, at der jo ikke
er tale om, at det kun er noget, Danmark gør.
Der er tale om, at Danmark sørger for, at lovgivningen er i overensstemmelse med de fuldt
harmoniserede direktiver.
Og hvad angår svaret til hr. Kristen Touborg,
så kan jeg sige, at der er forbedringer, og det vil

sige, at der er nogle eksempler, hvor man har
mindre, og der er andre eksempler, hvor man
har mere. Styrken ved forslaget, som det ligger
nu, er, at der er nogle klare retningslinjer, der er
nogle klare målemetoder, og det vil sige, at det
bliver behandlet efter nogle retningslinjer, som
vi kan kontrollere, og som vi i givet fald kan
forbedre.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
253438;name_party;":
Til hr. Kristen Touborg: Den gule lampe lyste,
så jeg kunne ikke svare før.
Hvorvidt der kan være flere medicinrester i,
vil meget afhænge af, hvilke målemetoder man
bruger. Det er sådan, at hvis vi skulle gå ind og
bruge den virkelig fine målemetode, som kan
afdække alt, også afstanden mellem den påståede nulværdi og den reelle nulværdi, så ville vi
skulle bruge enorme ressourcer. Og den undersøgelse, som vi lige har set omkring rester af
medicin, viser, at der er meget, meget få tilfælde: det er noget med 2-3 stykker ud af 18.000
eller sådan noget. Det ville virkelig være at skyde gråspurve med kanoner.
De midler, som vi så valgte at sætte ind på at
gå ind og sikre, at det var de allersidste rester,
vi fik konstateret, ville jo så gå fra andre fødevareområder, som jeg synes lige for tiden påkalder sig mere opmærksomhed med hensyn til
BSE og campylobacter osv. Så det er meget vigtigt, at vi beslutter, hvor det er, vi vil bruge
ressourcerne.
Jeg synes, at den sidste undersøgelse meget
godt viser, at landbruget har forstået, at der er
god, god konkurrenceevne i at have et højt
beskyttelsesniveau.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
254593;name_party;":
Ministeren undveg jo mit spørgsmål om, om
det var EU, der havde bedt om, at vi her i Danmark vedtog en regelændring. Sagen er jo den,
at da forordningen kom i 1990, valgte man fra
dansk side at sige, at der ikke må være medicinrester i danskproducerede fødevarer. Det har
EU da ikke noget imod, for det påfører jo ikke
andre landes produktion en urimelig konkurrence. Tværtimod.
Derfor kunne EU da ikke drømme om at anlægge sag mod Danmark i den anledning og
har jo så heller ikke gjort det. Og derfor må man
sige, at det er en fuldstændig frivillig såkaldt
tilpasning til EU.

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 218)
Hvis der er nogen her i salen, der plejer at
gøre opmærksom på, når noget bliver trukket
ned over hovedet på Danmark af EU, så er det
da i hvert fald mig. Men her må jeg erkende, at
det ikke er EU's skyld. Det er alene den danske
regering, der har opfundet en spidsfindig juridisk fortolkning af EU-retten, som Kommissionen ikke engang har bedt den danske regering
om. Ministeren har i alt fald ikke kunnet producere nogen tilkendegivelse fra EU-Kommissionen i den retning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
255719;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører anfører, at det helt
er afhængig af, hvilke målemetoder man anvender, om man kan måle mere eller mindre
antibiotika i vore fødevarer.
Jeg vil godt høre, om den socialdemokratiske
ordfører kan bekræfte, at for en række almindelige antibiotika, som anvendes mest i det danske landbrug, er det med samme målemetode
lovligt at have en restkoncentration, der er
10-20 gange højere i dag, end det var i 1999 i
Danmark.
Hvis man må det i den her forbindelse, og
ministeren siger, at nogle grænseværdier er blevet hævet og andre sænket, så vil jeg gerne
spørge ministeren, om der blandt de almindeligt anvendte antibiotika i dansk landbrug da er
flest, der er blevet skærpet, eller flest der er blevet lempet.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil blot spørge fru Margot Torp, om den
ændring, Danmark foretog sig her, var noget, vi
gjorde i harmoni og på samme tidspunkt som
de andre lande, eller forholder det sig sådan, at
man faktisk kom og sagde, at her var noget, vi
havde glemt for en del år siden, og nu gør vi
det så.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
256816;name_party;":
Imens jeg husker det, vil jeg gerne stadig væk
påpege, at hverken hr. Keld Albrechtsen eller
hr. Touborg på noget tidspunkt har sammenkoblet deres egen indsats omkring oprettelse af
Vetstat, hvor man var parat til, et langt stykke
ad vejen i hvert fald, at give landmændene lov
til at førstegangsbehandle mod yverbetændelse:
noget, der virkelig kunne have øget presset på
fødevareområdet i forhold til antibiotika. Det

7291

glemte jeg lige før, så det vil jeg godt lige påpege. Jeg havde egentlig forventet nogle
kommentarer til det.
Men til både hr. Keld Albrechtsen og hr.
Touborg og hr. Christian H. Hansen: Jeg skal
ikke kunne sige helt præcist - så meget er jeg
ikke inde i tingene - hvordan det er foregået,
men jeg kan da se, at det da ikke er i forbrugernes interesse, at det går sådan som med æggene på alle områder. Jeg er ellers en af dem,
som virkelig holder fanen højt på det her område, men jeg synes ikke, at jeg som forbruger
er tjent med, at vores danske erhverv undermineres på en sådan måde, at vi så pludselig kun
kan købe udenlandske æg og måske kun kan
købe udenlandsk kød med rester i. Jeg synes lige, man skal have sig for øje, hvad det egentlig
er for nogle interesser, man tjener.
Dybest set tror jeg, at vi er tjent med at have
de samme grænseværdier som resten af EU, og
jeg mener også, at vi har en øget forbrugersikkerhed ved, at alle lande, også dem, vi importerer fra, er underlagt EU's grænser. Men vi kan
meget vel risikere at stå dér, at vi har udkonkurreret vores danske produkter og kun har de
udenlandske, og så synes jeg, at vi har gjort forbrugerne en bjørnetjeneste, for at være helt
ærlig.";Margot Torp
258489;title_name;":
Som jeg startede med at nævne i mine første
bemærkninger, så har der været en meget grundig drøftelse af det her spørgsmål i et langvarigt samråd under min forgænger, og jeg tror
oprigtig talt ikke, at jeg her kan bidrage med
noget som helst nyt.
Derfor skal jeg endnu en gang gentage, hvad
jeg også var på talerstolen og sige før, at det
drejer sig om en forordning, der er bindende,
og at regeringen har sørget for at bringe sin
egen handlemåde i nøje overensstemmelse med
den pågældende forordning.
Der er ikke tale om, at der er noget, der er
frivilligt. Der er ikke tale om, at vi kan fastlægge nationale regler. Der er tale om, at vi skal
rette os efter den forordning. Det har vi gjort,
og det har vi meddelt Folketinget, og det har
givet anledning til en større diskussion. I øvrigt
vil jeg sige, at jeg betragter det som en fordel, at
vi opererer med rester og med så små rester, at
vi i mange andre sammenhænge ville tale om
en nulværdi, simpelt hen fordi det er et spørgsmål om, hvad vi overhovedet kan måle.

7292

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 218)

Og lad mig så dertil føje, at regeringen faktisk lægger umådelig stor vægt på det, som fru
Margot Torp nævnte, nemlig den forebyggende
indsats, så vi kommer i situationer, hvor dyrene
ikke behøver en behandling og dermed heller
ikke medicin, så vi undgår diskussionen om rester, der, som jeg påpegede, altid vil være tilbage i dyrene.";Ritt Bjerregaard
259922;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg. Når ministeren
har været inde, er der plads til nogle ekstra
sætninger.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
260066;name_party;":
Jeg vil blot spørge Socialdemokratiets ordfører,
om det er rigtigt, at Socialdemokratiet på et
tidspunkt ...";Kristen Touborg
260212;title_name;":
Jeg må lige sige, at det var i anledning af, at ministeren var kommet ekstra ind. Ellers må jeg
sige, hvis det drejer sig om den fortsatte diskussion med den socialdemokratiske ordfører, at
det kan vi ikke have nu. Der har vi haft tre indlæg pr. spørger.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
260508;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det er rigtigt, at Socialdemokratiet på et tidspunkt under
udvalgsarbejdet under visse omstændigheder
gik ind for en tidsplan for førstegangsbehandling af kvæg?";Kristen Touborg
260731;name_party;":
Jyllands-Posten kunne her i slutningen af april
måned berette, at Danmark i en intern rapport
fra EU, fra Kommissionen, netop var blevet kåret som et af de sundeste lande for så vidt angår
fødevarer, når det i øvrigt gælder restforekomster af medicin i dyr. Sammen med Finland og
Sverige har Danmark den laveste forekomst af
antibiotika i kød blandt alle medlemslandene.
Nu er det jo sådan, at når man er rekordholder, vil man også gerne fastholde sin rekord.
Og jeg er også overbevist om, at der inden for
primærerhvervet vil være et ønske om, at man
også i fremtiden kan være på scoringstavlen,
når det gælder om at være de bedste inden for
dette specielle felt. Jeg er da meget enig i, at vis-

se af de nye produktionsmetoder også vil bidrage til, at man kan sikre, at man ikke kommer
i en situation, hvor man skal medicinere
dyrene.
Det er jo ingen tilfældighed, at Danmarks
eksport af slagteriprodukter til Japan har en
meget høj stjerne. Hvis vi kigger på svinekødsområdet, vil vi kunne se, at der bare inden for
det sidste års tid er sket en voldsom vækst af
den danske eksport af svinekød til Japan. Og
det er jo ikke nogen tilfældighed. Det skyldes
selvfølgelig den høje veterinære standard, som
vi har i Danmark, som bl.a. skyldes de frivillige
aftaler blandt producenterne om at sikre forbrugerne en fødevarekvalitet af den absolut
bedste standard. Landbruget har jo også i årevis
haft en frivillig aftale sammen med brancherne
om ikke at anvende sulfadimidinlægemidlet til
svin, og i Venstre støtter vi en fortsættelse af
den frivillige aftale.
Jeg mener, at det er at stikke forbrugerne blår
i øjnene, hvis man tror, at et dansk forbud mod
sulfadimidinholdige lægemidler vil hjælpe og
sikre forbrugerne det mindste. Efter Venstres
mening vil et ensidigt dansk forbud blot vildlede forbrugerne til at tro, at der så heller ikke er
nogen restkoncentrationer i det udenlandske
kød. Og når vi så i forvejen ligger så højt og flot
placeret herhjemme, så vil det virkelig være en
tåbelig disposition efter Venstres holdning. Jeg
kan også forstå på Enhedslistens ordfører, at
man er fuldstændig bevidst om de konkurrencemæssige forhold ved en sådan disposition.
Uanset hvor sympatisk sådan et forslag ved
første øjekast kan forekomme, så er nulværdier
en illusion, og jeg er også overbevist om, at hr.
Keld Albrechtsen, som jo går for at være et velbegavet menneske, fuldstændig er klar over, at
sådan er virkeligheden. Og den illusion er ikke
en, der er opstået hverken i går eller i dag, i
1990 eller sidste år, da vi ændrede på de her
forhold.
Så Enhedslistens forslag har ikke noget med
forbrugerbeskyttelse at gøre. Det er ene og alene et af Enhedslistens utallige angreb på EU, og
jeg er meget enig med fødevareministeren i, at
der kunne være en vis overvejelse omkring
timingen med hensyn til fremsættelse af det her
forslag i forbindelse med den kommende eller
forestående euroafstemning.
Venstre kan - og jeg håber ikke, at det skuffer hr. Albrechtsen - ikke støtte forslaget.

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 218)
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
263800;name_party;":
Jeg takker for den personlige bemærkning. Så
skal jeg blot understrege endnu en gang, at det
altså er en misforståelse, som åbenbart verserer
både i Socialdemokratiet og i Venstre, at det her
skulle være et angreb på EU. Jeg har faktisk
prøvet nu adskillige gange at komme herop og
forklare, at lige netop det her ikke er EU's
skyld, men alene regeringens, som ved en
spidsfindig fortolkning har forsøgt at tilpasse
sig en EU-ret, som slet ikke er der. Så det håber
jeg kan forklare det.
Men det her forslag handler jo ikke om, at nu
indfører vi nogle skærpelser. Det handler jo blot
om at sikre, at den gode retstilstand, vi på frivillig basis har haft i Danmark, også vil være
gældende i årene fremover, så man på det
japanske og andre markeder kan være sikker
på, at det er kød uden medicinrester, man
køber. Det er jo vitalt for dansk eksport, og derfor må jeg indrømme, at jeg vil godt spørge:
Hvordan kan Venstre nå til den meget
overraskende konklusion?
Jeg havde egentlig lænet mig tilbage i stolen
og glædet mig over Venstres støtte til det her
forslag, indtil der pludselig kommer den helt
overraskende konklusion, at fordi det er så godt
for dansk eksport at have frihed for medicinrester, så skal man stemme imod Enhedslistens
forslag. Kan fru Mariann Fischer Boel ikke opklare, hvordan dette underlige kursskifte midt i
hendes tale kunne finde sted?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
265208;name_party;":
Jeg havde ellers lovet mig selv, inden vi startede debatten, at jeg ikke ville svare på hr. Keld
Albrechtsens spørgsmål i dag. Men det her skal
så være undtagelsen, der bekræfter reglen, og
jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen: Der er jo intet i vejen for, at den gode retstilstand med de
frivillige aftaler, som Enhedslistens ordfører
fremhæver, kan fortsætte, uanset hvad den
danske regering så måtte beslutte.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
265664;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Mariann Fischer Boel alligevel ville svare. Men svaret undrer mig, for
hvis nu vi er enige om, at det faktisk er af
kolossal stor betydning for dansk eksport - og
det har jeg også forstået at f.eks. slagterierne
hele tiden har ment - at vi har denne garanti,

7293

ville det da være meget uheldigt, hvis der var
nogle, der begyndte at ændre ved det forhold,
og derfor har vi haft en lovgivning og en
bekendtgørelse, som sikrede det.
Men nu har vi ikke længere en sådan lovgivning og bekendtgørelse, fordi regeringen administrativt har lavet den om, og så risikerer vi
altså, at der er nogle, der begynder at underløbe
det høje danske niveau på dette område. Det
ville da være meget, meget uheldigt for eksporten, hvis det skete, og hvis man ikke vil vedtage
lovforslaget her, risikerer vi altså på et eller andet tidspunkt, at det sker, og jeg kan da ikke
forstå, at Venstre vil tage medansvar for det.";Keld Albrechtsen
266612;name_party;":
De Konservative afviser også Enhedslistens forslag.
Jeg synes faktisk, at fødevareministeren allerede har svaret meget indgående og præcist og
klart på Enhedslistens lovforslag. Jeg synes, at
vores fødevareminister faktisk har været rundt
om langt de fleste af de punkter, som jeg også
havde tænkt mig at fremhæve, så min tale skal
være kort.
Vi mener ikke, at Danmark er en isoleret ø,
hvor vi bare kan køre vores eget løb. Vi tror på
åbenhed og på frihandel, vi tror på, at vi bedst
sikrer forbrugerne ved at have høje standarder
på EU-plan, og i det omfang det overhovedet
kan lade sig gøre, mener vi sådan set, at Danmark også på internationalt plan bør arbejde for
det. Vi har en stor interesse i at sætte høje faglige og videnskabelige standarder, og vi støtter
derfor også EU's forordninger om maksimale
grænseværdier. Det er det bedste, vi kan gøre.
Jeg kan forstå på hr. Keld Albrechtsen, at det
er, som om hr. Keld Albrechtsen egentlig også
hælder til, at det på mange områder er ganske
fornuftigt at fastsætte maksimale grænseværdier, så forbrugeren er fuldstændig sikret i det indre marked. Men hr. Keld Albrechtsen har så
den opfattelse, at vi fortolker forordningen på
en forkert måde. Det er lidt i den retning, jeg ligesom hører hr. Keld Albrechtsen sige, men jeg
mener faktisk, regeringen fortolker forordningen på præcis den måde, den skal fortolkes, og
jeg tror ikke, at det fremmer sagen, at vi begynder at kaste os ud i et større juridisk spørgsmål
her i Folketinget om, hvordan man fortolker en
præambel. Men jeg tror, at et af de ord, som
Enhedslistens ordfører måske skulle slå op i
EU-juraen, er det ord, der hedder proportionalitet, for så tror jeg, hr. Keld Albrechtsen vil fin-

7294

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 218) 홢

de ud af, at det ikke er muligt at gøre andet end
det, regeringen har gjort, som også Venstres
ordfører har påpeget.
Der er masser af muligheder for at lave frivillige aftaler, men som udgangspunkt implementerer vi forordningen umiddelbart og kører
med de maksimale grænseværdier. Det at have
grænseværdier betyder jo ikke, at man skal fylde noget i sin produktion. Det betyder ikke, at
man skal opretholde et vist niveau, det betyder
bare, at man ikke må komme over det niveau,
så man kan stadig køre efter at fylde så lidt i
som overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
268954;name_party;":
Jamen så må jeg gøre fru Lene Espersen opmærksom på, at den tolkning af EU-retten, som
Enhedslistens forslag er baseret på, jo fuldt ud
hviler på den tolkning, som blev fastslået af den
daværende borgerlige regering, dengang forordningen blev vedtaget i 1990. Jo, det er korrekt, for dengang tolkede den danske regering
det sådan, at vi har frihed her i Danmark til at
have en lovgivning, der forbyder medicinrester
i danskproducerede produkter, og den tolkning
blev lagt til grund for det danske nulregelsystem, indtil en efterfølgende regering kom og
ændrede det for nylig ved en bekendtgørelse.
Hvis fru Lene Espersen mener, at juraen dengang var forkert, var det altså den borgerlige
regering, der uanfægtet af Europa-Kommissionen valgte en sådan fortolkning dengang. Og
fru Lene Espersen må vel være bekendt med, at
den tolkning, den borgerlige regering dengang
lagde til grund, aldrig er blevet anfægtet af
Kommissionen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
269920;name_party;":
Lad mig sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg har
en helt anderledes opfattelse af det historiske
forløb i denne sag.
Jeg ved ikke, hvem der bedst kan redegøre
for, hvad tidligere borgerlige regeringer og
hvad skiftende socialdemokratisk ledede regeringer har gjort lige siden dengang. Men som
jeg har forstået sagens substans, vedtog man en
forordning i 1990, som efterfølgende er blevet
ændret mange gange. Der er kommet nye ting
til, i takt med at de tekniske måleinstrumenter
og alt muligt andet er blevet bedre og bedre.
Der har været tale om en løbende proces og
ikke tale om nogen som helst form for status

quo siden 1990 til nu, så derfor vil jeg fastholde,
at jeg mener, at det, som regeringen har gjort i
dag, og det, som fødevareministeren har fremhævet, er den rigtige måde at fortolke, tingene
på.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
270774;name_party;":
Jamen så vil jeg godt bede ministeren om at
redegøre for det forhold.
Jeg var ikke medlem af Folketinget på det
tidspunkt i 1990, så jeg kan ikke give fru Lene
Espersen de oplysninger. Men jeg ved, at den
borgerlige regering havde en tolkning, der gik
ud på, at det regelsæt, vi havde i Danmark,
kunne vi beholde uanset den forordning. Det er
da muligt, det har været en tilsidesættelse af
EU-retten, regeringen dengang lavede i det
skjulte. Det er da muligt, det tør jeg da ikke sige, men det tror jeg nu ikke. Jeg tror, man dengang har tænkt: Det her må vi godt. Og fru
Lene Espersen er vel bekendt med, at EuropaKommissionen aldrig har anfægtet det danske
regelsæt? Det blev ved panikbeslutning ændret
af regeringen for nylig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
271545;name_party;":
Jeg skal blot bede fru Lene Espersen oplyse,
hvad det er for nogle EU-forhold, der har ændret sig siden 1994, og som har gjort, at det var
nødvendigt at ændre bekendtgørelsen på nuværende tidspunkt. Bare helt kort: Hvad det er
for ændringer, der er foretaget?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
271844;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi ikke må referere i
Folketingssalen, hvad der er foregået i samråd,
og hvordan ministeren har besvaret spørgsmål.
Men jeg vil foreslå, at man under udvalgsbehandlingen af dette forslag, hvis det overhovedet kan nås, spørger, hvordan historikken har
været i årene, der gik. Jeg kan blot erindre om,
at det også over for offentligheden er fremgået,
at man flere gange har ændret reglerne, i takt
med at der er kommet nye måleinstrumenter og
nye grænseværdier, og jeg har forstået, at det er
noget, som sådan set har været alment kendt.
Det er en løbende proces, der har kørt hele vejen op gennem 1990'erne.
Det er vist så vidt, jeg kan gå i mine besvarelser af spørgsmålet her uden at komme på
kant med, hvad man må ifølge forretningsorde-

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 218)
nen, så jeg vil foreslå de to herrer, at man i stedet for spørger lidt til historikken i denne sag
under udvalgsarbejdet, hvis man har glemt,
hvad der skete i samrådet.";Lene Espersen
272847;title_name;":
Hr. Kristen Touborg som ordfører.";Margrete Auken
272903;name_party;":
I modsætning til Venstre og De Konservative
kan jeg meddele, at SF kan støtte forslaget.
Hensigten med forslaget er at genindføre den
såkaldte nulgrænseværdi for medicinrester i
kød og mælk - en grænseværdi, der som bekendt har været gældende i en længere årrække
i Danmark helt frem til indeværende år.
I 1990 blev der vedtaget en EU-forordning
om en harmonisering af maksimalgrænseværdierne for medicinrester i animalske produkter.
Det er en forordning, som Danmark efter vores
opfattelse har haft en ganske fornuftig indstilling til. Man har set den som en mulighed for at
gøre tingene bedre i forhold til resten af EU, og
derfor har man helt frem til december 1999 faktisk fortolket den sådan, at vi ikke var pligtige
til at acceptere højere restkoncentrationer end
de såkaldte nulgrænseværdier. Det er en tolkning, som SF finder er yderst fornuftig, og vi
mener i øvrigt også, den er juridisk medholdelig, og er enige med forslagsstillerne i, at Danmark næppe ville tabe en sag på den. Men denne tolkning ændrede daværende fødevaremini:""
ster Henrik Dam Kristensen desværre ved en
bekendtgørelse, så vi i dag accepterer de højere
grænseværdier, som indgår i EU-forordningen.
Det er SF's opfattelse, at regeringen tolker
forordningens ordlyd unødvendig stramt, og i
den forbindelse er det vel også rimeligt at minde om, at vi i adskillige år har anvendt nulgrænseværdien, selv om forordningen også
dengang var gældende. Jeg må derfor gentage:
Hvad er det lige præcis, der er sket i EU-lovgivningen siden 1994, og som har medført, at
det nu er blevet nødvendigt at ændre den danske praksis? Ja, forstå det, hvem der kan.
Desuden finder vi, det er en helt forkert udvikling, hvis noget EU-land skal tvinges til at
stille lempeligere krav til medicingrænseværdierne, end man selv ønsker - forudsat naturligvis, at det ikke bliver brugt som tekniske
handelshindringer. Hvorfor skal vi tvinges til at
agere efter den laveste fællesnævner i EU?
Hvorfor må ingen gøre det bedre end de andre,

7295

altså forudsat at vi ikke snakker tekniske
handelshindringer?
I SF finder vi, det ville være vigtigt, at man
indførte principperne fra miljøgarantien på
landbrugsområdet, for så ville en kedelig sag
som denne kunne være undgået. Det lyser jo
langt væk, at både ministeren og Socialdemokratiets ordfører egentlig ikke er særlig glade
for sagen. Men det er altså en juridisk tolkning,
som nogle har foretaget, og derfor skal jeg anbefale, at regeringen på regeringskonferencen
arbejder for, at vi får indført principperne fra
miljøgarantien på landbrugsområdet, så ingen
tvinges til at have mere medicin i maden, end
de selv ønsker.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
275566;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om hr. Kristen Touborg ikke
er glad for i dag, at han ikke fastholdt, at der
skulle være førstegangsbehandling for yverbetændelse uden dyrlægekontrol.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
275778;name_party;":
Jeg finder nok, at spørgsmålet ligger en smule
uden for mit indlæg, men jeg skal gerne besvare
det, og det vil jeg gøre med et spørgsmål til fru";Kristen Touborg
275938;title_name;"Er det sandt, at Socialdemokratiet
på et tidspunkt under udvalgsarbejdet sammen
med SF og en hel del andre partier gik ind for
førstegangsbehandlinger af malkekvægsbesætninger?
(Kort bemærkning).";Margot Torp
276149;name_party;":
Nej, det er ikke sandt, og jeg vil gerne fortsat
have et svar på, om ikke SF i dag er glad for, at
man i den sidste ende opgav at gennemføre det
fatale ændringsforslag til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
276374;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Kristen Touborg et teoretisk spørgsmål.
Lad os forestille os, at man på EU-plan vedtager et regelsæt på et område, der ikke tidligere har været reguleret, men hvor Danmark selv
har haft sine regler - hvis det regelsæt ikke er
konkretiseret, når det bliver vedtaget, er der vel
ikke noget i vejen for, at Danmark siger, at når
det bliver vedtaget nu, og det ikke er konkret,
kan Danmark holde fast i de ting, som man al-

7296

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 218)

lerede har gennemført? Så langt kan vi vel godt
være enige?
Men på et eller andet tidspunkt begynder EU
så, når teknologien udvikler sig, at lægge grænseværdier for område efter område, og så begynder de på et eller andet tidspunkt at komme
i konflikt med det, man for lang tid siden gennemførte i Danmark. Kan hr. Kristen Touborg
forestille sig, at et sådant scenario er en ret nøjagtig beskrivelse af det, der er foregået fra 1990
til nu?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
277342;name_party;":
Fru Lene Espersens meget teoretiske spørgsmål
finder jeg det ret vanskeligt at forholde sig til,
og jeg finder vel heller ikke, at det er dét, som
er det væsentlige.
Det væsentlige i denne sag er, så vidt jeg kan
se, at man hidtil har haft en tolkning på området, hvor man har ment, at det var fuldt lovmedholdeligt at bruge den fremgangsmåde,
man har anvendt i en årrække i Danmark. Dertil skal så føjes, at det er SF's opfattelse i lighed
med forslagsstillernes, at den linje, man har
fulgt indtil i år, er fuldt medholdelig, og at den
kunne bære rent juridisk. Derfor mener vi, at
man skulle have kørt sagen, hvis der blev anlagt en sag i den forbindelse.
Til fru Margot Torp skal jeg sige, at i lighed
med andre partier har SF søgt teknisk bistand
til visse forslag.
Christian H. Hansen (DF):
Det er lige før, det her udvikler sig til en hel debat for eller imod EU, endda selv om forslagsstillerne har sagt, at for en gangs skyld er det
slet ikke det, det går ud på.
Efter vores opfattelse går det ud på, at man
egentlig vil genindføre noget, nemlig forbudet
mod medicinrester i kød og mælk. Det skabte jo
en voldsom stor debat herhjemme, da det blev
ophævet, og der var da også nogle af de partier,
som har været heroppe og har talt negativt om
forslaget, som egentlig sagde, at det var meget
forfærdeligt, at man nu gjorde det herhjemme.
Men det, sagen i bund og grund handler om,
er vel, hvordan man fortolker forordningen fra
Rådet, og her må jeg sige, at Dansk Folkeparti
er helt enig med forslagsstillerne. Vi fortolker
den også på den måde, at man stadig væk nationalt kan tillade sig at forbyde medicinrester i

animalske produkter, når blot Danmark trods
alt tillader, at andre lande må eksportere varer
til Danmark, som overholder de fastsatte
grænseværdier.
Jeg bliver nødt til at sige, at jeg også kan fristes til at gå lidt ud over forslaget og sige, at i
Dansk Folkeparti finder vi også, at man her i
landet skulle have lov til at nægte import af de
fødevarer, som ikke lever op til de regler, vi har
fastsat herhjemme. Vi mener faktisk også, at da
vi behandlede redegørelsen, sagde nogle af
partierne, som taler imod forslaget her, at sådan
nogle ordninger skulle man egentlig se at få
lavet.
Hvis det nu viser sig, at Kommissionen skulle reagere negativt - hvad vi i Dansk Folkeparti
ikke tror den gør, for sandheden er jo også, at
det ikke er noget, der sådan bare lige er indført.
Man fik sagt det på en pæn måde, men man
sagde vel egentlig noget i retning af: Det er noget, vi har glemt, men nu gør vi det så, for så
gør vi ligesom alle de andre - hvis det var sådan, at det var en stor katastrofe for EU, at
Danmark ikke for lang tid siden havde gjort det
her, er jeg overbevist om, at så skulle Kommissionen nok have været der, Det er vel også derfor, forslagsstillerne ligesom siger, at hvis den
skulle råbe vagt i gevær over for Danmark, så
skal vi på forbrugernes vegne gå videre til EFDomstolen og tage en sag. Det kan Dansk
Folkeparti fuldt ud bakke op, så tilslutning fra
Dansk Folkeparti til forslaget.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
280414;name_party;":
Jeg vil sådan set gerne stille præcis det samme
spørgsmål til hr. Christian H. Hansen, som jeg
stillede til hr. Kristen Touborg: Hvis området
her ligger Dansk Folkeparti så meget på sinde,
hvordan kan det så være, man var så optaget af
at give førstebehandling til yverbetændelse
uden dyrlæge?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det samme gode spørgsmål må selvfølgelig
medføre det samme gode svar: Under en udvalgsbehandling sker der mange ting, og man
søger teknisk bistand til mange forskellige ting.
Det gør alle partier, og det gjorde Dansk Folkeparti også.

(913)
Tirsdag den 2. maj 2000 (L 218) ,
(Kort bemærkning).";Margot Torp
281065;name_party;":
Til forskel fra de to foregående partier, Enhedslisten og SF, fulgte Dansk Folkeparti faktisk
sagen til dørs i et betænkningsbidrag.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Ja, det er fuldstændig rigtigt, at vi gjorde det, og
det står vi også ved.
Men man kan så også sige, at da ministeren
kom ud og fortalte om medicinresterne - ja,
hvad skete der så? Sagde slagterierne, at de var
utrolig glade for, at det forbud blev ophævet?
Nej, de sagde faktisk, at de kunne egentlig ikke
se, der var nogen grund til det, for de troede
egentlig ikke, det var noget, man ville begynde
at gøre. De syntes bare, der var risiko for, at
nogle ville begynde at gøre det, så det var faktisk ikke en glad melding, der kom fra
slagterierne.";Margot Torp
281818;name_party;":
Dette forslag tager udgangspunkt i fortolkningen af EU-retten, hvor regeringen tilsyneladende mener, at et nationalt forbud mod medicinrester i kød og mælk vil være i strid med forordningen om en fælles fremgangsmåde for
fastsættelse af maksimalgrænseværdier for restkoncentrationer af veterinærmedicinske præparater i animalske levnedsmidler, som den jo
hedder. Enhedslisten mener åbenbart det modsatte.
Vi kan vel alle være enige i, at vi selvfølgelig
gerne vil være fri for restkoncentrationerne af
medicin i fødevarer: sådan har vi det i hvert
fald i CD. Men med de følsomme måleanalysemetoder, man har i dag, vil man kunne måle
næsten alle restkoncentrationer af lægemidler i
fødevarerne, og derfor vil jeg meget gerne heroppefra spørge ministeren, om ikke det, man
regnede med dengang i 1990, når man sagde
nul, faktisk i dag kan måles til at være flere tusindedele højere end det, man mente dengang.
Jeg skal ikke gøre mig klog på analysemetoder,
men jeg vil meget gerne have en bekræftelse på
det spørgsmål.
Vi har imidlertid ingen grund til at betvivle
rigtigheden af regeringens opfattelse af, at et
forbud vil være i strid med EU-retten, og derfor
er der da også meget mere grund til at glæde
sig over, at vi her i Danmark er med helt frem-

7297

me, når det gælder om at nedbringe den faktiske forekomst af medicinrester i dyr. Som
Venstres ordfører meget rigtigt sagde, bragte
Jyllands-Posten den 25. april en artikel på baggrund af en intern EU-rapport fra EuropaKommissionen, som fastslog, at Danmark er det
sundeste land på dette område. Erhvervet mener selv, at dette image er alfa og omega i arbejdet med at bevare eksportandele, og netop
derfor tror vi i CD, at Danmark kan fastholde
den gode linje, også uden et nationalt forbud.
Indtil det modsatte er bevist, støtter vi os i
CD til regeringens fortolkning af forordningen,
og vi kan derfor ikke støtte dette forslag. For
vores skyld må regeringen dog gerne arbejde
for en nedsættelse af maksimalværdierne i EUregi. Det ville ikke gøre os noget, men vi mener
ikke, at Danmark med de fine resultater, man
kan fremvise, har nogen grund til at være foregangsland i højere grad, end man er i øjeblikket
rent lovmæssigt.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg er nødt til at spørge CD om en ting.
Da ministeren i sin tid ophævede forbudet,
var CD straks på barrikaderne og fortalte, at det
syntes man var så og så forfærdeligt, og man
ville gøre en stor indsats for, at forbudet blev
opretholdt. Jeg ved også, at CD har stillet mange spørgsmål gennem udvalget om det her, ligesom Dansk Folkeparti har gjort, så hvad får
CD til lige pludselig at ændre holdning i dag?
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
284506;name_party;":
Jeg vil godt sige, at man har jo lov til at blive
klogere.
Efter de svar, der kom, og med det, ministeren forklarede om de ting, som jeg dengang
ikke rigtig forstod, fik jeg besvaret mine spørgsmål og har siden hen også fået forklaret, hvad
analysemetodernes følsomhed egentlig har betydet. Det har vist sig, at der faktisk var flere
medicinrester i den animalske produktion, som
dengang blev målt til nul, end der på noget
tidspunkt vil være i dag, og hvis det er korrekt,
som Socialdemokratiets ordfører sagde, at man
tager to-tre stykker ud af 18.000, vil jeg sige, at
så kan vi bruge vores penge mere fornuftigt. Og
så beklager jeg over for Dansk Folkeparti, at jeg
er blevet klogere.

7298

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 218)

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er der sandelig ingen grund til at beklage,
for det er jo kun sundt at blive det, og jeg ser da
frem til, at CD følger op på det og generelt bliver klogere på alle ting. Men jeg vil da gerne
takke for svaret og sige, at det ligner jo nok lidt
i retning af, at noget, der var populært at sige
den ene dag, ikke er så populært at følge op på.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
285670;name_party;":
Nu stiller jeg ikke spørgsmål i udvalgene for at
blive populær. Jeg stiller spørgsmål for at lære
noget af udvalgsarbejdet, og det er vel også det,
udvalgsarbejdet er beregnet til. Det er vel at belyse tingene for os, så vi bliver klogere og bedre
kan vurdere forslagene, og det er vel ikke nogen dårlig ting, for man skal vel ikke bare sidde
der for at blive populær eller være pauseklovn.
Det er i hvert fald ikke derfor, jeg sidder der.";Annie Lunde Hansen
286133;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, at Det Radikale
Venstre ikke kan støtte Enhedslistens lovforslag, der går ud på et forbud med restkoncentrationer af lægemidler i animalske fødevarer.
Det er ikke, fordi vi ikke synes, det er et flot
formål, for det synes vi da det er, men vi ved jo,
at der er nogle EU-regler og en EU-forordning,
der gælder som umiddelbar ret i Danmark, og
det vil altså sige, at skal man gøre noget som
det, Enhedslisten foreslår her, skulle man lave
den forordning om, og det mener vi sådan set
ikke er nødvendigt.
Det er flere gange blevet sagt i eftermiddag
her fra talerstolen, at de restkoncentrationer af
medicin, vi har i de danske fødevarer, og den
kontrol, vi i øvrigt har med det, er meget, meget
god og har været med til at fremme dansk eksport, ikke bare i Japan, men også andre steder.
Man kan også sige, at EU på andre måder har
skelet til dansk lovgivning, bl.a. med zoonosedirektivet og et nitratdirektiv, som selvfølgelig
er noget andet. Men vi er sådan set meget fremme i feltet og selvfølgelig også i Bruxelles, hvor
reglerne bliver skrevet.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
287262;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan heller ikke støtte forslaget, selv om vi selvfølgelig også gerne ville
have færre medicinrester i kødet. Men Danmark
ligger langt nede, og vi tror på, at regeringens

fortolkning af Rådets forordning er den rigtige.
Den forhindrer os jo heller ikke i at fortsætte
vore bestræbelser på at minimere medicinrester
i kødet, og det gør vi i Danmark ved frivillige
aftaler og ved lovgivning, senest om Vetstat
osv. Det er da den slags lovgivning, som er et
lidt irriterende resultat af Fællesskabet, men det
får ikke os til at ønske os ud af EU, og det indgår i øvrigt heller ikke i vores begrundelse for
at sige nej til euroen.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
I bemærkningerne til lovforslaget står der, at
der er ingen grund til at udsætte befolkningen
for den sundhedsmæssige usikkerhed, der findes, når der er medicinrester i fødevarerne, og
det er jeg helt enig med forslagsstillerne i. Men
en anden ting er at lovgive på området, og at
lovgive om, at der skal være hul medicinrester i
fødevarerne, er jeg bange for er at stikke blår i
øjnene på befolkningen.
Der er ingen, der ønsker, at der skal være
medicinrester i de kødvarer, som befolkningen
køber og spiser, hverken ude i landbruget eller
i fødevareproduktionen, hvor varerne bliver
gjort klar til salg.
Der er heldigvis, og det er kun godt, kontrol,
ja selv ude hos landmændene. Det er der også
på slagterierne. Det er der også, hvor det færdigtilberedes. Der er en god kontrol dér, og det
skal vi være glade for. Men at lovgive på området om, at der skal være nul medicinrester tilbage, mener vi ikke er muligt.
Sygdom i dyr skal jo bekæmpes, i hvert fald
efter vor mening. Dyrene skal ikke bare have
lov til at ligge og dø. Og det sker jo indimellem,
at det er nødvendigt at bekæmpe en eller anden
sygdom. Og med de måleinstrumenter, der er i
dag - det er kun godt, at udviklingen har gjort,
at vi har så fine måleinstrumenter - ja, så kan
det forekomme i ganske, ganske få tilfælde, at
der er medicinrester. Der er forskellige statistikker, der fortæller, hvor mange der er, men det
er ikke helt urigtigt at sige, at det er én gang ud
af 5.000-8.000 dyr, der er tale om at finde det.
Derfor mener vi, at det er så langt ude, at man
ikke kan lovgive på området, men meningen er
god nok.
I Frihed 2000 er vi overbeviste om, at erhvervet hele vejen igennem gør, hvad det kan, for
det er det nødt til med den kontrol, der er her i
Danmark, og jeg gentager, at det kun er godt, at
der er det. Vi har en høj status, det ved alle. Vi
er blandt de lande i verden, hvor man har den

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 218)
højeste status på det område, og det skal vi
være glade for. Men at lave en lovgivning, der
siger nul medicinrester, mener vi ikke er muligt,
og derfor kan vi ikke støtte forslaget,";Ole M. Nielsen
290073;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld
Albrechtsen.";Margrete Auken
290152;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Kristen Touborg og hr.
Christian H. Hansen for tilslutning til dette lovforslag og gentage, at dette lovforslag faktisk
ikke er et forsøg på at føre euroen ind i den her
folketingsdebat - jeg tror, det var ministeren,
der antydede det - men tværtimod et forsøg på
at bruge nogle handlemuligheder, som vi altså
har her i Folketinget, hvis det ønskes af et flertal
her i salen:
Der må vi så desværre konstatere ud fra debatten i dag, at det ønskes ikke, med alle mulige
sådan forskellige undvigende forklaringer.
Det, der jo er problemet i sagen, er, at de
grænseværdier, som EU har, i virkeligheden er
ganske høje og altså tillader et væsentligt indtag
af medicinrester i føden. Det er et problem, vi
allerede kender fra importerede varer, for der
er ingen tvivl om, at EU's forordning medfører,
at vi her i Danmark, som det så også har været
gældende, efter EU's regler skal acceptere import af fødevarer, som er forurenede med medicinrester. Det vil sige, at danske forbrugere,
som vælger at købe importerede produkter, ja,
de ved altså, at her gælder et dårligere regelsæt,
men nu ved de desværre også, at det dårligere
regelsæt fremover også gælder for danske fødevarer.
Der er så ganske vist stadig væk frivillige aftaler, men hvor længe holder de? Og hvor længe kan danske forbrugere og de forbrugere på
store eksportmarkeder som f.eks. Japan så have
tiltro til, at der forbliver nulgrænseværdier i de
konkrete produkter? Ja, det kan de faktisk ikke
have tiltro til. Det kræver en vældig indsats fra
importører i andre lande hele tiden at holde øje
med, om alle danske slagterier f.eks. nu bliver
ved med at overholde sådanne aftaler. Det bliver faktisk ikke nemt at sikre, for det pålægger
jo så erhvervslivet en vældig indsats at blive
ved med på alle markeder at informere meget
grundigt om: Nu skal I høre her, vi har ganske
vist i Danmark ophævet forbrugerbeskyttelsen
på det her område, men I skal ikke være bekymrede, for der er alligevel ikke medicinrester

7299

i dansk mad, for det har vi et indviklet system
af frivillige aftaler i Danmark der måske sikrer.
Det er faktisk ikke holdbart. :
Dermed er man nu ved at underminere en
væsentlig dansk eksportindsats på et område,
hvor vi virkelig har haft et kvalitetsstempel at
tilbyde på eksportmarkederne.
Det kan være, at regeringen sådan ud fra en
mere kynisk betragtning har det synspunkt, at
danske forbrugere nok i et vist omfang stadig
væk f.eks. vil købe dansk kød her i Danmark,
for det er da i hvert fald ikke ringere end det,
der kommer fra udlandet. Det er så bare lige så
dårligt med hensyn til medicinrester.
Det er en lidt kynisk betragtning, men det
kan jo være, det er den, der ligger til grund.
Men eksporten vil i hvert fald risikere at få en
tilværelse op ad bakke, hvis man følger den linje, som regeringen lagde med den beslutning,
der blev truffet om at ændre bekendtgørelsen.
Jeg vil ikke gå meget mere ind i juraen. Jeg
vil bare bede ministeren besvare spørgsmålet
om, hvilke tilkendegivelser man har fået, hvilke
breve der er kommet fra Europa-Kommissionen, som skulle have nødvendiggjort den, efter
min opfattelse, panikbeslutning, der blev truffet
af den forhenværende fødevareminister. Jeg ser
det lidt sådan, at ministeren nu af misforstået
loyalitet med en tidligere fødevareminister ikke
er interesseret i at rette en fejl, der blev begået.
Jeg kan da godt se, at hvis ministeren gav tilslutning til det her forslag, kunne det opfattes i
hvert fald som en indirekte kritik af den tidligere fødevareminister. Men altså på den anden
side er der jo også væsentlige samfundsmæssige interesser i det her spørgsmål, og enhver kan
jo begå en fejl, og ministeren er jo blevet vejledt,
dårligt vejledt efter min opfattelse, af nogle juridiske eksperter. De kan også tage fejl og har
vitterlig i den besvarelse, vi fik, ovre i Fødevareministeriet taget fejl, idet de når frem til den
antagelse, at vi ikke skulle kunne have lov til at
forbyde medicinrester i dansk producerede
varer.
Men jeg vil så bede om at få det belyst i udvalget, hvis ministeren ikke svarer på det
spørgsmål nu. Og vi vil i hvert fald blive ved
med at arbejde for, at vi får genindført dette
forbud, ikke mindst af hensyn til de danske for- '
brugere og af hensyn til dansk eksport.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

7300

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 218) :

Afstemning";Keld Albrechtsen
294594;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af landbrugsloven.
(Ligestilling af lejere i landbrugsejendommes
beboelsesbygninger med andre lejere).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 22/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
295134;title_name;":
Lovforslaget kan umiddelbart synes velmotiveret. Det sigter på at ligestille lejere i boliger på
landbrugsejendomme med andre lejere, når det
gælder opsigelse.
Boliger på landbrugsejendomme er Som udgangspunkt opført, fordi de er nødvendige for
ejendommens drift, enten som bolig for den,
der driver ejendommen, eller som bolig for
medhjælpere i bedriften. Udlejning af boliger på
landbrugsejendomme til personer, som ikke er
beskæftiget ved driften, sker derfor normalt
kun, hvis boligen i en periode er overflødig for
driften, men hvor der altså på sigt kan blive behov for boligen igen i forbindelse med driften.
Hvis boligen derimod også på sigt er overflødig for driften, ja, så vil den normalt blive
fraskilt og solgt som ejerbolig. En del godser og
større landbrug har afhændet deres tidligere
tjenesteboliger. Det er mere attraktivt at have en
ejerbolig end en lejebolig på landet, og boligerne bliver ofte bedre vedligeholdt, når de ejes af
beboerne.
Reglerne i landbrugsloven giver kun adgang
til at fravige lejelovgivningens bestemmelser
om opsigelse, ikke lejelovgivningens øvrige bestemmelser, f.eks. den om fastsættelse af lejen,
og reglerne i landbrugsloven gælder kun, når

der er en særlig begrundelse for opsigelse af
lejemålet.
De særlige regler gælder for det første, når
boligen skal anvendes for at opfylde bopælskravet i landbrugsloven. Ved køb af en landbrugsejendom skal køberen inden 6 måneder
tage fast bopæl på ejendommen. Det er en meget væsentlig bestemmelse, og der dispenseres
kun for bopælspligten i særlige tilfælde.
Det er regeringens opfattelse, at lejelovgivningens opsigelsesregler ikke i tilstrækkelig
grad kan sikre mod omgåelse af bopælskravet
ved erhvervelse af landbrugsejendomme.
Landbrugslovens § 12, stk. 3, sikrer derimod,
at erhververen af en landbrugsejendom altid
kan frigøre beboelsesbygningen og dermed altid har mulighed for at opfylde pligten til at
tage bopæl på ejendommen.
Landbrugsloven indeholder endvidere adgang til at opsige en lejer, når boligen skal anvendes til en medhjælper.
Det er altså en betingelse, at en medhjælper
også flytter ind. Reglen kan anvendes f.eks. i situationer, hvor en landmand i en periode selv
eller sammen med familien har klaret driften,
men hvor han får brug for boligen til en medhjælper, der skal beskæftiges med ejendommens drift.
Et lejemål kan altså efter landbrugsloven kun
opsiges, når der er en særlig begrundelse for
det, ligesom efter lejelovgivningen. Landbrugsloven giver dog en udvidet opsigelsesret af
hensyn til landbrugsejendommens drift.
Et lejemål kan derimod ikke opsiges f.eks. for
at gennemføre en huslejestigning, og hvis der
sker misbrug af regleme, vil det kunne medføre
erstatningsansvar for udlejer.
Den særlige adgang til at opsige lejemålet på
en landbrugsejendom må i øvrigt ses i sammenhæng med lovgivningen i øvrigt. En landmand kan ikke uden videre opføre en ekstra
bolig i det åbne land. Der er efter planlægningslovgivningen en meget restriktiv praksis på
dette område.
Regeringen må derfor afvise det fremsatte
forslag.";Ritt Bjerregaard
298204;name_party;":
Med den grundige gennemgang, som fødevareministeren har gjort af det lovforslag, kan jeg
ikke på Socialdemokratiets vegne tilføje nyt, og
derfor kan jeg afvise forslaget.

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 230) ,
Mariann Fischer. Boel (V):
Da Venstres ordfører, Hr. Peter Hansen-Nord,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre Venstres holdning til lovforslaget:
Omstillingshastigheden i dansk landbrug har
aldrig været større, end den er i dag, delvis takket være forskellige politiske krav og omlægning af tilskud til forskellige driftsformer, der
kræver mere arbejdskraft: f.eks. økologi og frilandsgrise. Nu nedmulder man halm, og man
rejser skov, og man genplanter bl.a. langsomtvoksende træsorter og robust skov.
Når man så også sammenholder det med det
stærkt voksende bureaukrati - efter ,beregnin-:
ger, jeg tror, det var i Børsen, bruger man ca.
43.000 kr. pr. heltidsansat til administration inden for landbrugserhvervet - er det klart, at det
har betydet et øget behov for at sikre muligheden for at inddrage de her landbrugsejendomme, så man kan tilbyde boliger enten: til en
medarbejder eller en funktionær, der nu bliver
ansat i landbruget.
Og jeg er meget enig med fødevareministeren
i, at det i hvert fald er vanskeligt at: få øje på et
incitament til, at en ejer af flere medarbejderboliger skulle beholde flere end vedkommende
har brug for, for det kan være vanskeligt at finde stabile lejere til disse boliger, i hvert fald i
nogle dele. af landet. Så derfor vælger flere ,at
afhænde boligerne som ejerboliger.
Da det yderligere er næsten fuldstændig
umuligt at opnå byggetilladelse i landzonen til
at opføre nye enfamilieshuse, er kampen om de
eksisterende boliger skærpet i de seneste år for
at kompensere for de behov, jeg netop nævnede. Men det er klart, at Venstre på ingen måde
kan billige, at man bruger § 12, stk. 3, i loven
under trussel om at ville opsige lejere og på den
måde påtvinge dem en urealistisk huslejestigning, men i Venstre er vi samtidig af den opfattelse, at fænomenet ikke eksisterer, i hvert fald
overhovedet ikke i et omfang, der kan retfærdiggøre eller opveje de store ulemper, som en
fjernelse af den paragraf i loven rent faktisk vil
medføre.
Og så har vi mærket os forslagsstillernes bemærkninger i lovforslaget om de særlige forhold, der gør sig gældende for opfyldelse af bopælspligten, men dér kan vi så fra Venstres side
være i tvivl om, om en fjernelse af § 12, stk. 3,
vil sikre, at man til enhver tid kan gå ind og opsige en lejer for at opfylde bopælskravet.
Venstre kan ikke støtte forslaget. 홢
..

7301";Erling Christensen
300785;name_party;":
De Konservative kan heller ikke støtte lovforslaget.
Vi synes, ministeren gennemgik forslaget
vældig godt. Dels kører strukturudviklingen,
dels er vi meget tilhængere af bopælspligten,
dels er vi meget tilhængere af, at landbruget,
hvis det har brug for det, også kan bruge sine
boliger til medhjælpere.
Derfor kan vi ikke støtte lovforslaget.";Henning Grove
301152;name_party;":
Nu er det jo ikke lejeloven, men det er alligevel
noget, der regulerer et lejeforhold. Når vi skal
regulere et forhold mellem udlejer og lejer, er vi
ofte ude i den situation, at de har modsatte interesser, og det er derfor, vi regulerer. Udlejeren er som regel den stærke, lejeren den svage,
og derfor har vi brug for nogle regler, der kan
beskytte lejeren.
Det er klart, at udlejeren også har nogle
interesser, som vi mange gange skal tage hensyn til, og det er jo så det, man har gjort med
§ 12, stk. 3, i landbrugsloven. Der skal man så
være opmærksom på, og det har man så taget
hensyn til, at udlejer kan have nogle interesser i
at skulle varetage en bopælspligt og også have
personer ansat.
Det, vi så skal være opmærksom på, er selvfølgelig, hvis nogle af disse regler, disse åbninger, disse rettigheder, man giver udlejeren, bliver misbrugt, hvis de kan bruges på en måde,
som ikke er hensigten. Vi kan godt have en
mistanke om, at noget af § 12, stk. 3, kan blive
brugt på den måde. Der er mange uformelle
måder at lægge pres på, og hvis man har reglen
i § 12, stk. 3, jamen så kan man godt lægge et
pres på en lejer, således at man kan fremtvinge
en huslejeforhøjelse med en trussel om opsigelse. Vi synes, det er uheldigt, hvis det foregår, så
det vil vi gerne se nærmere på i udvalget med
henblik på at få det rettet og også at sikre, at lejeren har en rettighed.
Men vi synes også, det er vigtigt i hvert fald
med hensyn til bopælspligten samtidig at sikre,
at udlejer har mulighed for at opfylde sin bopælspligt. Det er jo en vigtig del af det at drive
landbrugsejendomme, så når vi går videre i udvalget, vil vi i hvert fald gerne se på, hvis vi ophæver den her paragraf, hvorledes vi så kan .
sikre, at udlejer også rent faktisk kan håndhæve
sin bopælspligt.
Vi kan også godt stille spørgsmål om retten
til at opsige, fordi man godt vil have en ansat

7302

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 230)

på gården til at bo der. Det er et spørgsmål om,
hvor nødvendig den er i dag, og om en udlejer,
en ejer af en landbrugsejendom ikke godt kan
disponere sin drift og sin fremtid, således at
han ikke behøver at have denne rettighed, og at
man også tager hensyn til det, når man udlejer.
Vores fornemmelse er, at problemet i virkeligheden her er, at man kan bruge en måske løs
trussel, en uformel, løs trussel til huslejestigninger, når man har en ret til, at man kan sige op,
fordi man godt vil have en ansat på gården til
at bo der. Vi er ikke så nervøse for, at man bruger bopælskravet som en trussel, det er snarere
det andet, der kan være problemet. Så det vil vi
gerne se nærmere på i udvalget.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
303801;name_party;":
Det er jo interessante modsatrettede hensyn,
som SF's ordfører gør opmærksom på her, men
jeg vil da godt blot spørge, om ikke de hensyn
og de overvejelser også gjorde sig gældende, da
SF stemte for landbrugsloven.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg har to spørgsmål til hr. Knud Erik Hansen,
og de går på: Når SF nu har forståelse for det
her, skal det så forstås på den måde, at SF gerne
vil være med til at lempe landzoneloven, sådan
at hvis man kommer i den situation, at man skal
bruge en medarbejderbolig, bliver det nemmere
at få sådan en opført.
Så er SF's ordfører lidt inde på, at det her kan
bruges til at tvinge nogle ud i huslejestigninger.
Hvor mange eksempler har hr. Knud Erik
Hansen konkret på, at det egentlig er foregået,
sådan at vi kan få lidt dokumentation for det?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
304644;name_party;":
Jeg må sige, jeg synes, jeg var ret åben i min
formulering her og sagde, at vi godt vil se på,
hvad problemet er. Det er klart, at hvis det viser
sig, at vi har stemt for en lovgivning, som viste
sig at blive brugt på en måde, som ikke var
hensigten, så vil vi gerne se på det og rette det
op.
Dermed også sagt til spørgsmålet om, hvor
mange vi kender, at jeg kender ikke så mange.
Derfor synes jeg også, jeg sagde åbent, at vi
gerne vil se på problemet og få at vide, i hvilket
omfang det foregår, for hvis det er et problem,

så synes vi, der skal gøres noget ved det. Det
var mit udsagn.
Om vi vil åbne for landzoneloven? Det vil vi
ikke. Det, jeg sagde, var klart, at jeg synes, vi
godt kan diskutere, hvor nødvendigt det er i
dag, hvor vi faktisk har en helt anden struktur,
end vi havde måske for mange år siden, hvor
man godt kan bö et andet sted og hurtigt komme til sin arbejdsplads, også på landet. Hvor
nødvendigt er det, og i hvilket omfang kan en
udlejer egentlig ikke disponere reelt over sin
udlejning, således at han også kan sikre sig sin
fremtid? Det tror jeg godt han kan, men det synes jeg vi kan se på i udvalget.
Christian H. Hansen (DF):
Dansk Folkeparti kan ikke støtte dette lovforslag. Som der før har været redegjort for heroppe, er det jo en af de få muligheder, hvor det
her ikke ligner lejeloven, som gælder for alle
andre områder. Vi synes, at det kriterium om
bopælspligten er meget vigtigt, og det var også
noget af det, som var intentionerne i den landbrugslov, man så kom frem til.
Også den mulighed, at man skal have lov til
at opsige, hvis man har behov for en medhjælper, som skal ind i driften, synes vi er ganske
rimelig, og jeg kunne fristes til at sige, at hvis
alt nu går, som forslagsstillerne gerne vil, så vi
får et rigtigt økologisk landbrug herhjemme,
hvor vi skal bruge hakker, ja, så får vi brug for
flere medhjælpere, og de skal jo have et sted at
bo, for ifølge Enhedslisten skal vi jo også have
afskaffet privatbilismen, så det bliver ganske
vanskeligt at komme ud til arbejdspladserne.
Derfor er der slet ingen grund til et lovforslag
af denne karakter.";Knud Erik Hansen
306777;name_party;":
Med dette lovforslag ønsker Enhedslisten at ophæve bestemmelsen i landbrugslovens § 12,
stk. 3, som vedrører opsigelse af lejeforhold i
landbrugsejendommes beboelsesbygninger. Bestemmelsen ønskes ophævet, fordi den giver lejere i disse bygninger en dårligere retsstilling
end andre lejere.
I CD synes vi faktisk, at Enhedslisten har fat i
noget meget væsentligt, dog kan vi ikke støtte
forslaget i den form, det har nu, da vi rent faktisk mener, at der fortsat er behov for en særbestemmelse, som giver ejeren mulighed for at
opsige lejerne af hensyn til bopælskravet. Desuden mener vi også, at der fortsat på et eller
andet plan bør være mulighed for at indsætte

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 230)
lejere, som er beskæftiget med ejendommens
drift.
I en, tid med store strukturtilpasninger og
sammenlægninger, hvorved flere og flere bygninger ér blevet lejet ud til ikkelandbrugsmæssige formål, er der vist ingen tvivl om, at bestemmelsen i § 12, stk. 3, har fået større praktisk
betydning, ja, det havde den jo faktisk allerede i
1995, hvor Peter Mortensen i Ugeskrift for Retsvæsen gennemgik nogle fortolkningsmæssige
problemer i relation til bestemmelsen. Så problemet er altså ikke nyt.
Konflikterne i forhold til lejelovgivningen går
bl.a. på, hvem der kan opsiges til fordel for
hvem, også på opsigelsesvarslernes længde. Efter lejelovgivningen kan et lejemål alene opsiges, såfremt udlejer selv ønsker at overtage lejemålet til beboelse, og opsigelsesvarslet er i
disse tilfælde 1 år til aftalt flyttedag.
Efter landbrugsloven er fristerne mindst 3
måneder og højst 6. Med udgangspunkt i dette,
og da det efter lejelovgivningen overhovedet
ikke er muligt at opsige lejemål med henblik på
at skaffe bolig til andre end sig selv, er der altså
ikke tvivl om, at lejernes retsstilling er væsentligt forringet, når de har lejet sig ind i en
beboelsesbygning på en landbrugsejendom.
Men som nævnt mener CD altså ikke, at det
vil være hensigtsmæssigt bare at fjerne bestemmelsen i § 12, stk. 3. Dels er 1 års opsigelse, som
jo vil være konsekvensen efter lejeloven for opfyldelse af bopælskravet, for langt, dels kan der
opstå helt legale behov for at tilknytte medarbejdere tæt til driften.
Der er altså nogle særlige hensyn, som skal
varetages, når vi taler om landbrugsejendomme. Det, som der derfor måske i højere grad er
behov for, er nogle præciseringer eksempelvis
af, hvad der skal forstås ved personer, der beskæftiges med ejendommens drift. Juridisk antages det, at det blot er tilstrækkeligt, at den ny
lejer beskæftiges med driften i et eller andet lille
omfang. Dette krav kunne man efter vores opfattelse uden de store problemer godt skærpe
lidt.
En anden ting til at forbedre lejernes retsstilling kunne måske efter vores opfattelse være at
ændre opsigelsesfristerne, når det gælder opsigelse på grund af, at boligen skal lejes ud til
førnævnte personer, som beskæftiges med
driften.
Men én ting er i hvert fald sikker: Vi kan ikke
støtte Enhedslistens forslag, som helt er at hæve
denne paragraf, som hedder § 12, stk. 3.

7303";Annie Lunde Hansen
309844;name_party;":
Vi må sige til Enhedslisten, at der jo er en god
grund til, at det her forhold er reguleret i landbrugslovgivningen og ikke i den almindelige
lejelovgivhing, og meningen med det er antagelig, at når der står, som der står her i § 12, stk. 3,
så er det netop for at give en særlig mulighed
for, at man kan anvende bygninger på ejendommen, som det nu er angivet i den her bestemmelse. Det synes vi er en god idé.
Vi mener ikke, der er nogen grund til at lave
om på det, og vi kan ikke støtte lovforslaget.";Vibeke Peschardt
310370;name_party;":
Jeg skal blot sige, at det er jo ikke et uheld, at
landbrugsloven har sådan en § 12, stk. 3. Det er
jo, fordi landbrugsloven specielt har til formål
at tilrettelægge forholdene omkring landbrugsbedrifter. Jeg synes, at den er meget passende,
som den er. Hvis det havde været betingelserne
på lejeboligmarkedet generelt set, så var det
selvfølgelig fuldstændig utilfredsstillende, men
det er trods alt en ganske begrænset del af lejeboligerne, det her handler om, og når man
som lejer indgår en aftale om sådan en bolig, så
kender man jo betingelserne, og det vil sandsynligvis også være en lejeboligi man får til alt
andet lige en noget lavere leje end andre steder.
Der er altså på den måde en kompensation for
de her lidt forringede betingelser.
Vi kan altså ikke støtte Enhedslistens lovforslag.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Beboelsesejendomme i forbindelse med landbrugsbygninger er bygget, for at ejeren kan bo
der, eller til nogle mennesker, der arbejder på
ejendommen og nødvendigvis må bo der. Derfor er det indbygget i landbrugsloven, at hvis
huset midlertidigt lejes ud, kan vedkommende
lejer siges op med 6 måneders varsel.
Det er selvfølgelig noget anderledes, end det
er ifølge lejeloven ved almindelig udlejning,
men der er helt specielle forhold ude på landet,
for der er det jo sådan, at alle beboelsesbygninger jo er bygget til dem, der nødvendigvis må
bo der. Derfor er den bestemmelse indbygget,
og det kan vi ikke ændre.
Hvad så, hvis der sker et skifte, hvis man har
sat ejendommen til salg, og der kommer en ny
ejer? Ja, han får jo besked om: at han skal opfylde bopælspligten inden 6 måneder, og derfor
skal den mulighed selvfølgelig være der. Hvis

7304

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 230)

det er udlejet i mellemtiden, ja, så skal lejeren
kunne siges op.
De, der lejer sådan en ejendom ude på landet,
er jo også bekendt med det her, og derfor kan vi
ikke se, at det er muligt at ændre på det. I praksis vil det give nogle store problemer. Jeg forstår igen godt Enhedslistens intention, men der
er altså helt andre forhold for beboelsesejendommene i forbindelse med et landbrug.
Derfor vi kan ikke støtte det her, det vil give
alt for mange problemer.";Ole M. Nielsen
312583;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld
Albrechtsen.";Margrete Auken
312662;name_party;":
Bortset fra de positive bemærkninger fra SF og
delvis jo også fra CD kan man ikke sige, at det
her lovforslag har fået den helt store medvind
under behandlingen.
Det er jeg lidt ked af, for jeg tror, at mange
ordførere forestiller sig, at her slet ikke er noget
problem, men vi må ja så have belyst i udvalget, hvor stort det er.
Som jeg har fået oplysninger om det - men
de kan være forkerte, det må vi så have undersøgt - er der altså ganske mange, som i dag bor
i sådanne ejendomme, fordi udviklingen i landbruget har gjort, at der er blevet frigjort ejendomme i takt med den strukturudvikling, der
har været i landbruget.
Og selv om hr. Christian H. Hansen meget
morsomt udmaler, hvordan en gennemførelse
af Enhedslistens program om økologi osv. ville
medføre et større behov for boliger på landet,
så ville det jo nok mere være f.eks. andelsboligforeninger, som ville blive etableret i forbindelse med f.eks. andelsjordrentebrug og den slags
ting, som. så kunne komme på tale. Så jeg tror
såmænd ikke engang, at det ville ændre situationen på det her område.
Men jeg synes også, vi i udvalget skal prøve
at få undersøgt de tanker, som har været rejst af
SF og CD om skærpelser af bestemmelserne.
Fru Annie Lunde Hansen var inde på forskellige mere tekniske ting, som man kunne gå ind
og kigge på i forbindelse med den formulering
af lovforslaget, der er i øjeblikket, og jeg synes,
vi skal gå ind og få undersøgt, om det er en
mulighed, for det er jo ikke noget kardinalpunkt for Enhedslisten, at det nødvendigvis

skal være i den lovtekniske form, som det ligger
i her. Jeg har den opfattelse - og det er så et
svar til hr. Knud Erik Hansen - at lejeloven løser spørgsmålet om bopælspligten, men det må
vi også have undersøgt og klarlagt i udvalget.
Det, der i hvert fald er afgørende, er, at vi
finder en løsning, således at man ikke kan misbruge bestemmelserne i landbrugsloven til at
presse lejerne til huslejestigninger, som ikke er
sagligt begrundede. Det er altså det, som bl.a.
Århus Stiftstidende har beskrevet, nemlig at
reglerne, som de er formulerede i øjeblikket,
kan bruges til det.
Men på baggrund af debatten, hvor vi jo har
lyttet til, hvad det sådan har hældet mest til fra
partiernes side, vi ved godt, at vi ikke kan få
lovforslaget igennem, som det ligger her, men
så vil vi i hvert fald undersøge, om der skulle
være mulighed for at få lavet en ændring af
landbrugslovens § 12, stk. 3, således at det, som
er sigtet med lovforslaget, nemlig at hindre, at
den større frihed til at ændre lejevilkårene, som
ejere af landbrugsejendomme har i forhold til
lejeloven, ikke bliver misbrugt over for lejerne
til at presse huslejestigninger igennem, som
ikke burde være sket. Så det må vi kigge på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
315517;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 265:
Forslag til lov om ændring af fødevareloven.
(Fødevareregionemes offentliggørelse af
kontrolresultater).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 4/4 2000).

(914)
Tirsdag den 2. 홢
maj 2000 (L 265 og B 137)
Sammen med denne sag foretoges:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny strategi for offentliggørelse af kontrolresultater på
fødevareområdet.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 4/4 2000).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
316335;title_name;":
Siden jeg tiltrådte som fødevareminister, har jeg
talt for en ændring af den strategi, som Fødevaredirektoratet i dag offentliggør kontrolresultater efter. Jeg synes, der er behov for en mere
offensiv og forbrugerrettet strategi på dette område. Målet må være,. at de resultater, der offentliggøres, umiddelbart skal kunne hjælpe
forbrugerne med at træffe kvalificerede, frie
valg. Befolkningens kendskab og tillid til fødevarekontrollen må være vores pejlemærke.
Vi skal så i dag førstebehandle to forslag om
offentliggørelse af kontrolresultater fra henholdsvis Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti.
Og jeg må jo nok i kraft af mine udmeldinger
om behovet for ændringer tage ansvaret for de
to partiers iver efter at få taget problemstillingen op her i Folketinget.
Så lad mig tilføje, at jeg er glad for de to udspil, og jeg er også glad for, at vi her i Folketinget i dag får lejlighed til at kommentere nogle af de perspektiver, der er i dem. For begge
forslagene er begrundede i et ønske om at bedre
forbrugernes mulighed for at til- og fravælge
virksomheder, der ikke lever op til de krav, vi
stiller til fødevareproduktionen.
Som bekendt er der en politisk aftale om at
lade den nuværende model fungere indtil juli
måned 2000, og ifølge aftalen er det planen, at
modellen skal evalueres herefter. Evalueringen
er på nuværende tidspunkt igangsat i Fødevaredirektoratet, og jeg har samtidig bedt direktoratet om at undersøge de praktiske muligheder
for at få etableret en mere forbrugerrettet offentliggørelsesstrategi. Denne plan må sammen
med evalueringen indgå i de kommende, mere
detaljerede drøftelser med Folketinget.
Jeg synes, at evalueringen og den videre proces bør afventes, og jeg vil derfor anbefale, at vi
bruger de to forslag om offentliggørelse af kon-

7305

trolresultater som inspiration til de politiske
drøftelser, vi skal have på et senere tidspunkt,
sammen med de bemærkninger, der kommer
fra partierne under behandlingen her i dag.
Med de bemærkninger skal jeg på nuværende tidspunkt lade være med at gå ind i en vurdering af de konkrete forslag, der er fremsat.";Ritt Bjerregaard
318455;name_party;":
Jeg var glad for at høre ministerens tale. Jeg har
ikke meget at tilføje, for vi havde jo den drøftelse med hensyn til kontrol sidste år, og vi
foretog en vedtagelse her i Folketinget, som
gjorde, nøjagtigt som ministeren sagde: at der
skulle foretages en evaluering af kontrollen her
i juli, og så ville man tage stilling til de erfaringer, der er høstet.
Så med de bemærkninger vil jeg gøre ministerens ord til mine og til Socialdemokratiets:
Lad os bruge det her som inspiration og lad os
se på, når vi får materialet fra ministeriet, hvordan fremtiden kommer til at se ud på kontrolområdet.";Erling Christensen
319076;name_party;":
I løbet af det sidste årti har spørgsmålet om fødevarernes kvalitet vundet mere og mere indflydelse på den politiske dagsorden. Og det er
jo fuldt forståeligt, for jeg tror også, at den øgede politiske debat afspejler en enorm interesse
blandt forbrugerne efter at sætte sig mere ind i,
hvad det egentlig er, man putter i munden. Det
er en positiv udvikling, som vi også fra Venstres side har budt velkommen.
De to forslag, der er til behandling i dag,
handler jo begge to om tilliden til levnedsmidler. Tillid er godt, men der er som bekendt nogle, der mener, at kontrol er bedre. Og da vi her
i Folketinget behandlede fødevareloven for et
par år siden, vat spørgsmålet om offentliggørelse af kontrolresultaterne da også en vigtig del af
debatten. Vi har fortsat den holdning i Venstre,
at kontrolmuligheden kan være med til at sikre
kvaliteten.
Hvis vi tager Enhedslistens forslag først, så
ser vi fra Venstres side ingen grund til at give
regionerne en bemyndigelse til at offentliggøre
kontrolresultaterne. Efter Venstres mening vil
det betyde, at man svækker den ensartethed,
som i hvert fald efter vores mening er helt fundamental for, at man kan få det her til at virke.
Hvis vi kigger på SF's forslag, så rummer det
helt klart en række gode intentioner, og det er
klart, at vi fra Venstres side støtter offentliggø-

7306

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 265 og B 137)

reise af kontrolresultater, der har til hensigt at
fremme de fødevarepoltiske målsætninger, der
jo drejer sig om at sikre udbredelsen af sunde
og rene levnedsmidler af høj kvalitet. Men det
er væsentligt at pointere, at offentliggørelse
ikke har nogen mening, hvis der ikke samtidig
sikres forbrugerne reelle valgmuligheder.
Naturligvis skal der også løftes en advarende
pegefinger imod en generel offentliggørelse af
navne i forbindelse med overtrædelser. Offentliggørelse bør kun finde sted i tilfælde, hvor der
har været forsætlige eller gentagne overtrædelser. Ellers risikerer vi, at den enkeltes retssikkerhed bringes ud på et skråplan, måske især
for landmænd, hvor grænsen mellem erhverv
og privatliv er ikkeeksisterende. En gabestok
for gabestokkens egen skyld befordrer hverken
producenternes eller forbrugernes mulighed for
at udbyde eller efterspørge fødevarer.
For Venstre er det afgørende af præcisere, at
offentliggørelse af navne kun skal ske, når offentliggørelsen kan begrundes i hensynet til
forbrugernes sundhed eller ud fra hensynet om
at give forbrugerne reel information om det pågældende produkt.
Vi har jo været præsenteret for en række eksempler på offentliggørelse af kontrolresultater,
der overhovedet ikke kan bruges til noget, bl.a.
fordi man ser offentliggørelsen af resultaterne
alt for sent i forhold til det tidspunkt, hvor målingerne blev foretaget. Det er grotesk, og der
redegøres også i SF's beslutningsforslag for, at
der skal være meget mere sammenfald mellem
det tidspunkt, hvor man foretager kontrollen,
og det tidspunkt, hvor man så i givet fald offentliggør en overtrædelse af reglerne.
Det er også klart, at man bliver nødt til at
kigge på de regler, der bruges i dag. Jeg kan
huske, at vi under forespørgselsdebatten havde
en diskussion om et større slagteri i Ringsted,
der jo selv gik på banen med offentliggørelse
for så at konstatere efterfølgende, at man - det
var nok godt og vel et halvt år senere - blev
hængt ud endnu en gang. Det var helt klart et
skoleeksempel på en helt uacceptabel offentliggørelsestaktik.
Jeg synes også, det er vigtigt i forbindelse
med udformningen af en ny strategi at sikre, at
de, der så bliver hængt ud, fordi de har overtrådt reglerne, kan blive frikendt igen. Altså at
man på en eller anden måde sikrer, at de så bliver, man kan så kalde det whitelisted, altså at
de ryger ud af listerne, sådan at forbrugerne
kan se, at nu har de altså tingene i orden.

Der er også nogle tilfælde, hvor det er meget
vigtigt at placere ansvaret. Jeg tror også, hr.
Jørn Jespersen kan huske et tilfælde med en lille
slagter - jeg tror, det var i det sydsjællandske
område - der kom for skade at sælge vist nok
nogle røgede mørbrader, som han havde købt
på et slagteri. Men det var altså ham, der blev
hængt ud, da det viste sig, at der var salmonella
i en af dem. På den måde er man hundrede
procent sikker på, at sådan en slagter ikke har
nogen reel chance for at overleve på lidt længere sigt. Det er selvfølgelig også sådan nogle
overvejelser, man må gøre sig.
En offentliggørelse, der ikke har nogen adfærdsregulerende effekt, mener vi kun er med
til at skræmme forbrugerne, og derfor er det
glædeligt, at man med SF's forslag i hvert fald
ikke risikerer, at mælkeproducenter med for
højt celletal eller en forkert anbragt mælketank
- det er vist det, forslagsstillerne bruger som
eksempel - bliver hængt ud.
Det er også klart, at man efter forespørgslen i
vist nok april måned sidste år pålagde fødevareministeren at evaluere de erfaringer, man har
haft med den hidtidige offentliggørelsesstrategi,
og så må de overvejelser, man gør sig i den forbindelse, danne grundlag for, at man får udformet en ny strategi, der forhåbentlig vil være
med til at sikre, dels at kontrolresultater med
nævnelse af navn på personer og virksomheder
sker, så det giver forbrugerne et grundlag for et
bedre forbrugsvalg, dels at offentliggørelsen
styrkes, så den understøtter de fødevarepolitiske målsætninger med hensyn til tilsætningsstoffer, sygdomsfremkaldende bakterier, vildledning, hygiejne osv., og desuden at offentliggørelsen sker i form af sammenfattede resultater, som giver forbrugerne det helhedsbillede,
som de har brug for, samt at der bag offentliggørelsen findes en strategi, der sikrer, at alle
virksomheder inden for et område kontrolleres
ud fra ensartede, klare, objektive kriterier, der
sikrer den enkeltes retssikkerhed.
Vi er overbeviste om, at også elementer fra
SF's beslutningsforslag vil indgå i en ny offentliggørelsesstrategi, som regeringen vil fremlægge, og som Venstre ser meget frem til at
modtage.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
325080;name_party;":
Hvis fru Mariann Fischer Boel havde gjort sin
ordførertale til sine slutbemærkninger, så havde
jeg ikke bedt om ordet for en kort bemærkning,

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 265 og B 137)
men når fru Mariann Fischer Boel snakker om
retssikkerhed og gabestok, så er problemet jo
balancegangen derimellem, for det kunne jo
godt ved offentliggørelsen fortælles, at man er
frikendt. Det kunne jo f.eks. stå ved offentliggørelsen, for at bruge slagteriet i Ringsted som
eksempel.
Men til fru Mariann Fischer Boel vil jeg sige,
at den præventive virkning ved offentliggørelse
af kontrolresultaterne jo tillægges stor vægt, og
mener fru Mariann Fischer Boel så ikke, at denne præventive virkning ved offentliggørelse
gælder både Per og Poul, altså uanset om man
har et slagteri eller man er mælkeproducent eller man er restauratør?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
325944;name_party;":
Blot en teknisk bemærkning til fru Mariann
Fischer Boel, som mente, at Enhedslistens
forslag kunne medføre uensartethed mellem
regionerne:
Det er jo korrekt, at forslaget giver de enkelte
regioner frihed til at gøre det bedre. København
ville f.eks. få mulighed for at gøte det lige så
godt, som man kunne, før den nye fødevarelov
kom. Men der er altså også en bestemmelse i
lovforslagets nr. 4, som siger, at ministeren skal
oprette en central registrering, som gør det muligt for ministeren at offentliggøre disse ting.
Det vil sige, at ministeren så kan gå ind og fastsætte og sikre, at der sker en offentliggørelse,
også i de tilfælde, hvor man måske ikke umiddelbart havde tænkt sig det lokalt.
Så den ensartethed vil altså ligge deri, at også
ministeren har en ret til at gøre det bedre. Så jeg
tror, at vores forslag vil have den gode virkning, at der altså bliver frihed til at være foregangsregion, samtidig med at ministeren får
mulighed for at gå ind og bakke op og sikre, at
offentliggørelse finder sted.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
327006;name_party;":
Hr. Erling Christensen siger, at der ikke må gøres forskel på Per og Poul i forbindelse med den
strategi, man vil fastlægge for offentliggørelse.
Så bliver jeg nødt til at sige, at offentliggørelse og det tror jeg også jeg sagde i min ordførertale
- kun har mening, hvis den giver forbrugeren
en mulighed for at vælge til eller vælge fra, altså tilkendegive i sit forbrugsvalg, om han vil
købe de fødevarer eller ej. Jeg tror, det er det,
der i hvert fald for Venstre er helt afgørende.

7307

Om man så kommer i den situation, at man
kommer til at differentiere, vil jeg ikke helt afvise, men det, der altså er vigtigt, er dels forbrugsvalget, og dels at der er sammenfald i
tidsforløbet, så vi ikke kommer til at se de resultater, vi ser i øjeblikket, der i nogle tilfælde
er mere end 6 måneder gamle, og det er fuldstændig uacceptabelt.";Mariann Fischer Boel
327866;name_party;":
Da vores ordfører, fru Lene Espersen, ikke kan
være til stede, skal jeg på Det Konservative
Folkepartis vegne redegøre for vores holdning.
Der er her fremsat to forslag: Dels foreslår
Enhedslisten, at reglerne for, hvornår offentliggørelse af kontrolresultater er mulig, nu lempes,
således at man faktisk fremover kan offentliggøre alt, og dels foreslår SF i sit beslutningsforslag ligeledes, at reglerne lempes, således at offentliggørelse kan ske i en lang række tilfælde
for en masse produkter: men man gør dog samtidig en undtagelse, nemlig for mælkeproducenter, der nu ikke længere skal have offentliggjort, når der er medicinrester i mælken. Det er
altså lidt en blanding af stok og gulerod.
Det Konservative Folkepartis holdning til
dette spørgsmål om en gabestok eller forbrugerinformation, som nogle vælger at kalde det,
kan opsummeres i fem hovedpunkter:
For det første er Det Konservative Folkeparti
meget tilfreds med, at vi i forbindelse med vedtagelsen af den nye fødevarelov, der trådte i
kraft den 1. januar 2000, fik gennemført en ensretning af offentliggørelsesstrategien, således at
alle led i kæden fra jord til bord behandles ens.
Ligeledes er vi meget tilfredse med, at der
her blev foretaget begrænsninger af brugen af
offentliggørelse af kontrolresultater som et instrument til brug for fødevarekontrollen. Det
skyldes, at vi mener, at offentliggørelse af kontrolresultater kun skal bruges i to typer tilfælde.
Den ene er de situationer, hvor hensynet til fødevaresikkerheden taler, for omgående offentliggørelse, f.eks. ved fund af DT 104 i et parti
pålæg eller andre steder. Den anden er de tilfælde, hvor en virksomhed, der beskæftiger sig
med fødevarer, efter gentagne påbud ikke sørger for at bringe tingene i orden.
I disse tilfælde skal offentliggørelse bruges
som et instrument eller som en trussel, om man
vil, til at sikre, at tingene bliver bragt i orden.
Men som det andet punkt er det væsentligt at få
fremhævet, at offentliggørelse af kontrolresultater ikke må være et mål i sig selv.

7308

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 265 og B 137)

Fødevarekontrollen har ansvaret for at sikre,
at tingene bliver bragt i orden, og man kan ikke
med en massiv offentliggørelsespraksis som
den, man brugte i Levnedsmiddelkontrollen i
København, overlade det til forbrugerne at gøre
kontrolarbejdet. Kontrolarbejdets ansvar er
kontrollens og ikke forbrugernes.
For det tredje vejer den enkeltes retssikkerhed tungt. Det er blevet kritiseret, at offentliggørelsesresultater ofte kommer meget sent,
nogle gange måneder efter, at kontrollen har
været der. Men alle muligheder for at påklage
en afgørelse skal være udtømt, før man offentliggør. Det skylder man den virksomhed, der
sidder på anklagebænken. Og jeg er glad for, at
der i den sidste vedtagelse i Tinget er givet tilsagn om at se på, om man kan speede den almindelige sagsbehandling op. Det er vi alle
interesserede i.
For det fjerde bør kontrolresultater som udgangspunkt kun offentliggøres én gang. Der er
ingen grund til, at en virksomhed eller en landmand skal hænges ud to gange for den samme
forseelse. Det er derfor rigtigt at se på, hvorledes man sammenfatter resultaterne, sådan som
vedtagelsen lægger op til, og det er en af de
ting, vi forventer at der bliver set på under
evalueringen.
Et af kritikpunkterne har været, at forbrugerne ikke kunne bruge offentliggørelse af primærproducenterne til noget, og derfor burde
landmænd f.eks. ikke offentliggøres. Det kan
der være forståelse for, men det gælder jo også
andre end landmænd, at man ikke kan bruge
resultatet til noget som helst. F.eks. når man offentliggør månedgamle resultater fra restauranter, eller hvad ved jeg, hvor sagen er bragt i orden, så er der jo ingen forbrugerinformation i
det.
Det er også klart, at man undertiden kan bruge og have en klart præventiv effekt ved at true
med en gabestok, men det skal være i særtilfælde, for det er normalt kontrollen, der har ansvaret for, at når man påpeger ting, der er forkerte,
så bliver de rettet omgående.
Med hensyn til det med landmænds problemer med medicin har vi den opfattelse, at de
skal behandles nøjagtig ligesom alle andre.
Hvis de retter sig ind efter tingene, så er der jo
ingen grund til at offentliggøre, men hvis de i
gentagne tilfælde overtræder lovgivningen, ligesom andre gør, så skal de selvfølgelig også
hænges ud.

Retssikkerheden og den lige behandling af
alle producenter af fødevarer er derfor for os
meget væsentlig, og vi er tilfredse med, at vi nu
får en evaluering. Dér er jeg helt sikker på, at
man også vil se på den procedure, vi har haft
med hensyn til den automatiske offentliggørelse
af landmændene. Vi ser frem til, at vi får en fornuftig løsning på det problem, sådan at de, der
overtræder fødevarelovgivningen, bliver behandlet ens og også, når det er nødvendigt, bliver offentliggjort efter samme retningslinjer.
Vi kan derfor ikke støtte de to forslag. Vi
venter på evalueringen.
Christian H. Hansen (DF):
Lad mig tage forslagene i rækkefølge. Lad mig
først sige til Enhedslistens lovforslag, L 265, at
vi fra Dansk Folkepartis side sagtens kan følge
intentionerne, der ligger i lovforslaget, nemlig
at det er meget vigtigt, at forbrugerne får det
frie valg. Men vi har i Dansk Folkeparti også
samtidig bakket op bag fødevareloven, som Enhedslisten så med det her lovforslag forsøger at
få ændret.
Jeg er lidt skeptisk, og jeg har også tidligere
her i Folketinget givet udtryk for, at når det
drejer sig om offentliggørelse af kontrolresultater vedrørende detailhandelen og restauranter,
skal det være meget grove gentagelsestilfælde,
der her kommer på tale, og ikke små forseelser,
og dem synes jeg måske nok der i Enhedslistens
lovforslag bliver åbnet noget op for.
Om beslutningsforslaget fra SF, B 137, må jeg
sige, at det forslags intentioner kan vi også følge. Vi har længe følt, at det er urimeligt - og det
er noget af det, der er lagt op til som det positive i forslaget - at mælkeproducenterne bliver
hængt ud på Internettet, for landmanden modtager for det første en bøde, og derefter bliver
han trukket i betalingen for mælkeleverancen af
mejeriet, og så kommer efterfølgende offentliggørelsen på Internettet.
Problemet med det er jo, at det jo ikke giver
forbrugeren nogen relevante oplysninger, som
han kan bruge til noget som helst. Dels har der
været eksempler på, at offentliggørelsen faktisk
er kommet helt op til 1 år efter, at det er blevet
fundet ude hos landmanden, og dels kan forbrugeren jo heller ikke fravælge den mælk i køledisken. Derfor er det efter Dansk Folkepartis
opfattelse yderst relevant at få ændret denne
procedure. Men vi kan så også forstå, at ministeren lægger op til en revurdering af det, som
det også er blevet vedtaget her i Folketinget.

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 265 og B 137)
Med hensyn til den anden del, der ligger i
SF's forslag, hvor der også er noget om restauranterne og detailhandelen, må jeg henholde
mig til de bemærkninger, jeg kom med under
L 265 fra Enhedslisten, for dér er vi lidt mere
tilbageholdende med det. Men kan man strikke
nogle modeller sammen her, hvor vi så også
kommer til at tale om, at det er grove gentagelsestilfælde, så synes jeg, man skal kigge på det
under udvalgsarbejdet, altså for begge forslags
vedkommende.
Det har også været fremme, at ministeren
måske også vil komme med tiltag over for detailhandlere og restauranter. Så lad os se, om vi
ikke kan få lavet en fornuftig løsning, sådan at
det munder ud i noget, hvor alle bliver behandlet ens uanset erhverv.
Men vi kan altså følge intentionerne i de to
forslag, men lad os kigge lidt nærmere på det
under udvalgsarbejdet.";Henning Grove
335493;name_party;":
Med disse to forslag fra SF og Enhedslisten tager vi atter spørgsmålet op vedrørende offentliggørelse af kontrolresultater på fødevareområdet, det, som nogle kalder gabestokmetoder,
og som andre kalder nyttig og nødvendig
forbrugeroplysning.
I CD vil vi ikke afvise brugen af offentliggørelse af kontrolresultater, som vi mener kan
være et nyttigt instrument i arbejdet med at sikre forbrugerne muligheder for at træffe de rigtige valg - eller fravalg, kan man også sige, og
det vil så være det, som jeg personlig synes vil
være det mest rigtige at sige: at fravalg er nok
det bedste - og at sikre sunde fødevarer af høj
kvalitet.
Men det må hele tiden være en afvejning, for
hvis alle kontrolresultater i såvel produktion
som detailled offentliggøres, bliver informationsmængden for uoverskuelig og unuanceret,
samtidig med at en sådan offentliggørelse heller
ikke i alle tilfælde vil give forbrugerne en reel
mulighed for at vælge eller fravælge.
Vi mener, at der må ske offentliggørelse af
kontrolresultater, som forbrugerne umiddelbart
kan reagere på, og det vil sige, at der gives forbrugerne mulighed for at gå uden om en given
restaurant, bager eller slagter eller fravælge et
produkt, som direkte kan henføres til en fødevarevirksomhed, som har haft problemer med
hygiejnen. Med andre ord mener vi, at hensynet
til forbrugerbeskyttelse er det mest vægtige argument for offentliggørelse. ,

-

7309

Derimod forholder det sig anderledes, når vi
taler om primærproduktionen. Der er jo eksempelvis ingen, som kan identificere mælken, fra
en given producent i den karton, som står på
bordet søndag morgen.
Vi er altså meget enige i de betragtninger,
som SF i bemærkningerne til beslutningsforslaget har anført om offentliggørelsen af mælkeproducenterne. Dette må kunne gøres bedre, og
kriterierne for, hvornår der kan og bør ske offentliggørelse i sådanne sager, må i højere grad
tage udgangspunkt i grovheden eller eventuelle
gentagelsestilfælde.
Jeg vil gerne vise medlemmerne listen kørt
ud i går. Jeg ved ikke, hvor meget hjælp det giver forbrugeren, at der er en landmand oppe i
Grenå, som har afleveret noget mælk med nogle
medicinrester i til Grenå Mejeri i november måned. Jeg tror nok, at pr. 1. maj er den mælk og
den ost vel forhåbentlig spist.
Det er sådan, vi ikke ønsker listen skal være.
Den er ikke til forbrugeroplysning. Den er faktisk i øjeblikket til slet ingenting. Det var ikke
sådan, vi havde drømt om at listen skulle se ud.
Så vil jeg godt sige, at i CD lægger vi vægt på
hurtig information, eftersom offentliggørelse af
kontrolresultater, som er måneder gamle, jo
reelt er uden værdi.
I Danmark straffer vi med bøde og hæfte, i
hvert tilfælde et lille stykke tid endnu, og fængsel og ikke med offentliggørelse af kontrolresultater. Offentliggørelsen skal altså virke som incitament, ikke som straf, selv om vi jo nok ikke
kommer uden om, at den bliver opfattet som
sådan, og i yderste konsekvens kan den jo også
koste fødevarevirksomheder livet.
Alle kan begå fejl, siger man, også når det
gælder fødevaresikkerhed, men det er da klart,
at der er en grænse, og den grænse skal efter
vores opfattelse trækkes ved grovheden, hvilket
bl.a. indebærer en vurdering af risikoen og af,
hvilke subjektive ting som kan henføres til
forsømmelse.
Med hensyn til Enhedslistens lovforslag kan
jeg med det samme sige, at vi ikke støtter det.
Det skyldes bl.a., at vi ikke er enige i, at bemyndigelsen med hensyn til offentliggørelsen skal
udlægges til fødevareregionerne, som Enhedslisten har foreslået. Vi mener ikke, at forslaget
fra Enhedslisten sikrer en ensartet offentliggørelsespolitik, og i øvrigt mener vi, at forslaget er
for vidtgående. Vi tror på, at en eventuel ny of- fen tliggørelsesstrategi kan iværksættes inden
for rammerne af den gældende lovgivning.

7310

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 265 og B 137)

Ser man på SF's beslutningsforslag, harmonerer de overordnede målsætninger i forslaget jo
egentlig ikke så tosset med den opfattelse, som
jeg har redegjort for, og i CD mener vi, at forslaget er velegnet til en debat om offentliggørelsesstrategier.
Imidlertid vil vi ikke på nuværende tidspunkt støtte forslaget. Det skyldes, at ordningen
jo skal evalueres til juli. Det synes vi faktisk er
værd at vente på, da vi må forvente, at vi herefter har et bedre beslutningsgrundlag, og inden for gældende lovgivning kunne vi måske få
ændret - og det tror jeg på vi kan - offentliggørelseslisten til den udformning, som vi ønsker, at den skal have. Derfor ser vi frem til den
evaluering, der skal komme.

med forkerte celletal. Det er fuldstændig rigtigt
- der er flere end fru Annie Lunde Hansen, der
har været inde på det - at det altså er et fjollet
system, som ikke gavner nogen. Så vi er i Det
Radikale Venstre meget åbne over for at se på
det her.
Nu er det jo sådan, at lovgivningen, som den
ligger vedtaget, siger, at man skal evaluere efter
et halvt års tid, og det er først til sommer, så
derfor skal man ikke gøre sig nogen forhåbning
om, at det her bliver færdigt inden sommerferien: men vi synes, det er en god idé, at de forslag her samlet set kan indgå i de overvejelser,
man vil gøre sig i Fødevareministeriet om en
ændring af reglerne, og vi ser så frem til et fornuftigt samarbejde med alle her i salen om det.";Annie Lunde Hansen
340775;name_party;":
Der er tit den fordel ved at komme så langt
nede i ordførerrækken, at så har man haft lejlighed til at høre, hvad de forskellige partier siger, og jeg har bestemt syntes, det har været en
interessant oplevelse at høre på det, når man
tænker på, hvor relativt kort tid hele det her system i virkeligheden har været i kraft.
Jeg vil godt sige til de to forslag, der ligger
her, at forslaget fra Enhedslisten har jeg spekuleret meget over. Det har jeg sådan set over
dem begge to, men specielt Enhedslistens forslag, hvor de foreslår en decentralisering af offentliggørelsesstrategien. Hertil må jeg jo sige,
at der var jo en virkelig idé med at centralisere
det her, dengang man lavede fødevareloven.
Nu kan man så være for eller imod decentralisering, men ideen var altså, at det skulle være
ensartet i hele landet, og det var der absolut
også et behov for, fordi kontrollen visse steder i
Jylland var helt, helt anderledes, end den f.eks.
var i København. Det var det ene, jeg ville sige.
Det næste, jeg vil sige, er så til SF's forslag.
Der er bestemt ting i det, som jeg også synes er
udmærket. Jeg har egentlig aldrig forstået,
hvorfor man ikke kunne gennemføre de her offentliggørelser. Jeg ved, at man i København
har lavet en undersøgelse om bagerier, og den
blev også offentliggjort efter lang tid. Det samme gælder restauranter og andre ting. Til gengæld synes jeg så, at det skal hænge meget tæt
sammen med, at der er en ordentlig retssikkerhed i det, og det er så det.
Det tredje, jeg vil sige, er, som fru Annie
Lunde Hansen faktisk også sagde det, til det
der med offentliggørelse af kontrolresultater fra
et halvt år tilbage, hvor man har afleveret mælk

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
342485;name_party;":
Det er blot, fordi fru Vibeke Peschardt kalder
Enhedslistens forslag for en decentralisering.
Det kan man jo kun sige, at det er i forhold til
de få måneder, hvor det har været centraliseret,
og de få måneder har jo altså ikke været nogen
succes.
Nu nævnes der fra adskillige ordføreres side,
at den måde, som det offentliggøres på efter de
nuværende regler, har en række uhensigtsmæssige virkninger. Og det er der jo altså ikke ved
det forslag, som Enhedslisten har fremsat. Der
er den ændring i forhold til den gamle decentralisering, at ministeren efter vores nr. 4 kan gå
ind og sikre en offentliggørelse, hvis der skulle
være en region, hvor der ikke offentliggøres tilstrækkelig mange oplysninger, og dermed er en
minister i stand til at sikre ensartetheden: det
sikrer nr. 4 i vores lovforslag.
Derfor sikrer det både en effektiv lokal indsats, som man har kunnet gøre tidligere, og en
ensartethed. Det er faktisk det geniale ved det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
343469;name_party;":
Ja, nu opfattede jeg ikke hr. Keld Albrechtsens
lille tale her som et egentlig spørgsmål til mig,
men jeg skal så prøve at svare i den ånd, det er
stillet.
Jeg sagde også, at Det Radikale Venstre havde gjort sig nogle overvejelser om, hvorvidt der
kunne være noget i det her. Og dernæst så tilføjede jeg, at meningen med den fødevarelov,
som trådte i kraft her den 1. januar, var, at man
fik ensartethed over det hele. Og så kan man jo
stille det spørgsmål - nu er det ikke mig, der

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 265 og B 137)
stiller spørgsmål i denne her rolle - men så kan
man jo stille det spørgsmål: Jamen hvis man alligevel kan overrule fra ministerens side, hvad
er så fidusen ved, at man går ind og laver den
her decentralisering?
Jeg siger kun, at jeg har overvejet det her. Det
kan være, at man kan bløde op på reglerne,
men så vil jeg godt høre hr. Keld Albrechtsen:
Hvad skulle fidusen så være?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
344417;name_party;":
Jamen jeg synes da, det er rimeligt at få debatten også på den her måde. Det, vi kan sikre ved
decentraliseringen, er jo, at det, som f.eks. fandt
sted i København i forbindelse med restaurationer, og som var enormt godt, fordi det virkelig var med til at sikre en bedre standard, kan vi
få igen. Men samtidig kan ministeren gå ind og
sikre, at i regioner, hvor det måske ligger lidt
tungere med at komme ud og få det gjort, kommer mål og resultater også til forbrugernes
kundskab.
Så jeg synes, man skal prøve at kombinere
nye tiltag med det, der var det gode ved decentraliseringen, som den var. Det er i hvert fald
det, der er bestræbelsen fra Enhedslistens side.
Det håber vi så Det Radikale Venstre vil gå ind
i en drøftelse af.";Keld Albrechtsen
345173;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er meget positiv over for
intentionerne i de to forslag, der ligger her, og
jeg vil gerne over for ministeren kvittere for, at
ministeren måske har givet anledning til, at de
to forslag er kommet. Jeg synes, det er et positivt tilsagn, der er kommet om at kigge på det
område her.
Jeg kan ikke rigtigt forstå Enhedslistens idé
med at lave en decentral beslutning på det område her. Når vi nu har fået lavet den struktur i
fødevarekontrollen, som vi har, så mener jeg
sådan set, at vi også skal opretholde den centrale beslutningsproces..
Derimod synes jeg, at SF's forslag fuldt ud
tilgodeser de ønsker og de tanker, vi har om
det. De historier, vi hører om, hvordan offentliggørelsen nu foregår efter de nye regler, svarer jo helt til de forventninger, vi havde til det,
da man lavede reglerne, hvor vi advarede imod
offentliggørelsen. Vi har aldrig kunnet forstå, at
nogle mennesker skulle have sådan en ekstra
straf: altså a la at blive sat i gabestokken, som

7311

det er, og som ikke tjener forbrugernes interesse
på nogen måde overhovedet.
Så vi ser frem til, at det her bliver taget op.
Om det bliver om 1, 2 eller 4 måneder er ikke
væsentligt for os. Det er væsentligt, at man får
rettet op på den fejl, man lavede.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Vi har haft mange debatter herinde om offentliggørelse af kontrolresultater. Det gælder alle
områder - lige fra landbruget til restauranter,
hvor man går ind for at spise sine fødevarer.
Det, at kontrolresultater offentliggøres, kan jo
medvirke til noget godt, men det kan også
medvirke til forvirring. Hvis de kontrolresultater, der eksempelvis står på Internettet eller andre steder, er op til 1 år gamle i nogle tilfælde,
jamen så forvirrer det jo forbrugeren mere, end
det gavner, og endnu værre er, at der så bliver
hængt nogle uskyldige mennesker ud. Dermed
ikke sagt, at vi er totalt imod offentliggørelse,
men på den måde kan det virke meget vildledende.
Der er et forslag fra Enhedslisten om, at regionerne selv skal have lov til at offentliggøre
alle resultater, som der står. Jeg vil nok sige, at
det vil være farligt,at give lov til det. Jeg synes,
at som det er nu, er det rigtigt, at det samles et
sted.
Så er der SF's forslag. Det, jeg har nævnt, har
de nævnt i bemærkningerne, nemlig hvordan
det virker nu med nogle resultater, der har stået
på Internettet i lang ,tid. Derimod er vi ikke afvisende over for en gennemgang af det - og det
er sagt på dansk det, SF foreslår - så de, der
virkelig har overtrådt lovgivningen, bliver skrevet op en gang om måneden. Når vi nu skal
have det sådan, at det kan offentliggøres, så er
vi slet ikke afvisende over for det her fra SF.
Nu hørte vi - sådan forstod jeg fødevareministeren - at der inden for ret kort tid ville
komme en evaluering af, hvordan det fungerer
inden for den lovgivning, vi har nu. Vi har jo
hørt om mange grelle eksempler på, at noget
har trukket ud i lang tid, og. der er også eksempler på, at der måske ikke er blevet offentliggjort det, der skulle offentliggøres. Der har været mange forskellige ting fremme.
Men nu er det her jo ret nyt, hvis jeg må sige
det på den måde, og derfor synes jeg, det er rigtigt, at vi venter og ser, hvad den evaluering
kommer frem til. Vi kan have hver vor mening
alt efter, hvordan vi ser på det, men lad os endelig få den evaluering, som jeg forstod, at mi-

7312

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 265 og B 137)

nisteren regnede med ville komme her i løbet af
sommeren. Så kan vi til den tid tage i hvert tilfælde det her fra SF med i overvejelserne, hvis
der skal gøres noget. Men på nuværende tidspunkt vil jeg foreslå, at vi lige venter og ser,
hvad den evaluering siger.";Ole M. Nielsen
348877;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne til
B 137, hr. Jørn Jespersen.
Jøm Jespersen (SF):
Fødevareministeren nævnte, at det formentlig
var hendes egne udtalelser, der havde fået os til
at fremsætte det her forslag. Der er det jo sådan,
at vi faktisk, fra man lavede den nuværende
ordning, har advaret imod den og sagt, at den
punkt ét ikke ville løse de opgaver, den skulle
løse, og punkt to ville den have en række uheldige konsekvenser.
Det synspunkt har vi stædigt forfulgt. Vi synes, vi har fået ret, så derfor ville vi nu have
kørt sagen under alle omstændigheder, men det
er da rigtigt, at vi har bemærket, at den nye minister har udtalt sig i overensstemmelse med
vore synspunkter, og det er vi da glade for.
Jeg synes også, at ministeren sagde to af de
helt centrale ord i den her sammenhæng, nemlig at offentliggørelsen skal være offensiv og
forbrugerrettet. Det er det, der er essensen. Den
skal bruges til at opfylde fødevarepolitiske målsætninger på områder, hvor det kniber med det,
og den skal give forbrugerne et frit valg. Det er
vi helt enige i er de to grundprincipper i en
offentliggørelsesordning.
Jeg er helt med på, at ministeren vil afvente
evalueringen, og håber så, at når man i regeringen og regeringspartierne bruger vores forslag
som inspiration, som der blev lagt op til, at man
vil lade sig inspirere til at sikre, at den københavnske model for restauranter og bagere osv.
bliver genindført på landsplan. Den havde jo
den meget store fordel, at den var ret nuanceret.
Det var ikke bare et plus eller et minus. Det var
en række kriterier, der blev gennemgået, hvor
man så offentliggjorde, om virksomhederne
havde levet op til de nødvendige krav på alle
punkter, på nogle punkter eller slet ikke.
Det betød jo i virkeligheden også, at der var
ros til de gode virksomheder, som havde alle
tingene i orden. De blev sådan set belønnet via
en smadderflot karakterbog, en pletfri anmærkning, og dermed havde man i virkeligheden en

nuanceret bedømmelse af alle virksomhederne,
sådan at forbrugerne fik det frie valg.
Vi håber også, at ministeren og regeringspartierne vil overveje at bruge det inden for sådan
et område som vildledning.
Dér har man jo gennemført en kampagne,
som har flyttet noget, men som langtfra fik løst
problemet og ryddet totalt op. Jeg er overbevist
om, at en offentliggørelse af de påbud, der er
givet inden for en vildledningskampagne, ville
gøre, at området blevet saneret i løbet af no time, og at problemet kunne løses helt og aldeles.
Jeg synes også, det ville være en god idé at
bruge det eksempelvis inden for indsatsen
imod overskridelse af grænseværdier for pesticidrester. Der er stadig væk ca. 3 pet. af prøverne, hvor grænseværdierne er overskredet. Det
er helt uacceptabelt. Hvis detailhandelsbutikker, der forhandlede sådanne varer, blev offentliggjort, så ville det med det samme medføre, at
man stillede krav til sine leverandører om, at
det vil man ikke have. Det har supermarkeder i
Italien gjort, og dér har man et meget lavere
restindhold af pesticider i fødevarer, der bliver
solgt i disse supermarkeder, fordi man fører en
hård kurs over for leverandørerne.
Så vi håber altså på, at ministeren virkelig vil
lade sig inspirere, og jeg synes, at de foreløbige
udtalelser tyder på, at det vil kunne ske. Det er
jeg glad for.
Til Venstres ordfører må jeg sige, at jeg hovedsagelig opfattede det som en tilslutning til
forslaget, så meget som Venstre nu kan tilslutte
sig et forslag fra SF, dog selvfølgelig med et par
enkelte knoppede ord. Vi skulle lige have den
der med, at tillid er godt, men kontrol er bedre.
Det er sådan set ikke sådan, det er tænkt.
I virkeligheden er det jo et meget markedsorienteret styringsmiddel, der her er tale om.
Det opfylder kriterierne på side 1 i en lærebog
om nationaløkonomi, om den frie markedsøkonomi, nemlig at forbrugernes fulde viden, den
fulde gennemsigtighed på markedet, er forudsætningen for, at økonomien fungerer. Det er
sådan set bare det, vi vil sikre, og derfor er vi
sådan set heller ikke så overraskede over, at
Venstre synes, at der er meget godt i forslaget.
Fru Mariann Fischer Boel siger også, at sådan
en offentliggørelse ikke giver mening, hvis der
ikke er valgmuligheder. Det er jeg fuldstændig
enig i.
Hun påpeger videre, at der er stor forskel på
store virksomheder og så f.eks. landmænd,
hvor der er et tæt sammenfald mellem virksom-

(915)
Tirsdag den 2. maj 2000 (L 265 og B 137)
hed og privatliv. Det er jeg helt enig i gør en
stor forskel, og det er også baggrunden for, at vi
har været meget kritiske over for nogle af de offentliggørelser, der har fundet sted, fordi der
ikke var fri valgmulighed for forbrugerne, og
fordi man ramte nogle privatmennesker på en
måde, der ikke var hensigtsmæssig.
Jeg er også enig i, at det er uhensigtsmæssigt,
hvis offentliggørelsen finder sted for sent. Det
bør være en bestræbelse, at den falder umiddelbart efter, at forseelsen er begået, så hurtigt,
som det overhovedet kan lade sig gøre.
Jeg er også enig i Venstres bemærkninger om,
at man skal kunne blive frikendt igen, at man
bliver slettet af listen, at der kommer en ny
kontrol, som viser, at man har løst problemet,
eller at man på anden måde kan dokumentere,
at man har rettet op på forholdene.
Og endelig er jeg enig i, at der selvfølgelig
skal laves ens objektive kriterier og vilkår, der
sikrer, at alle virksomheder bliver bedømt på
forudsigelige og fair og ensartede vilkår.
Det eneste punkt, hvor der måske er lidt
uenighed mellem Venstre og SF om det her, er,
når man snakker om de forsætlige, de grove og
de gentagne tilfælde. Det er klart, at der må
være en eller anden bagatelgrænse for, hvad
der skal offentliggøres, men jeg vil godt advare
imod, at man bliver alt for restriktiv med hensyn til, hvad der kan offentliggøres, for det at
bevise forsættet er jo ikke så nemt.
Med hensyn til det, at en sag skal være meget
grov, er der masser af grove tilfælde inden for
vildledningen, hvor virksomhederne har tænkt
»går den, så går den«, og der må også være en
rimelighed i, at der er en hammer, der falder
relativt hurtigt, og at man ikke skal gentage det
gang på gang. Men det er en diskussion om,
hvor grænserne skal ligge, og den kan vi forhåbentlig tage, når evalueringen foreligger.
Hr. Henning Grove og Det Konservative
Folkeparti var sådan, for at sige det lidt kort,
nærmest lidt imod. Det er der jo ikke noget at
sige til, for det var Det Konservative Folkeparti,
som havde hovedansvaret for, at den offentliggørelse, der fandt sted af restauranters madsvineri, blev stoppet. Prisen, som Det Konservative
Folkeparti krævede for at bære ministerens fødevarelovgivning igennem, var, at man lavede
sammenlægningen af de kommunale enheder.
Det kunne godt være, at regeringen ikke skulle
have taget imod den hjælpende hånd på det
tidspunkt. Den har mildest talt ikke haft succes
på ret mange områder.

,

7313

Jeg kan kun sige til hr. Henning Grove, at jeg
håber, at Det Konservative Folkepartis indflydelse på det her spørgsmål slutter, når evalueringen foreligger. Det tror jeg vil være til gavn
for forbrugerne, og jeg kan konstatere, at i den
linje, Det Konservative Folkeparti har lagt, vejer
hensynet til virksomhederne ikke bare tungere,
men meget tungere end hensynet til forbrugerne. Det er da en ren linje: så ved man, hvad
man har at rette sig efter.
Dansk Folkeparti kunne følge intentionerne i
vores forslag og udviste det, man vel kan kalde
en forsigtig interesse. Det kan da være, der er
noget at bygge på dér.
CD er også enig i betragtningerne i vores forslag og havde en del kritik af den nuværende
offentliggørelses facon og sagde, at det ikke var
det, CD havde drømt om. Så vidt jeg husker,
var CD også med til at stemme det igennem i
sin tid, så det er - forstår jeg - dagen, hvor CD
på mange områder bliver klogere. Det lover
godt.
Det Radikale Venstre opfattede jeg også nærmest var temmelig enigt med SF, og det håber
jeg vil præge også partiets indstilling undervejs
i de interne forhandlinger i regeringen.
Jeg siger også tak til Kristeligt Folkeparti for
opbakningen. Og jeg kunne oven i købet konstatere, at Frihed 2000 heller ikke var helt
afvisende.
Så jeg synes, der er meget, der tyder på, at
der skulle være en god chance for, at vi, når
evalueringen foreligger, kan lave ny ordning
med offentliggørelse af kontrolresultater, som
langt hen ad vejen flugter med de tanker, som
SF hele tiden har gjort sig og har ført frem, også
her i dag, så vi kan få en langt bedre offentliggørelse på de områder, hvor forbrugerne sikres
en valgmulighed og har en mulighed for at
træffe beslutninger på baggrund af offentliggørelsen af kontrolresultaterne, og at vi kan få opfyldt en række fødevarepolitiske målsætninger i
langt større omfang, end det sker i dag. Det synes jeg lover godt.
Så skal jeg sige om Enhedslistens forslag, at
vi har en vis sympati for, at man lokalt kan fastsætte forskellige strategier for offentliggørelse.
Det har vi, fordi man jo lokalt har meget forskellige problemer. Og hvis man skal sikre en
ensartet forbrugerbeskyttelse, så bliver man
også nødt til at kunne tage forskellige metoder i
brug, der matcher de lokale forhold. Det var
også det, der var tilfældet i København. Det var
ikke uden grund, at det var her, man startede

7314

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 265 og B 137)

med at offentliggøre. Det var, fordi problemerne var størst dér.
På den anden side tror jeg, man realistisk må
sige, at med den nye struktur, vi har fået, har
Enhedslistens tanker nok ikke nogen let gang
på Jorden. Så derfor er det formentlig ikke særlig realistisk, at man kan lave den differentiering, men tanken om at kunne sætte målrettet
ind i forhold til, hvor problemerne er, synes vi
er sympatisk.
Enhedslisten har også nogle betragtninger
om, at kriterierne skal udvides, så det ikke kun
er omsætningsbegrænsende påbud osv., der
skal danne basis for offentliggørelsen. Det er jeg
sådan set også enig i. Det er jo et spørgsmål om,
hvordan man definerer omsætningsbegrænsende påbud. Men det, der i hvert fald er vigtigt
efter vores opfattelse, er, at kriterierne bliver så
vide, at det er de områder, hvor forbrugerne
har en berettiget interesse i at få nogle oplysninger, som de kan handle på baggrund af, der
kommer frem. Og jeg tror i virkeligheden, at
der er gode chancer for, at vi kan få det ind i
den kommende ordning på det her område, sådan at den del af Enhedslistens forslag bliver
tilgodeset.
Men jeg skal takke for den velvillige behandling og håber, at det er signal om, at vi efter
evalueringen kan få en ny, offensiv, målrettet,
forbrugerorienteret offentliggørelsesstrategi:
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
359494;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at vi har taget et
medansvar for fødevareloven, og det står vi
ved, både da vi gjorde det og stadig væk, selv
om det kan volde problemer for os alle
sammen.
Årsagen til det var hensynet til retssikkerheden, og det var også hensynet til ensartethed,
som vi gik ind for, og ikke de forskelligheder,
som vi oplevede under det kommunale
levnedsmiddelstyre.
Det næste, vi lægger megen vægt på, er en
fornuftig kontrol, der beviser, at den har et ansvar for at kontrollere, men også samtidig har et
ansvar for at være med til at vejlede. Tilfældige
overtrædelser skal ikke hænges ud, hvorimod
bevidste overtrædelser og bevidst vildledning
skal hænges ud. Det er det klare mål, vi har, og
det har vi nået langt hen ad vejen.
Det er fuldstændig korrekt, at med den måde, Levnedsmiddelkontrollen i København op-

førte sig på, overlod den hele ansvaret for kontrollen til forbrugerne, og det betaler vi ikke
kontrollen for.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
360481;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Jørn Jespersen, at vi står
da stadig væk i CD ved, at vi ønskede den centrale styring. Dér har vi ikke ændret noget, men
offentliggørelseslisten er ikke, som vi drømte
om, og har ikke den værdi, som vi synes den
skal have.
Nu er det altid sådan, at man kan være med
til at bringe et barn til verden, men det er ikke
altid, at børnene ter sig, som man ønsker det, og
sådan har det vel været med den her offentliggørelse. Det var ikke, som vi ønskede det, og
som vi havde drømt om, og derfor vil vi godt
være med til at lave det om.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
361078;name_party;":
Jamen til CD skal jeg bare sige, at det synes jeg
er helt fair, og det var også derfor, jeg ønskede
tillykke med den nye erkendelse. Det er jeg
glad for.
Over for hr. Henning Grove vil jeg bare anholde udtrykket, at Københavns Kommune
overlod hele ansvaret for kontrollen til forbrugerne. Det er såmænd ikke rigtigt. Det, som
man gjorde i København, var, at man kontrollerede på nøjagtig samme måde, som man hidtil
havde gjort.
Derudover tilbød man forbrugerne at blive
delagtiggjort i kontrolresultaterne. Man fortalte
forbrugerne, hvad det var, man havde observeret, hvad det var, man havde sagt til virksomhederne, hvad der var galt, hvad der var godt,
sådan at forbrugerne fik den frie valgmulighed.
Der var intet, som Levnedsmiddelkontrollen i
København hidtil havde udført af kontrol, som
man holdt op med. Det fortsatte man med, men
man udbredte bare kendskabet til resultaterne,
sådan at forbrugerne fik den viden, sådan at de
fik en valgmulighed, når de skulle vælge
restauranter, bagere osv.
Og det tror jeg er vejen frem, og det tror jeg
er fremtiden. Det der med af hensyn til virksomhederne at holde oplysninger tilbage, som
forbrugerne er meget interesserede i, og som i
øvrigt virker i praksis, tror jeg ikke har fremtiden for sig.

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 265 og B 137)
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
362407;name_party;":
Nu har jeg også selv i min fortid udført levnedsmiddelkontrol, og det kan man gøre på
mange måder. Man kan gøre det i virksomhederne, man kan gå ud til købmanden eller til
slagteren og sige: Det her er forkert, og jeg
kommer igen om en uge, så skal det være rettet.
Og man kan vejlede dem om, hvad man forlanger at der skal rettes op på og på hvilken måde.
Og det gør det store flertal, når man har et fornuftigt forhold.
Derfor mener jeg, at hvis det er nødvendigt at
hænge nogen ud, så er det enten, fordi kontrollen ikke har styrke nok og ikke har vejledt nok,
eller også har der været gentagne overtrædelser. Men enhver tilfældig overtrædelse skal ikke
hænges ud. Det kan ikke være retssikkerhedsmæssigt godt.
Jeg vil også sige, at det bliver jo ikke lettere at
være små forretningsdrivende. Jo flere regler vi
laver herinde, der skal overholdes, jo sværere er
det for dem at følge med i det hele. Men det har
man jo ikke megen forståelse for i SF: man tror,
at når enhver lovgivning er vedtaget, så er alle
klar til at følge den til punkt og prikke, og gør
de ikke det, så er der kun én vej: at hænge dem
ud.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
363561;name_party;":
Jo, vi har skam stor forståelse for de erhvervsdrivende. Vi har især stor forståelse for de gode, dygtige erhvervsdrivende, som overholder
lovgivningen. Det er også derfor, vi roser Københavns model, fordi den også sætter en masse plusser. Alle de virksomheder, som havde
alting i orden, fik jo en fremragende anbefaling.
Men vi synes ikke, at det er vores opgave at
holde hånden over dårlige virksomheder, der
har dårlig hygiejne, som ikke lever op til lovgivningens krav, som sjusker med alting. Det er
måske forskellen. Vi er sådan lidt mere orienterede mod at få den gode konkurrence til at skabe resultater i stedet for at bruge den laveste
fællesnævner og beskytte også dem, der sviner.";Jørn Jespersen
364295;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne til
L 265, hr. Keld Albrechtsen.";Ole Løvig Simonsen
364394;name_party;":
Det gode ved den debat, som vi har haft her om
de to forslag, er jo, at der tilsyneladende er en

7315

stigende erkendelse hos mange partier om, at
den ordning, man fik vedtaget med den nye
fødevarelov, når det gælder offentliggørelse af
resultater, nok vil vise sig ikke at være så god.
Det var vi så nok nogle der allerede havde
forudset på forhånd, men det er jo dejligt at se,
at den erkendelse også breder sig til andre partier, og derfor tager vi også ministerens løfte
om, at de to forslag, der ligger her, indgår som
inspiration i det arbejde, der skal gøres, i den
positive ånd, som vi tror på det er ment.
Når vi har fremsat et forslag i form af et lovforslag, så er det selvfølgelig, fordi vi gerne vil
give Folketinget den mulighed at vedtage en
ordning, som vil kunne træde i kraft og gennemføres så at sige her og nu, og som vi jo ved
kan fungere. Det vil jo så f.eks. give København
mulighed for umiddelbart at genoptage det
gode arbejde, som man havde under de gamle
regler.
Det kommer så til at tage lidt længere tid på
den måde, som ministeren foreslår. Men der
kan jo i hvert fald stilles spørgsmål til de her to
forslag, også sommeren igennem, og når
evalueringen foreligger til juli, således at dér så
forhåbentlig til oktober, når den nye samling
begynder, meget hurtigt vil komme et forslag,
som så vil kunne gennemføres.
Så på den måde ser vi da debatten i dag som
en start på et stykke arbejde, som kan gå den
rigtige vej.
Vi er blevet lidt kritiseret fra nogle ordførere
for at gå for vidt med hensyn til decentralisering. Rent faktisk foreslår vi ikke en større decentralisering, end der var i forvejen, men det er
da muligt, at hr. Jørn Jespersen har ret i, at det
kan være vanskeligt at komme så vidt, som Enhedslisten har foreslået, hvis ikke der er vilje til
det hos et flertal.
Men jeg synes bare, at det er værd at notere
sig, når man ser udviklingen inden for fødevarepolitikken i de senere år, at der har været en,
sandsynligvis meget konservativt inspireret,
centralisme i fødevarepolitikken. Altså f.éks.
havde man ideen om, at det skulle være fra jord
til bord, hvilket førte til, at forbrugersiden og
det gamle landbrugsministerium blev klasket
sammen. Det er vel tvivlsomt, om det var forbrugernes interesser, der til syvende og sidst
blev bedst tilgodeset ved den konstruktion.
Man begyndte at slå direktorater sammen. Det
er vel diskutabelt, hvor stor en succes det var.
Og så begyndte man altså den her centralisering af regionerne, og det er vel også de fleste,

7316

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 265 og B 137)

der i dag erkender, at det diskutabelt, hvor meget fornuft der kom ud af den centralisme.
Det kan jo godt hænge sammen med, at centralisme i det hele taget normalt ikke er den
gode måde at løse tingene på, for som hr. Jørn
Jespersen var inde på, er der altså forskellige
lokale forhold i forskellige dele af landet. Det
vil vi i hvert fald arbejde for at der bliver rlmlighed for. Kommunerne havde jo også en indflydelse på de her ting, før den nye fødevarelov
kom. De blev jo skovlet ud på brutal vis af det
flertal, der vedtog den nye lov, og jeg tror sådan
set ikke, at der er kommet ret meget gavn ud af,
at man lempede kommunerne ud.
Så vi vil i hvert fald kæmpe for, at den decentrale idé også får lov til at komme med, sådan at den er formuleret som retten til at gøre
det bedre i regionerne. Retten til at finde nye
veje, der kan løse problemer og gøre det bedre
for forbrugerne, skal også være der.
Med de bemærkninger håber jeg så på, at når
vi får den evaluering til juli - hvornår den helt
præcis kommer, vil ministeren jo måske kunne
oplyse os om - så kan vi få en god debat, som
kan føre til vedtagelse af nye regler i den kommende folketingssamling, sådan at den periode,
hvor det tilbagefald, som blev resultatet af den
nye lovgivning, skal vare, bliver så kort som
muligt, så man igen kan få tingene i en bedre
gænge.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
368325;name_party;":
Man siger, at det her er en centralisering. Nej,
det er en forenkling, hvor man muliggør kontrol fra jord til bord. Vi er skam ikke tilhængere
af centralisering, ikke som SF og Enhedslisten,
der jo ikke tør lægge noget som helst ud til
kommunerne, når der er diskussioner om planlægning.
Vi vil gerne lægge meget ud til planlægning
hos kommunerne, når det har lokal betydning,
men fødevarer skal være ens i hele landet, og
derfor er det meget fornuftigt at have en ensartet kontrol. Det havde vi ikke før med kommunerne, Den var meget uensartet. Forbrugerne
det ene sted vidste ikke, hvordan det var i forhold til de andre steder.
Derfor var det en forenkling og en ensartet
kontrol, vi indførte, og det var det, vi gik ind
for, og det er det, vi er medansvarlige for, og
det står vi gerne ved. Og jeg glæder mig da til

de forhandlinger, vi skal have, når evalueringen
er på plads.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
369250;name_party;":
Hr. Henning Grove vil nu fortælle os, at det,
man kæmpede for, var en forenkling! Jeg husker nu tydeligt de diskussioner, vi havde. Det,
Det Konservative Folkeparti først og fremmest
kæmpede for, var at få afskaffet Københavns
adgang til at offentliggøre sammenlignende mål
og resultater inden for restaurationsområdet.
Det var jo.det, der i den grad havde skabt ophidselse i konservative restauratørkredse og
ført til den indsats, som så desværre fik så stor
indflydelse på lovgivningen. Men alle andre
end hr. Grove har vel i dag i realiteten konkluderet, at det regelsæt, som man fik lavet, ikke
var godt nok, og så må vi jo om nødvendigt
prøve at finde nogle nye regler uden om hr.
Grove. Det er jo nok den eneste vej frem, sådan
som jeg kan konstatere at landet ligger.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for beslutningsforslagets vedkommende anden (sidste)) behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
370216;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om, at beboere i almene boliger får ret til at overtage
boligen.
Af Rikke Hvilshøj (V) og Flemming Hansen
(KF) m.fl.
(Fremsat 22/3 2000).
Forslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 2. maj 2000 (B 124)
Forhandling
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Blandede boligformer og blandede ejerformer
er regeringen positiv over for: det fremgår af
regeringens perspektiv- og handlingsplan på
det bypolitiske område. Men jeg er så også nødt
til at sige som kommentar til det forslag, vi her
behandler, at der her faktisk ikke er meget, som
regeringen kan være enig i, faktisk kun i beskrivelsen af udgangspunktet for forslaget, for det
er jo desværre rigtigt, som forslagsstillerne beskriver, at der er sket en øget social opsplitning
mellem forskellige by- og boligområder. Det er
også rigtigt, at fysisk nedslidte boligområder og
en ensidig beboersammensætning har bidraget
til at indfange nogle boligbebyggelser i en
negativ udviklingsspiral.
Jeg synes, det er glædeligt, at Venstre og De
Konservative erkender, at der et problem med
en øget social opsplitning på boligmarkedet.
Det er et godt udgangspunkt for at løse problemerne, at der er enighed om problemernes karakter, men glæden er desværre ganske kort, for
så snart vi kommer til, hvordan vi så får gjort
noget ved problemet, så er der meget, som vi
ikke er helt enige om, sagt meget stilfærdigt.
Venstre og De Konservative mener, at problemerne vil løse sig selv, hvis blot de nuværende lejere enten bliver ejere eller andelshavere. De nuværende lejere skal have en generel
adgang til at overtage deres bolig. Herved skabes blandede boformer, som igen medvirker til
at stabilisere boligområdet.
Regeringen er som nævnt indledningsvis positiv over for blandede boformer. Blandede boformer medvirker til at tiltrække bredere befolkningsgrupper i et boligområde eller byområde og medvirker dermed så også til at skabe
stabile boligområder og derigennem også skabe
mulighed for en positiv byudvikling.
Det kan dermed ikke fuldstændig afvises, at
salg af almene boliger i nogle tilfælde kan være
et hensigtsmæssigt instrument i forbindelse
med bestræbelserne på at ændre beboersammensætningen i et konkret boligområde, men
det må understreges, at det i så fald - og det er
vigtigt - er en del af en samlet løsning for et
boligområde.
Vi ser sådan på det, at en generel adgang til
at sælge ud af den almene sektor imidlertid vil
have en lang række ret katastrofale konsekvenser.

7317

For det første vil en generel adgang til at lade
de nuværende beboere købe deres almene bolig
betyde en nedgang i antallet af lejeboliger. Dette vil særlig ramme de indkomstsvage grupper,
der vil få færre muligheder på boligmarkedet,
idet ejer- og til dels også andelsboligmarkedet
kræver en større indkomst med mulighed for
også løbende at spare op i boligen. Tilsvarende
vil antallet af boliger, der kan stilles til rådighed
for løsning af boligsociale opgaver, falde. En
lang række kommuner vil dermed få ret store
problemer med at finde boliger til de boligsøgende, som også har et socialt problem.
For det andet må det forventes, at det i høj
grad vil være de gode almene boliger, som lejerne vil overtage. Dermed vil der ske en yderligere opsplitning af boligmarkedet, hvor det i
stor udstrækning vil være de dårligste boliger,
som vil overleve som lejeboliger, og som dermed også bliver den del af boligmarkedet, som
skal bære de sociale problemer.
Så stik imod hensigten med forslaget, som jeg
i og for sig i hvert fald på det principielle plan
anerkender, vil det her formentlig betyde, at
ghettoiseringen yderligere vil blive cementeret
og måske oven i købet forstærket.
For det tredje er der det med økonomien, og
det er jo ikke helt uvæsentligt. I forslaget er der
taget hul på sådan en meget lys fremtid, hvor
der kommer mange penge i kassen. Og de mange penge, som forslagsstillerne forestiller sig
kommer ind ved salget, skal bruges til mange
gode formål, og det er jo godt nok, hvis det er
sådan. Men man må sige, at det er temmelig
usikkert, hvor meget der vil komme ind.
I forslaget anføres det, at det er nærliggende
at anvende salgsprisen til dækning af lån m.v. i
de solgte boliger. Det er vel ikke blot nærliggende, det vil vel også være en meget klar forudsætning, formoder jeg, at den gæld, der er i
boligen, indfries.
Nogle boliger vil så kunne sælges med et
overskud,, og det vil især være de ældre almene
ejendomme, hvor gælden er nedbragt. Derimod
vil andre - og det vil især være boliger, der er
opført efter 1970 - formentlig kun kunne sælges
med tab, forstået sådan, at salgsprisen ikke vil
dække den indestående gæld. Medmindre det
offentlige skal dække tabet i de nyere byggerier,
vil overdragelsen altså kun være en reel mulighed i det ældre og typisk velfungerende byggeri, og dermed styrkes ghettoiseringen i den
almene sektor - stik imod intentionen om, at
almene boliger skal være til alle.

7318

Tirsdag den 2. maj 2000 (B 124)

Netop at tiltrække og fastholde ressourcestærke personer er en afgørende ting for løsning af problemerne i den almene boligmasse.
Og det skal i den forbindelse pointeres, at boligorganisationernes højeste myndighed så skal
være indstillet på at sælge til lejerne. Hvis ikke
der er tale om frivillighed, er der jo faktisk tale
om ekspropriation, som vil indebære fuld
erstatning.
Så summa summarum: Blandede boformer er
efter regeringens opfattelse godt. Det medvirker
til at tiltrække bredere befolkningsgrupper i et
byområde og kan medvirke til at sikre stabilitet
osv. Det er derfor i den retning, vi skal tænke
og handle, når vi bygger nyt, og jeg tror faktisk
ikke, der er en eneste borgmester i dette land,
som har planer om, ikke engang i drømme eller
mareridt, at bygge nye store bebyggelser som
Vollsmose, som Gellerupparken og som Brøndby Strand og den slags meget massive byggerier. Det er der ingen der har nogen som helst
forestilling om. Dér har man forestillingen om,
at man skal bygge blandede boformer, og det
bliver i hvert fald med velsignelse fra denne her
regering.
Det ligger bare noget tungere og sværere, når
det drejer sig om det eksisterende byggeri,
uden at der er taget hensyn til at skabe blandede boligområder. Her er der altså ikke nogen
hurtige løsninger. Man kan sige, at forslaget her
er et bud på en hurtig løsning, som efter vores
bedste opfattelse vil betyde et generelt udsalg af
den almene sektor. Kodeordet for os at se må
være en udvikling af boligområderne på alle
områder, en udvikling mod større fleksibilitet,
mere individuel tilpasning, større råderet for
den enkelte lejer, mere fleksibel udlejning, fysiske forbedringer, sociale aktiviteter, altså med
andre ord at gøre den almene sektor attraktiv
for de lejere, som også gerne vil være med til at
præge deres boligområde i højere grad, end tilfældet er i dag.
Det er vi meget med på, og jeg tror, at det er
den vej, man skal gå, hvis man skal forandre
det eksisterende byggeri, medmindre, som jeg
sagde, en løsning kan indgå i en helhedsplan,
altså hvis man f.eks. kunne forestille sig, at det
var et nulsumsspil, altså at der var den samme
balance mellem ejer, lejer og andel, efter at man
har vurderet det i en kommune. Men det er jo
en lidt større øvelse, som i hvert fald kommunerne nok skal involveres og inddrages i.
Så regeringens holdning til det her forslag,
som vi altså betragter som en mulighed for at

indsnævre antallet af boliger, som vi nødvendigvis skal bruge til sociale formål, er, at det er
vi modstandere af. Vi er modstandere af, at
man skal kapitalisere nogle lejligheder og måske oven i købet lejligheder, der ikke er kapital
i, fordi gælden faktisk er større end gevinsten.
Så regeringen kan altså med de her bemærkninger ikke støtte forslaget.";Ole Løvig Simonsen
378213;name_party;":
Boligstandarden i Danmark er meget høj. Det er
ikke kun mennesker med en høj indkomst, højindkomstfamilier, der har mulighed for at bo
godt i Danmark: det har alle. Og det skyldes
ikke mindst den omfattende boligpolitiske indsats op igennem tiderne, hvor det offentlige har
støttet alment boligbyggeri til gavn for almindelige mennesker. Vores boligpolitik er kort
sagt et forbillede for andre. Man kommer rejsende hertil: også i Europa er det et forbillede.
Og alligevel har vi været vidner til en hel del
boligsociale problemer.
Vi må erkende, at der er områder med en høj
koncentration af ressourcesvage beboere. Vi har
set det i Vollsmose i min hjemby, som sammen
med Gellerupparken, Brøndby Strand og
Taastrupgaard alle er eksempler, der bliver
fremhævet i debatten. Men de er symptomer på
et problem, som vi kun kan løse gennem det
omfattende lovarbejde, vi er i gang med, og vi
mener, der er mange værktøjer til at løse
problemerne:
Der er støtte til forbedring af de fysiske omgivelser, som vi har lagt forslag frem om. Vi har
forslag om at forbedre anvisningsreglerne, så de
kan sikre en lidt bredere beboersammensætning. Og med det forslag om hele den almennyttige boligsektor, vi vedtog for et par år siden, er der en større råderet, der befordrer alsidighed og flere sociale aktiviteter. Vi skal vel
også have skabt nogle flere arbejdspladser i de
områder, der styrker det lokale netværk.
Men Venstres forslag om at holde udsalg af
de almene boliger mener vi ikke bidrager til at
løse problemerne, snarere tværtimod. Det er for
os at se svært at forestille sig mange situationer,
hvor salg af almene boliger vil kunne afhjælpe
de problemer, som vi står over for, og som de
enkelte boligafdelinger og kommunerne står
over for.
Venstre forestiller sig jo, at salg af almene boliger vil sætte en positiv udvikling i gang, men
hvis man tænker konsekvenserne igennem, er
det klart, at et salg af almene boliger vil gøre

Tirsdag den 2. maj 2000 (B 124)
det modsatte af det, Venstre mener: det vil
nemlig sætte en negativ spiral i gang, for de almene boliger, der vil blive solgt først, er jo dem,
hvor økonomien er bedst. Det drejer sig naturligvis om de ældre boligafdelinger, hvor lånene
er helt eller delvis tilbagebetalt, og det er jo ikke
i de boligafdelinger, vi har boligsociale
problemer.
Det betyder også, at vi vil se en opdeling
mellem boligafdelingerne, hvor de nyere og dyrere almene boligbyggerier - og det er oftest
dem, der har problemer - vil stå tilbage. Dels
har de svært ved at blive solgt, idet prisen formodentlig ikke vil være konkurrencedygtig
over for noget tilsvarende privat, og dels vil det
på grund af salget af de sunde boligafdelinger
medføre et yderligere socialt pres på de - må
jeg få lov at sige det? - lidt tungere afdelinger.
Dermed sætter man en negativ spiral i gang,
der isolerer de ressourcesvage afdelinger og giver kommunerne ringere værktøj til at løse de
almene og akutte boligproblemer.
Dertil kommer de rent praktiske problemer
med gennemførelsen af Venstres lovforslag. Jeg
tror ikke, man har tænkt sig om, da man fremsatte det. Hvordan skal de enkelte boligafdelinger kompenseres for den ekspropriation, der jo
er tale om? Hvordan sikrer vi, at beboerdemokratiet vil komme til at virke? Og hvordan skal
kommunerne kunne løse de boligsociale opgaver, de har?
Et udsalg af boliger er ikke noget vidundermiddel, desværre. Det har været prøvet i
England. Vi har jo set, hvordan det gik under
Margaret Thatcher: Nogle af de sociale boligområder, der ikke kunne blive solgt eller blev
solgt til en dårlig pris, forslummede fuldstændig, så man bogstavelig talt måtte lægge en
stang dynamit under dem.
En løsning af de her problemer kræver derimod en mere omfattende og aktiv indsats, der
kan forbedre bomiljøet, og som giver mere fleksible anvisningsregler og en større råderet. Vi
har sat det i gang med bydelsforsøg, kvarterløft
og nye forslag til forbedret integration. Det er
langt bedre midler end et simpelt udsalg, som
Venstre har foreslået, og derfor må vi afvise
forslaget.";Carsten Hansen
382268;name_party;":
Når vi har fremsat det her forslag, er det sådan
set ikke for at påstå, at det løser alverdens pro-

7319

blemer, som vi har på boligmarkedet. Det er
heller ikke for at konkurrere med Margaret
Thatcher eller andre store politikere i forrige århundrede. Det er sådan set for at komme med
lidt inspiration til en socialdemokratisk minister
i et nyt århundrede.
Der er jo ikke tale om, at vi vil skabe en ny
stor, stærk skare af udlejere i Danmark. Der er
tale om, at vi vil gøre noget for lejerne i det almennyttige boligbyggeri. Der er tale om, at vi
med to linjer siger: Kunne vi ikke åbne op for
den her. idé også? Og når ministeren siger, at
det kunne tyde på, at vi var ude på en hurtig
løsning, så vil jeg gerne sige, at vi jo også sidder
i ustandselige møder om alle mulige smådetaljer inden for boligområdet i erkendelse af, at det
er justeret, det er tilpasset, det er tilrettet. Det er
nogle gange overfortænkt, havde jeg nær sagt,
og det her er altså bare en idé.
Det er vores opfattelse, at såfremt man ønsker en varieret beboersammensætning i det almennyttige boligbyggeri, er det altså også nødvendigt at se på den her mulighed. Det kunne
være én af mange. Vi vil anbefale, at man åbner
for beboernes køb af egen lejlighed. Vi er ikke
firkantede. Jeg tror sagtens, at vi kunne være
åbne over for, at antallet af almennyttige boliger, som udgår af den almene boligmasse som
følge af det her, skulle erstattes af det samme
antal.
Lad os diskutere det, hvis det var det, der
blev lagt op til fra ministeren. Lad os prøve at
se, om det her ikke kunne være et af mange
redskaber. Jeg tror, vi alle sammen ved, at der
skal tages mange andre initiativer, så jeg opfatter indtil videre ministerens tale - ikke fordi jeg
skal samle op - som uhyre positiv, og jeg er
sikker på, at inden drøftelserne er omme engang i nat, vi vil have sået nye tanker i det store
boligpolitiske spil.
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
384196;name_party;":
Nu blev spørgsmålet rejst af flere af de foregående ordførere, og jeg vil da også gerne
spørge: Hvilke boliger bliver solgt først?
Der argumenteres jo for, at man vil forhindre
en negativ udviklingsspiral, men hvis det er sådan, at det faktisk er de bedre ejendomme, der
faktisk bliver solgt først, hvorledes vil man så
rent faktisk forhindre en negativ udviklingsspiral i den situation?

7320

Tirsdag den 2. maj 2000 (B 124)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
384664;name_party;":
Det var jo en bemærkelsesværdigt kort tale fra
en af forslagsstillerne til forslaget, men jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Jens Heimburger:
Hvordan forholder man sig til den private ejendomsret i forhold til de almene boliger her, til
ekspropriationen? Og hvordan skal beboerdemokratiet, som vi har vedtaget, kunne fungere,
når vi sælger ud af den almene sektor? Hvad
med tredje- og fjerdegangsalg, for det er jo kun
første gang, det skal være beboerne, der køber.
Hvad, når vi når længere hen i forløbet?

at beboerne, der bor i dårligt funderede økonomiske afdelinger, ikke skal have den samme
mulighed. Altså de, der bor i Gellerupparken,
og de, der bor i Vollsmose og andre steder,
hvor der er problemer, skal altså ikke være med
i denne her ordning, som forslagsstillerne
kommer med.
Og hvad så med dem, der bor de steder? Skal
de så ikke have mulighed for at købe deres
egne boliger? Eller hvad er det, forslagsstillerne
mener med det her? Og ekspropriationen synes
jeg hr. Jens Heimburger slap ganske let uden
om.

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
385731;name_party;":
Det er helt bevidst, at det er et meget åbent forslag. For det første, fordi vi så i fællesskab kunne starte med at lave en forsøgsordning, hvor vi
kunne sige, at alle ejendomme før 1970 bliver
omfattet. Det kunne være udvalgte områder. Vi
kunne lægge op til, at der var udpeget nogle
forsøgskommuner. Der er masser af muligheder
for at imødekomme, at det her skævvrider hele
boligmarkedet.
Det andet, som jeg var inde på før, var, at vi
kunne sige, at hver gang der kommer en ud,
skal der en ind. Hvis vi havde det princip, ville
frygten for, at det her ville ende i, at der var en
masse socialt svage medborgere, der blev dårligere stillet, så være væk.
Men hensyn til ekspropriation kunne vi sige,
at dét var en mulighed. Med hensyn til beboerdemokrati er jeg overbevist om, at man også
sagtens kan have det i blandede beboelser. Endelig vil jeg sige, at hvis det er sådan, at nogen
køber en ejendom for at sælge den lynhurtigt,
kunne man lave en tiårig tilbagekøbsklausul.
Der er masser af muligheder, hvis man ville
gå ind på tanken, hvis man turde overlade det
til den enkelte at eje sin bolig i højere grad. Der
er jo rent faktisk også mange socialdemokrater,
der ejer deres egen bolig, men man kunne godt
sprede den tanke til andre også. Det gør, at folk
får lyst til at investere, at andre end det offentlige får lyst til at investere i de her boligområder, og det er det, vi gerne vil have ud af det.

(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
387184;name_party;":
Hvis hr. Carsten Hansen har den holdning, at
det skal gælde alle, så skal jeg gerne spole filmen og båndet fra før tilbage og sige, at hvis
det skabte noget flimmer, at jeg sagde, man
kunne lade det gælde for boliger fra før 1970, så
kan vi også sige, at det gælder alt efter 1970.
Men hvis det er for restriktivt, skal jeg gerne
sørge for, at det bliver en mere liberal løsning,
vi går efter. Det gør vi gerne.

(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
387636;name_party;":
Så slap katten ud af sækken, må vi sige: Det er,
jo boligerne fra før 1970, altså de gode, de velfungerende, dem, hvor der ikke er økonomiske
problemer, man skal kunne sælge. Det vil sige,";Carsten Hansen
387849;name_party;":
Da jeg læste forslaget, blev jeg lidt i tvivl om,
om jeg skulle tage begrundelsen fra Venstre og
De Konservative alvorligt: Man fremsatte
forslaget med den begrundelse, at man ville
undgå en negativ udviklingsspiral i almene
bebyggelser.
Hvis man skal betragte forslaget sådan, vil
det i bedste fald være virkningsløst over for det
at forhindre en negativ udviklingsspiral med
den formulering, det har. Mest sandsynligt vil
det kraftigt forstærke de negative udviklingsspiraler, vi har i de forholdsvis få almene bebyggelser, der er truede.
Hvis forslaget gennemføres, vil det først og
fremmest være i de bedre almene afdelinger,
beboerne vil føle sig fristede til at købe deres
bolig. Det er mindre sandsynligt, at der vil ske
større køb i de belastede afdelinger, hvor man
har den negative udviklingsspiral, og hvor store
dele af beboerne ikke har penge til det, og det
vil ofte være mindre attraktive bebyggelser. Resultatet vil være, at de bedre almene boliger
forsvinder som mulige boliger til løsning af boligsociale behov, og de få bebyggelser trækker i
dag læsset ved i langt højere grad at skulle tage
beboere med boligsociale - behov med det re-

(916)
Tirsdag den 2. maj 2000 (B 124)
sultat, at den negative udviklingsspiral vil
fortsætte.
Skal man løse problemet med de negative
udviklingsspiraler, så er det helt andre midler,
der er effektive, og som skal tages i brug.
Grundlæggende bliver opgaven at sørge for, at
der er mange flere boliger, der deltager i løsningen af de boligsociale problemer. Vi skal
åbne op for alle de mange almene afdelinger,
der i dag i praksis næsten aldrig får beboere
med boligsociale behov. Jeg synes også, at de
borgerlige godt kunne tænke på, at der faktisk
er kommuner, der i dag ikke har almene boliger
i tilstrækkeligt omfang. De bør også have, så de
kan være med til at løse de boligsociale
problemer.
Jeg synes også godt, at man kan tænke på, at
de private udlejere også godt kunne bidrage
bedre til en løsning af de boligsociale problemer
og så endelig få bygget nogle flere almene boliger. Problemerne opstår i høj grad, fordi vi har
for få almene boliger.
Jeg har svært ved ikke at se dette forslag som
udelukkende et ideologisk bestemt forslag. Det
virker, som om V og K ikke kan lide de almene
boliger, og det virker egentlig, som om den borgerlige ideologi har en sådan forherligende
kraft, at man ikke behøver forholde sig til virkeligheden. Det ville være befriende, hvis V og
K blot kunne øve en lille smule selvkritik over
for deres egen ideologi, også når man formulerer et forslag. Det hjælper ikke, at man kommer
herop på talerstolen bagefter og siger, at der
kan være forskellige betingelser osv., det kan
fungere under. Som forslaget er formuleret, vil
det få den virkning, jeg nu har nævnt.
I forherligelsen nævner man overhovedet
ikke de vanskeligheder, man kan komme ud for
både i administrationen og i beslutningsprocessen ved at have flere forskellige boligformer i
samme bygning, og det er i øvrigt også uklart,
om det skal være muligt at overtage på både
andelsbasis og ejerbasis i den samme ejendom.
Vi kan også gå til udlandet og se, hvad man
har prøvet dér. De central- og østeuropæiske
lande har prøvet noget lignende. Efter frigørelsen fra de statslige styreformer var folk helt vilde med at komme til at eje deres egen bolig, og
de var lige så blinde i deres forherligelse af
ejerboligen, som V og K åbenbart er. Det har givet vanskeligheder at have forskellige økonomiske interesser i den samme ejendom og sidst,
men ikke mindst, en begyndende segregering
på boligmarkedet, som de ikke har kendt, og

7321

som vi også vil få forstærket, hvis vi følger V's
og K's forslag.
Nu har jeg ikke så mange forhåbninger om,
at V og K vil lære af SF, men man kunne måske
lære af fru Thatcher, for hun gjorde virkelig de
samme erfaringer: Hun nærede en meget stor
foragt for de kommunale boliger, Og hun ønskede at udrydde dem, men hun måtte erkende,
at de faktisk havde en boligsocial funktion, og
så indførte hun faktisk den almene bolig i England og gav den et ganske stort skub fremad.
Vi er bange for, at hvis forslaget her gennemføres, vil det medføre en minimering af den almene sektor, og som jeg sagde før, kunne vi få
svært ved at løse de boligsociale opgaver. Og
man kan spørge V og K - det ligger der jo ikke
nogen tanker om i deres forslag - hvorledes vi
skal løse de boligsociale opgaver, hvis de almene boliger forsvinder.
I SF er vi ikke kun imod forslaget, fordi vi synes, det er usagligt i forhold til det formål, det
angiver at skulle tjene: vi mener, den almene
sektor har en vigtig opgave at klare på det samlede boligmarked, og vi vil gerne have udviklet
og udvidet den almene sektor. Der er allerede
et omfattende beboerdemokrati, og det kan udvikles videre. Der er allerede sket en betydelig
udvidelse af beboernes råderum, og det kan vi
også arbejde videre med. Der er fortsat mange
muligheder i den almene sektor, som vi synes
skal bruges, og som også kan gøre, at den udvikler sig på en helt anden måde, end vi har set
i de almene bebyggelser, hvor der er en negativ
udviklingsspiral.";Knud Erik Hansen
392950;name_party;":
I modsætning til den forrige ordfører skal jeg
forsøge at anlægge en lidt mere positiv linje
over for forslaget.
Forslagsstillerne ønsker, at lejere i almene boliger får mulighed for at blive herrer i egen bolig, og det vil sige, at boligsituationen ændres
fra det nuværende lejeforhold til et ejerforhold,
enten som ejerlejlighedsejere eller som andelsboligejere, og som sagt har Dansk Folkeparti
stor forståelse og sympati for dette.
Antallet af lejeboliger i Danmark svarer til ca.
45 pet. af husstandene, som sammen med de
øvrige boligformer udgør ca. 21h million boliger,
og Dansk Folkeparti ser gerne en yderligere
stigning i procentsatsen af ejerboliger. Hvis vi
f.eks. sammenligner med Norge, Finland og
Storbritannien, udgør ejerboligerne dér hen-

7322

Tirsdag den 2. maj 2000 (B 124)

holdsvis 60, 67 og 68 pet. af den samlede boligmasse.
Regeringen har ofte påpeget, at der lettere
opstår problemer med beboersammensætningen i de store, almene boligbebyggelser, og her
får regeringen ved en vedtagelse af dette beslutningsforslag en mulighed for at ændre den
nuværende lejerkoncentration til et mere fleksibelt og varieret boligmarked. Når beboerne får
ejerstatus med hensyn til deres bolig, får de
samtidig et instrument i hånden til at kunne finansiere en indvendig modernisering og forbedring af lejligheden, idet en långiver får sikkerhed i boligen.
Inden den nuværende lejer overtager ejendomsretten til boligen, skal den prisfastsættes,
og her ser jeg et problem. Hvordan prisfastsættes en lejlighed, som alene kan overtages af den
nuværende lejer? Det vil aldrig blive til markedsprisen. Kan den kommende ejer herefter gå
ud på det frie boligmarked og afsætte lejligheden til markedspris, eller skal der også her ske
en prisfastsættelse af den samme trio? Hvis det
skal være tilfældet, vil det ikke blive til markedsprisen, og så opnår vi den samme situation, som hersker inden for visse andelsboligforeninger, nemlig penge under bordet.
Men uanset hvor mange praktiske problemer
der er i beslutningsforslaget, har det alligevel
Dansk Folkepartis sympati og støtte.";Egil Møller
395062;name_party;":
Med dette forslag vil Venstre og Det Konservative Folkeparti give beboere i almene boliger ret
til at overtage boligen på ejer- eller andelsbasis.
Dette sker ud fra ønsket om at skabe mulighed
for mere blandede boformer med en mere bredt
sammensat beboerkreds.
I CD kan vi fuldt ud tilslutte os tankegangen
om blandede boformer, men vi kan altså ikke
se, at dette forslag skulle sikre dette. Tværtimod
tror vi, at en ensidig, ustruktureret privatisering
af de almene boliger vil skabe et egentligt boligproblem for de personer og familier, som
ikke har det tilstrækkelige økonomiske fundament til selv at erhverve sig en bolig.
Vi mener ikke, at de almennyttige boligers tid
er forbi. Tværtimod er der fortsat et stort behov
for disse boliger, og derfor er der ikke brug for
regler, som decideret sigter mod nedlæggelse af
almene boliger. I øvrigt er det jo slet ikke de boligområder, som Venstre og Det Konservative
Folkeparti henviser til, nemlig de fysisk nedslidte, som vil være interessante at købe for le-

jerne. Tværtimod vil forslaget kun være et godt
alternativ i de mere attraktive boligbyggerier,
og hvad har man så opnået? I bedste fald ingenting og i værste fald, at de ghettodannelser,
som forslaget tilsigter at modvirke, bliver endnu mere udbredt, eftersom der vil være færre
boliger, som til gengæld vil være mere nedslidte, til fordeling blandt et uændret antal boligsøgende. Dette medfører en risiko for en centrering af de boligsociale problemer frem for det
modsatte, for kommunerne skal jo fortsat klare
deres boligsociale forpligtelser.
Herudover er der de rent retlige problemer:
Hvordan skal det skrues sammen? Skal der
være tale om et retskrav? Jeg forstår forslaget
sådan, at det er et egentligt retskrav, man ønsker at skabe. I så fald er der jo rent faktisk tale
om pligtmæssig afståelse af fast ejendom, hvis
boligorganisationen altså ikke frivilligt ønsker
at sælge, og vi taler så om noget, som tilnærmelsesvis ligner ekspropriation. Har forslagsstillerne tænkt nøjere over dette? Selv om der er
knyttet offentlige penge til byggerierne i form af
boligydelse og -støtte, ejes boligerne altså af
boligorganisationerne og ikke af det offentlige.
I CD går vi stærkt ind for blandede boformer.
Vi mener, at ethvert kvarter bør have sine ejerboliger, lejeboliger og andelsboliger samt sine
ungdoms- og ældreboliger for at få en optimal
befolkningssammensætning. Og jeg vil gerne
understrege, at vores afvisning af dette forslag
ikke skal ses som en generel afvisning af, at lejerne i de almene boliger i nogle situationer
kunne købe deres bolig. Der vil naturligvis
være situationer, hvor det kan være relevant for
boligorganisationerne at frasælge ejendomme,
og rent faktisk er der i dag ikke noget i lovgivningen, som forhindrer dette. Det kræver blot
kommunalbestyrelsens samt by- og boligministerens godkendelse, og her kunne jeg godt stille et spørgsmål til ministeren: Har ministerens
svar på en sådan ansøgning om godkendelse
nogen sinde været et nej?
Så grunden til, at vi ikke kan støtte forslaget,
skal altså alene findes i forslagets karakter af at
sikre lejerne et retskrav på overtagelse.";Annie Lunde Hansen
398215;name_party;":
Jeg er glad for, at regeringen og et flertal i Folketinget vil afvise dette beslutningsforslag, men
jeg må sige, at jeg egentlig havde håbet og ventet, at ministeren var kommet med en meget
mere håndfast og principiel afvisning af forsla-

Tirsdag den 2. maj 2000 (B 124)
get, for jeg synes i og for sig, at forslaget rejser
en grundlæggende samfundsdebat.
De partier, der går ind for et sådant forslag,
har jo det sigte at skabe et samfund, som er radikalt anderledes - og det er ikke i ordets bedste betydning - end det nuværende samfund: Et
samfund, hvor det at eje noget gøres til livets
formål: og hvor klasseskel vil være det dominerende træk i samfundet i langt højere grad, end
det allerede er tilfældet. Man vil forsøge at skabe et Margaret Thatcher-samfund, hvor det sociale sikkerhedsnet bombes i stykker, hvor væsentlige elementer i den velfærdsstat, som vi
trods alt endnu har i Danmark, undermineres,
og hvor de mennesker, som står svagest i samfundet, lades i stikken, konkret i denne situation
med hensyn til at få en bolig. Det har en fundamental betydning for, at det trods alt er bedre
at bo i Danmark end i f.eks. England, at man i
England under Margaret Thatchers regering fik
ødelagt det sociale boligbyggeri fuldstændig,
bl.a. med initiativer i retning af det, som ligger i
dette beslutningsforslag.
Vi har en boligsektor her i Danmark, nemlig
den almene sektor, hvor vi som beboere - og
jeg siger »vi«, fordi jeg selv bor i den almene
sektor - ikke har mulighed for at få del i samfundsskabte værdistigninger. Vi kan ikke gå ud
og belåne værdistigningen i vores fælles almene
ejendom, og det er godt, at vi ikke kan det, og
det burde være sådan overalt i samfundet, at
man ikke havde samfundsskabte værdistigninger, hvor man kunne tilrane sig en del af en kapitalgevinst, som var skabt ved andres arbejde,
men som man ikke selv havde bidraget til, og
som endda ikke beskattes, f.eks. gennem en
værdistigningsafgift.
Som lejere i alment byggeri står vi altså i den
situation, at vi ikke kan deltage i udnyttelsen af
samfundsskabte værdistigninger, og det synes
jeg er en god ting. Men det er da klart, at de
borgerlige ønsker et samfund, hvor de, der har
mulighed for det, og de, der i forvejen ejer noget, kan få adgang til samfundsskabte værdistigninger, som så kan gøre dem endnu mere
velstående, mens andre, som ikke ejer noget,
kan blive sat helt tilbage.
Det er hele ideen i det borgerlige samfund,
og det er det, man så forsøger at fremme med
forslaget her, og det var derfor, jeg egentlig
havde håbet, at ministeren havde reageret på et
mere principielt grundlag. Jeg er enig med ministeren i, hvad der ville blive de konkrete,
praktiske ulemper, hvis dette forslag blev ved-

7323

taget. Det ville betyde, at der ville blive en endnu større koncentration af sociale problemer i
bestemte afdelinger, end vi kender i forvejen,
og jeg er ikke uenig i ministerens beskrivelse af
disse praktiske konsekvenser, som ville følge af
en vedtagelse af forslaget.
Man skal altså bare være opmærksom på, at
der bag dette forslag ligger nogle ideer om et
samfund af en gusten art, som den danske befolknings flertal forhåbentlig aldrig nogen sinde
vil godkende. Vi husker jo alle sammen, hvordan det sidste folketingsvalg gik: Da befolkningen fandt ud af, at Venstre og De Konservative
ønskede at indføre et system med store huslejestigninger i det private udlejningsbyggeri, forskertsede disse partier muligheden for at få regeringsmagten. Og derfor skal kendskabet til
forslaget her også udbredes til befolkningen.
Jeg tror nemlig, at forslaget vil have en lignende
virkning og også ved det næste folketingsvalg
forebygge, at Venstre og De Konservative får en
mulighed for at komme til regeringstaburetterne, og i den forstand kan man sige at forslaget
tjener et godt formål, nemlig ved at afsløre de
hensigter, som ligger i den borgerlige politik.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil bare sige til hr. Kjeld Albrechtsen, at regeringens holdning til forslaget både principielt
og konkret var et nej, og det var vist ikke til at
misforstå. Nu havde jeg ikke tænkt mig at holde
en 1. maj-tale her dagen efter den 1. maj, men
jeg kan forstå, at det er hr. Keld Albrechtsen ligesom kommet ind i vanen med, og så formulerer man sig jo på en lidt anderledes facon,
ikke sandt?
Fru Annie Lunde Hansen spurgte konkret,
om vi har fået nogen henvendelser, vi har sagt
nej til, og svaret er: Nej, vi har ikke fået nogen
henvendelser fra, man kan sige kompetente
myndigheder, altså dér, hvor lejerne gennem
beboerdemokratiet kan pålægge en boligafdeling, en boligorganisation, et boligselskab at
henvende sig. Det har vi ikke fået. Men jeg har
forstået det sådan, at hver ny boligminister har
fået - jeg er dog blevet skånet, må jeg sige - en
henvendelse fra en bestemt afdeling i København. Det er AAB, afd. 32 i København, der plejer at henvende sig, og det er vist nok på sådan
en enkelt mands foranledning, og det har vi
selvfølgelig afvist.
For at gå ind på tankegangen kan man sige,
at hvis der var kommet henvendelser og var
truffet beslutninger osv., ja, så havde vi jo for-

7324

Tirsdag den 2. maj 2000 (B 124)

holdt os til det konkret og måske også anderledes, hvad ved jeg? Det er jo ikke til at sige. Det
er jo teoretisk lige nu, men vi har ikke fået nogen henvendelser.";Keld Albrechtsen
403566;title_name;":
Der er nu tre korte bemærkninger: fru Kirsten
Jacobsen, hr. Egil Møller og hr. Jens
Heimburger
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
403704;name_party;":
Det er jo dejligt, når man svinger sig helt op under loftet. Tak til hr. Keld Albrechtsen, fordi der
blev sat lidt gang i debatten her.
Må jeg ikke godt bare sådan for historiens
skyld og for referatet lige få hr. Keld Albrechtsen til at bekræfte, at det forslag, som der var
tale om ved sidste folketingsvalg, og som skulle
give de her store huslejestigninger, altså var et
forslag: som kun skulle gælde ved genudlejning. Så får vi i hvert fald historien i orden.
Når nu hr. Keld Albrechtsen maler, jeg ved
ikke hvad på væggen i anledning af det her forslag og taler om, hvad det er for et frygteligt
samfund, kunne jeg godt tænke mig at spørge
hr. Keld Albrechtsen: Hvordan kan det være, at
Enhedslisten og den almennyttige boligsektor
synes, det er bedre at nedrive almennyttige boliger, som kun er 20 år gamle, end at give dem
væk til lejerne eller sælge dem for en meget lav
pris?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
404627;name_party;":
Da jeg hørte Enhedslistens ordfører, hr. Keld
Albrechtsen, virkede det på mig, som om hr.
Keld Albrechtsen virkelig mente, hvad han sagde. Det er altid oplivende som tilhører at lytte
til folk, der virker engagerede. Blandt det, der
blev sagt, var der en tordnende afsky for borgerlige partier, som kun interesserer sig for det
at eje noget, hørte jeg hr. Keld Albrechtsen sige.
Jeg vil ikke fraskrive mig ejerglæden. Den
tror jeg sådan set er hos alle mennesker under
en eller anden form. Men jeg vil da sige for
Dansk Folkepartis vedkommende, at vi da også
interesserer os for lejernes måde at bo på, og jeg
opfatter forslaget her som et tilbud til lejere om,
at hvis de får lyst til på et tidspunkt at skifte fra
at være lejere til at være ejere af den bolig, de
hidtil har boet i, kan de blive boende, bare under andre forhold.

Skulle vi da ikke give beboerne den valgfrihed?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
405549;name_party;":
Jeg glæder mig til en dag at fremsætte et meget
vidtgående forslag og så tage en debat med hr.
Keld Albrechtsen, for så tror jeg, at enhver højttaler må slukkes og enhver mangel på energi i
dette samfund vil blive udfyldt, og det synes
jeg er skønt.
Nu er det her jo sådan set ikke et spørgsmål
om, at de, der har, skal tilrane sig mere. Det er
sådan set et forslag til lejerne om at give lejerne,
de af hr. Keld Albrechtsen højt besungne lejere,
nogle flere muligheder. Det er sådan set det,
forslaget går ud på, og det vil vi gerne stå ved.
Jeg mener, at det er det samme forslag, vi har
talt om, ellers tager jeg fejl. Det er et tilbud til
lejerne.
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
406243;name_party;":
Til hr. Heimburger vil jeg bare sige, at jeg og
min kone, som bor i en lejlighed i Brabrand Boligforening, kunne da nok med den indtægt,
husstanden har, få råd til at købe. Det er da rigtigt. Nu har vi altså valgt at bo til leje, bl.a. fordi
vi ikke går ind for det system med samfundsskabte værdistigninger, som findes i ejerboligsektoren. Det er et principielt, holdningsmæssigt spørgsmål.
Men det, som jeg ville synes var helt elendigt,
var, hvis min boligafdeling skulle splittes op,
således at jeg købte min og min kones lejlighed
og dermed begyndte at føre en splittelse ind i
en afdeling, hvor nogle af mine medbeboere
ikke ville kunne få mulighed for en tilsvarende
ordning, for sådan ville det jo være. Hvor ville
de beboere ende til sidst? Hvem ville varetage
de beboeres interesser her i samfundet til sidst?
Nej, det ville skabe nye klasseskel oven i dem,
vi har i forvejen i det her samfund. Det er der
da ingen grund til at lægge skjul på.
Så til fru Kirsten Jakobsen: Ja, det var genudlejning, men fru Kirsten Jakobsen er jo en årgammel ekspert i boligforhold og ved, at hvis
man bare kan få fat i genudlejning, så får man
jo hele lejeboligområdet vasket igennem i løbet
af nogle år, og så har man den generelle huslejeforhøjelse på ca. 35-40 pet. Det er jo dokumenteret i de beregninger, der bl.a. lå i Lejelovskommissionen. Det ved fru Kirsten
Jakobsen godt.

Tirsdag den 2. maj 2000 (B 124)
Det var jo et ordentligt klask til lejerne, de
borgerlige partier havde tænkt sig, og som lejerne ikke brød sig om, og derfor kom hr. Uffe
Ellemann-Jensen ikke til at blive statsminister.
Så enkelt er det.
Jeg håber, at det her forslag vil blive udbredt
- og det mener jeg virkelig - til befolkningen,
for så bliver hr. Anders Fogh Rasmussen heller
ikke statsminister.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
408065;name_party;":
Jeg synes, den omsorg, som hr. Keld Albrechtsen har for de svageste lejere, er rørende. Jeg
synes, det er rørende, at hr. Keld Albrechtsen
siger, at han kunne jo sagtens sammen med sin
kone ligesom mange andre velbjærgede lejere i
den almennyttige sektor få råd til at købe sin
bolig, men hvad så med alle de andre?
Så kunne jeg jo godt tænke mig at spørge hr.
Keld Albrechtsen, hvordan det så kan være, at
alle de der meget, meget solidariske, engagerede mennesker i den almennyttige boligsektor,
som er velbjærgede og ikke længere har boligsociale problemer, ikke i solidaritet med de svage lejere tager og flytter ind i nogle af de nye,
dyre, almennyttige og lader de billige, gode, almennyttige boliger overtage af nogle fattige lejere med store boligsociale problemer?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
408876;name_party;":
Man hører ofte ordet solidaritet fra hr. Keld
Albrechtsen, at vi skal være solidariske med
hinanden, og som politisk udgangspunkt kan
jeg godt acceptere at nogle partier selvfølgelig
har det som hovedformålet. Men så vil jeg godt
spørge hr. Keld Albrechtsen: Hvor er solidariteten med de mennesker, der bor i almennyttigt
byggeri i dag, hvis de fik muligheden for at
skifte fra at være lejere til at være ejere? Der er
jo ikke noget krav om, at de skal skifte: de får
bare en valgmulighed. Skulle man ikke være
solidarisk og sige, at det må folk selv om?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
409473;name_party;":
Vi kommer jo nok ikke så frygtelig meget længere med det.
Til det sidste spørgsmål vil jeg bare sige, at
den solidaritet, som for mig er afgørende, når vi
taler om det almene byggeri, er jo, at vi dér har
en sektor på boligområdet i Danmark, som
trods alt er forpligtet til at bidrage til løsningen

7325

af de sociale problemer, og som også gør det,
og som, selv om vi har hjemløse i Danmark,
selv om vi ikke har løst alle vores problemer, og
det har vi bestemt ikke, er årsagen til, at det
dog trods alt er langt bedre i Danmark end
f.eks. i England, hvor man har eksperimenteret
med den slags tanker, som nu kommer fra
borgerlig side.
Så vil jeg blot sige til fru Kirsten Jacobsen,
som taler om huslejer, der er for høje i det almene byggeri: Det er rigtigt, det har de været,
og det er de i nogle tilfælde. Derfor har vi over
for regeringen foreslået, at man fortsætter med
de omprioriteringer, som kan sænke huslejen i
de afdelinger, som har for høje huslejer, og det
har regeringen også været velvillig over for, således at det punkt er en del af finanslovaftalen
for år 2000. Det håber jeg der kommer noget ud
af, således at de steder, hvor huslejen vitterlig
er kommet for højt op i visse almene afdelinger,
kan den komme under kontrol igen.
Så også dér gælder solidaritetens princip,
som egentlig burde være gennemgribende ikke
alene i den almennyttige sektor, men i samfundet som helhed, og det er derfor, det er så
smukt, at det beslutningsforslag, som ligger her,
også af principielle grunde fra ministerens side,
som vi fik bekræftet for lidt siden, bliver
nedstemt.";Keld Albrechtsen
411089;title_name;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen som ordfører.";Henning Grove
411162;name_party;":
Jeg mener, at man naturligt kan stille spørgsmål, når man læser dette beslutningsforslag:
Er det værdifuldt, at folk får mulighed for at
eje deres egen bolig? Er det et godt princip for
dem, der har lyst til at investere penge, tid og
kræfter i deres egen bolig? Eller må vi modarbejde det, så folk ikke får mulighed for at eje
deres egen bolig? Jeg mener, det er et godt
princip, at folk får den mulighed.
Har vi brug for at have en almennyttig boligsektor i Danmark? Dér mener jeg, det er værdifuldt, at vi ud over ejerboliger både har privat
udlejningsbyggeri og en almennyttig sektor. Er
der så en konflikt mellem, at vi naturligt skal
have og fortsat kan udbygge den almennyttige
sektor, og at beboere i den almennyttige sektor
får mulighed for at overtage deres egen bolig?
Det mener jeg ikke.
Jeg synes, det var meget spændende at høre
hr. Keld Albrechtsens engagement: det var jo

7326

Tirsdag den 2. maj 2000 (B 124)

sjældne højder, det nåede. Men jeg synes, det
var en meget ensidig måde at betragte tilværelsen på, at så snart folk får mulighed for at eje
deres egen bolig, kommer al landsens ulykker,
og så vil det partout totalt ødelægge den
almennyttige sektor.
Hvorfor ikke se det sådan, at man selv kan
investere i sin lejlighed og overtage den, frem
for at man skal flytte ud af lejligheden, hvis
man kunne tænke sig at bo i en ejerbolig? Ønsket er jo netop, at der også er nogle ressourcestærke personer, som bliver i området, så hvorfor ikke give den mulighed? Det betyder jo ikke, at den almennyttige sektor vil forsvinde,
men det vil skabe en større fleksibilitet. Sådan
har jeg læst forslaget, men det var jo interessant
med disse vældige ideologiske under- og overtoner, og jeg forstod, at hr. Keld Albrechtsen
også begyndte at opfatte ministeren som en
slem revisionist, så det var jo sådan virkelig i
trinrækkefølge, man hørte det her.
Jeg tager meget pragmatisk på det. Jeg synes,
vi har brug for begge dele, og det er med de
briller på, jeg synes det her kunne være et frisk
initiativ, hvis det blev gennemført. Hvor meget
det så ville afstedkomme, er svært at vide. Jeg
tror ikke, at det ville være det, der ville revolutionere verden, men det ville være en lille,
praktisk mulighed, et meget jordnært forslag.
Lad det da komme an på en prøve! Det kunne
jo ske, at det faktisk ville skabe yderligere variation i nogle af de boligområder, hvor der netop savnes denne variation.";Flemming Kofod-Svendsen
413594;name_party;":
Det er egentlig fænomenalt, at et forslag på to
linjer kan skabe en sådan søgang i Folketinget,
som det her forslag har skabt i dag, og særlig
bemærkelsesværdigt er det vel, fordi jeg ikke
kan huske, hvor mange gange tidligere et forslag med det her indhold eller et mere vidtgående er blevet behandlet.
Når man ser på det, kan man da spørge sig
selv: Hvordan i alverden kan det gå til, at de,
der har hidset sig mest op ideologisk set og talt
for de svage lejere og løsningen af de boligsociale problemer, ikke kan se fordelen ved at
bruge nogle af de økonomiske ressourcer, der
ligger i den almennyttige sektor, til at løse de
boligsociale problemer for de svageste lejere?
Det er jo nemlig en kendsgerning, at i den bedste og den billigste del af den almennyttige sektor bor lejere, som overhovedet ikke har boligsociale problemer, og der er heller ikke andre,

der kommer derind, for der er ventelister på 25
år rundtomkring, og det er kun dem med de
lave numre, der står i det boliglotteri. Derfor
synes jeg, det er hyklerisk, og jeg synes, det er
endnu mere hyklerisk, når man så skal høre om
England og fru Thatcher. Det er en historisk
kendsgerning, det er en rigtig historisk kendsgerning, at ejerlejlighedstanken er fostret i Rumænien og i de andre østeuropæiske lande. Det
kan være, det kommer som en overraskelse,
men så kan jeg henvise til litteraturen på området, så vil man finde ud af det.
Jeg kunne godt tænke mig at sige til forslagsstillerne - jeg tror ikke, det betyder særlig meget - at måden, som man har tænkt sig at få
vurderet boligerne på, synes jeg måske egentlig
ikke er helt hensigtsmæssig, og jeg går ud fra, at
forslagsstillerne har den opfattelse, at hvis man
kan finde en anden og bedre og mere praktisk
måde at gøre det på, jamen så er det nok i
orden.
Den ressource, der ligger i boligerne, skal
bruges til at styrke sektoren, til at styrke løsningen af de boligsociale problemer, vi alle sammen ved er der, og det har sektoren aldrig nogen sinde villet. Og derfor kan jeg slet ikke forstå, hvordan hr. Keld Albrechtsen med oprejst
pande kunne gå helt på tredje sal på grund af
den ideologiske strid, for det går jo i virkeligheden ud på, at det, hr. Keld Albrechtsen vil, er,
at enten staten eller en boligforening eller Boligselskabernes Landsforening eller nogle andre
bestemmer, hvordan det er, de her mennesker
skal bo, og hvad det er for en husleje, de skal
have.
Det, vi andre siger, er, at vi vil lade individet
selv bestemme, og det er altså det, som er så
forfærdeligt - det er simpelt hen så forfærdeligt,
at man vil lade individet bestemme! Der er jo
ingen pligt her. Og jeg har aldrig kunnet forstå,
hvorfor lejere i almennyttige boligselskaber skal
være retsløse i forhold til alle andre lejere. De
kan ikke få et ordentligt huslejenævn at klage
til, og de kan altså heller ikke få den ret, som
alle andre lejere har til at købe deres egen bolig
på den ene eller den anden måde.
Det syntes hr. Keld Albrechtsen i øvrigt var
fint, dengang man gav lejerne i den private udlejningsmasse den mulighed. Dér ville man nok
fra Enhedslistens side være gået endnu
længere.
Og jeg ved godt, at det kun er ved salg, men
eftersom der sidder nogle, jeg var lige ved at
sige pampere, og det skal jeg lade være med at

Tirsdag den 2. maj 2000 (B 124)
gøre, for så vil formanden nok rette mig, men så
en håndfuld mennesker og styrer denne her
sektor med hård hånd, så vil det her jo aldrig
blive til salg. Sådan er det jo indrettet, og derfor
er man nødt til at gøre det ad politisk vej.
Men hele striden står om, orri man vil lade
staten bestemme over individet eller gøre det,
som forslagsstillerne foreslår: Give individet ret
til at bestemme over sig selv. Jeg og Frihed 2000
støtter det sidste.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
417370;name_party;":
Der var desværre en temmelig lang opremsning
af urimeligheder i det indlæg, som fru Kirsten
Jacobsen kom med, så jeg kan jo ikke nå at korrigere det alt sammen.
Med hensyn til lejlighedstildeling og socialt
ansvar, så er det jo altså sådan, at der er en regel, der sikrer, at man kan tildele lejligheder til
folk: som har socialt behov, i alle afdelinger: det
kan kommunalbestyrelsen gøre. Vi har altså det
problem, at der er nogle kommunalbestyrelser,
der er veget tilbage for det. Det er jo faktisk
ikke beboernes skyld i den almene sektor, og
det er ikke afdelingernes skyld. Det er kommunalbestyrelserne og regeringen, der har svigtet
dér, og det arbejdes der i øvrigt med i øjeblikket, kan jeg sige til fru Kirsten Jacobsen:
Og så taler fru Kirsten Jacobsen, som om det
her handlede om at give lejerne nogle rettigheder. Nej, lejerne skal naturligvis have øgede rettigheder: det har vi jo også diskuteret, f.eks. er
der blevet indført øget klageadgang i forbindelse med forskellige afgørelser i boligforeningerne. Det er den rigtige retning at øge beboerdemokrati i, men det er nu engang sådan, at frihed kun kan opnås gennem fællesskab.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
418552;name_party;":
Det var jo som altid spændende at høre fru
Kirsten Jacobsen på talerstolen, men det er vel
uomtvisteligt - og det vil jeg spørge fru Kirsten
Jacobsen om - at den almene boligsektor har
været med til at hæve boligstandarden i Danmark. Og dengang individet, dengang den enkelte husejer, selv bestemte, var det baggårde,
og det var tredje sal inde i tredje baggård, og
det var derfor, vi fik en ordentlig almennyttig
boligsektor, som kunne være med til at løse de
boligsociale problemer, der var i samtlige af de
store byer.

7327

Det er vel ikke 1950'ernes, 1940'ernes og
1930'ernes - hvad kaldte vi dem? - boligspekulanter, fru Kirsten Jacobsen vil tilbage til, og
derfor må man jo spørge, om ikke fru Kirsten
Jacobsen kom til at sige forkert, da hun mente,
at den almennyttige boligsektor ikke var med til
at løse de boligsociale problemer.
Det er jo, som hr. Keld Albrechtsen sagde, sådan, at enhver kommune jo kan bruge de offentligt støttede byggerier, herunder de boligsociale, til at løse de boligsociale problemer - blot
for at korrigere fru Kirsten Jacobsen en lille
smule.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
419677;name_party;":
De almennyttige boligselskaber har aldrig har
været til gavn for noget som helst andet end sig
selv, aldrig nogen sinde.
Og må jeg ikke gerne lige sige, at de, der har
hævet boligstandarden, jo ikke er selskaberne,
det er jo det her Folketing, som har vedtaget
nogle regler. Selskaberne er jo ikke noget som
helst i sig selv andet end i og for sig administrationsselskaber. De har ingen penge selv, de
har ikke noget som helst, de har kun det, staten
giver dem. Så det, de har, er nogle stillinger og
nogle bestyrelseshonorarer og andet og nogle
job, de i øvrigt ikke passer, somme tider ikke
engang i overensstemmelse med lovgivningen.
Må jeg bare lige nævne Lejerbo og en masse
andre.
Så vil jeg godt lige sige, at det jo ikke er de
almennyttige boligselskaber, som løser de boligsociale problemer ved at tildele nogle lejligheder. Næ, det er en ret, kommunerne har. Og
jeg er faktisk enig med hr. Keld Albrechtsen i,
at vi selvfølgelig skal brokke os til de kommuner, som ikke bruger den. Men jeg tror, hr. Keld
Albrechtsen ikke vil argumentere imod det, jeg
siger, nemlig at den regel aldrig - næsten aldrig
- er blevet brugt og i hvert fald ikke dér, hvor
man kunne have opnået gode boliger til rigtig
lave priser. Og hvorfor ikke det? Fordi det politiske flertal i de kommuner som regel er lig
med det politiske flertal, der skalter og valter
med de almennyttige boligselskaber.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
421104;name_party;":
Der er mange ting, som jeg ved at fru Kirsten
Jacobsen har meget forstand på, men jeg er nødt
til at sige, at i det seneste indlæg var rækken af
misforståelser altså overordentlig lang.

7328

Tirsdag den 2. maj 2000 (B 124)

Det er ikke korrekt, at kommunerne ikke
bruger anvisningsretten, eller at det overhovedet ikke er sådan, at den bliver brugt, men den
bliver ikke brugt godt nok, og det er et problem, og det må vi drøfte, for vi skal sikre en
bedre tildeling af boliger til dem, som har brug
for det, og dermed også en solidaritet ude i alle
afdelinger og i det private byggeri, i pensionskasselejlighederne osv. Så der er et stykke arbejde, der skal gøres, men igen var det ikke helt
korrekt, hvad fru Kirsten Jacobsen sagde.
Og så begynder fru Kirsten Jacobsen med en
debat, vi havde for nogle år siden. Og der er
noget rigtigt i, at der har været en centralisme i
almene boligselskaber, som der også var en
heftig kritik af, og som jeg også deltog i en kritik af, men fru Kirsten Jacobsen glemmer jo det
helt afgørende, nemlig at der også er et beboerdemokrati, og det beboerdemokrati hænger
sammen med, at vi alle ...";Keld Albrechtsen
422271;title_name;":
Taletiden er 1 minut.
Så går vi videre i ordførerrækken, og det er
ordføreren for forslagsstillerne, fru Rikke
Hvilshøj.";Henning Grove
422412;name_party;":
Først skal jeg sige tak, særlig til de partier, som
støtter dette forslag. Desværre tror jeg ikke, jeg
nåede op til de 90, som man skal kunne tælle til
herinde i huset.
Baggrunden for det her beslutningsforslag er
ønsket om at få taget fat på de problemer, der
er skabt i forbindelse med den store koncentration af almene boliger i visse byområder. Det
var en fejlslagen politik, da man i 1960'erne og
1970'erne byggede almene boliger i hobetal, der
skabte hele byområder kun bestående af almene
boliger.
Med dette forslag vil man få sikret blandede
boligformer dér, hvor der erfaringsmæssigt er
problemer med en koncentration af almene
boliger.
Jeg kommer nu med et citat:
»Hvor man har almene boliger og andelsboliger og private boliger sådan i en sammenhæng, får man næsten pr. automatik en bredere
beboersammensætning, og det giver i virkeligheden et bedre miljø.«
Det er et citat fra by- og boligministeren fra
behandlingen af L 210 og L 211, som vi har haft
for nylig, og det er et citat, som jeg fuldt kan tilslutte mig.

I juni 1998 udtalte by- og boligministeren noget, der i høj grad er i overensstemmelse med
forslaget, vi behandler her i dag. Hun udtalte
således: »Jeg vil meget gerne være med til, at vi
får flere valgmuligheder i de almene boliger.
Det kan udmærket være i form af andelsboliger
og måske ejerboliger.«
Når nu by- og boligministeren og den socialdemokratiske ordfører i dag vælger af melde
pas på dette forslag, kan jeg kun se det som en
melding om, at man ikke vil handle i forhold til
de holdninger, som man udtrykker og har udtrykt, og dermed være med til at skabe de blandede boligformer, hvis positive virkning man
erkender at det vil have.
Når man alligevel ønsker, at de almene boliger skal bebos af ressourcestærke, f.eks. pendlere, folk i arbejde, som jeg i høj grad hører regeringen udtale, som venstrefløjen udtaler, og
som vi jo også arbejder med i L 211, så kan disse ressourcestærke jo lige så godt få lov til at eje
deres bolig, hvis det er det, de vil. De kan også
være med til at skabe en mindre fraflytning af
beboere og dermed skabe stabilitet og stærkere
sociale netværk i en bydel.
Nu er det ikke kun de blandede boligformer,
der er målet med dette beslutningsforslag: vi
ønsker også at give de beboere, der ønsker det,
muligheden for at eje deres bolig. Vi ved, at jo
højere grad af ejerskab, jo større ansvar føler
man for sin bolig og udviklingen af det kvarter,
man bor i. Det er en mekanisme, vi gerne vil
fremme med det her forslag.
By- og boligministeren har engang kaldt det
udnyttelse af ejergenet. Med dette beslutningsforslag gør vi noget ved det.
Til de ordførere, der nu er kommet med deres bemærkninger til beslutningsforslaget, vil
jeg også lige gøre nogle kommentarer ud over
det, jeg har sagt her.
Hr. Carsten Hansen nævner, at vi har mange
værktøjer til at klare den boligsociale indsats, til
at tackle de problemer, som vi ved der er i nogle almene boligafdelinger, og vores svar er blot:
Her er endnu et værktøj, og vi er sikre på, at det
duer.
Hr. Carsten Hansen spørger, hvordan boligafdelingerne kompenseres, og kalder det her
ekspropriation. Jamen boligafdelingen kompenseres 100 pet. ved 100 pet. at få prisen. Der er
ikke nogle penge i det her forslag, som staten
vil inddrage. Indtægten går til boligafdelingen.
Jeg vil blot sige til hr. Knud Erik Hansen, at
med henvisningen til Østeuropa forstår jeg næ-

(917) RT
Tirsdag den 2. maj 2000 (B 124)
sten her et ønske om, at vi skal tilbage til de
gode, gamle Honecker-tider.
Hr. Egil Møller påpeger problemer med prisfastsættelsen, og fru Kirsten Jacobsen kalder
også konstruktionen omkring de tre personer,
som vi foreslår skal fastsætte prisen, for
uhensigtsmæssig.
Til det sidste: Jamen det vil vi da gerne drøfte, og det er klart, at med hensyn til selve prisfastsættelsen vil den til en vis grad blive noget
kunstig, men det er altså en måde at få taget hul
på det her på. Et eller andet sted skal vi starte.
Til fru Annie Lunde Hansen: Jeg savner
sådan set det gamle CD og forsvaret for boligejerne. Jeg troede sådan set, at CD var store
støtter af boligejerne og gerne ville fremme det.
Hr. Keld Albrechtsen har allerede fået en
masse bemærkninger med på vejen. Det tror jeg
ikke jeg kan gøre meget bedre. Hr. Keld Albrechtsen er lige så god til at opstille fuldstændig urealistiske skrækscenarier på det her felt,
som han er det i forhold til euroen, og når hr.
Keld Albrechtsen ønsker at udbrede kendskabet
til det her forslag, jamen så kan jeg kun være
enig, men jeg ønsker selvfølgelig ikke, at det
bliver udbredt med de, igen, urealistiske
skrækscenarier, som hr. Keld Albrechtsen fremfører.
Som sagt er det et forslag om at udvide
værktøjerne i forhold til de problemer, der er i
den almene boligsektor. Det er, som det er blevet sagt mange gange, et tilbud til lejerne om at
overtage deres bolig på ejerbasis. Det er en
valgfrihed, det er et tilbud, som vi gerne vil
give lejerne.
(Kort bemærkning).
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Det er nu en politisk lidt smart strategi at tage
nogle citater tid af en bredere sammenhæng og
så ud fra det konkludere, at man løber fra det,
man har sagt.
Jeg vedstår fuldstændig og hundrede procent, at jeg synes, det er godt med blandede boligformer. Jeg synes, det er godt, og regeringen
synes, det er godt med en bredere beboersammensætning, og det vil vi gøre alt, hvad vi
overhovedet kan for, i forhold til nyt byggeri.
Og som jeg også sagde i min tale til forslaget,
er vi, hvis det her kunne indgå som en helhed
for et boligområde, kan man sige, parate til at
snakke om det. Men vi er ikke parate til individuelt at give lejerne en mulighed for at købe

7329

deres lejlighed, hvis det underminerer kommunernes mulighed for at klare deres sociale forpligtelser, hvor vi jo arbejder hårdt med, at de
skal have nogle flere værktøjer, i lovforslag nr.
L 210 og nr. L 211.
Så jeg er enig, kan man sige, i det, jeg har
sagt tidligere, og det er jo altid en god ting, ikke
sandt?
Jeg er faktisk også meget optaget af det, som
jeg selv har formuleret som ejergenet, og jeg
mener faktisk, at ejergenet, altså det gen, der
gør, at folk får en mulighed for at få større indflydelse, faktisk er noget, vi skal arbejde med
også i den almene sektor. Og det er faktisk baggrunden for, at vi støtter det forsøg, der er ved
at blive etableret i Ballerup, hvor man igennem
en ny finansieringsvægtning kan give lejerne
større mulighed for indflydelse i forhold til indretning osv. osv. Det er også derfor, vi er optaget af udvidet råderet og fleksibilitet, af individuel tilpasning og alt det dér.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
429023;name_party;":
Fru Rikke Hvilshøj talte om værktøjer. Jeg er jo
gammel håndværker, og jeg ved, at det rigtige
værktøj er det halve af arbejdet, og planlægningen er i øvrigt det andet halve. Men det er vel
at mærke det rigtige værktøj, og det her værktøj, vil jeg gerne sige til fru Rikke Hvilshøj, duer
ikke - alene det, at man, skal gribe ind over for
ejendomsretten. Og det er rigtigt, når jeg siger,
at det ville være en ekspropriation af privat
ejendom, for det er nemlig dem, der bor i de almene boligafdelinger, der ejer afdelingerne. Det
skal jeg understrege.
Og så vil jeg gerne til fru Rikke Hvilshøjs oplysning sige, at der har været lavet en undersøgelse af blandede boformer i Odense, hvis det
skulle være forbigået fru Rikke Hvilshøjs opmærksomhed, og dér er det faktisk sådan, at de,
der bor i lejeboliger, fuldt ud er lige så tilfredse
med deres boliger som de, der bor i ejerboliger.
Så dér må jeg korrigere fru Rikke Hvilshøj og
sige, at ejergenet her ikke slår igennem - i undersøgelsen i hvert fald - og det ligger til Boligudvalgets orientering, hvis det skulle være
forbigået fru Rikke Hvilshøjs opmærksomhed.
Og så mener jeg, at fru Rikke Hvilshøj fuldstændig mangler at forholde sig til de værktøjer, vi så fratager kommunen på det boligsociale
område med det forslag, man fremsætter. Det
vil jeg gerne høre nærmere om.

7330

Tirsdag den 2. maj 2000 (B 124)

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
430436;name_party;":
Jeg vil da ikke undlade at sige til Venstres ordfører, at selv om vi vil gøre alt for boligejerne og det er der vel ikke nogen der sætter spørgsmålstegn ved for CD's vedkommende - udelukker det altså ikke, at vi også har en forpligtelse, der hedder almennyttige boliger til andre,
som ikke har mulighed for selv at købe deres
bolig. Den ene ting udelukker altså ikke den
anden, vil jeg sige til fru Rikke Hvilshøj.
Så vil jeg godt sige, at den nuværende loygivning giver mulighed for, at hvis boligforeningerne vil, kan de sælge opgange, og de kan
sælge hele blokke, hvis folk, der bor deri, ønsker det, bare boligministeren og kommunalbestyrelsen giver tilladelse dertil. Men jeg vil gerne spørge Venstre: Hvis man går hen nu og giver et retskrav til alle lejere i Danmark på, at de
kan købe deres lejlighed, så er det ekspropriation, og det vil jeg meget gerne have bliver undersøgt, for det er en meget vigtig sag.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
431393;name_party;":
Først til by- og boligministeren, som anklager
mig for at hive citater ud af en sammenhæng:
Citatet er bl.a. taget fra en artikel i Aktuelt, og
jeg tror ikke, det ville hjælpe, om jeg så læste
hele artiklen op - det vil jeg ikke gøre - i forhold til, at jeg er ret overbevist om, at ministeren, umiddelbart efter at hun tiltrådte, faktisk
legede med tanken om at give folk mulighed
for at overtage deres almene bolig på ejer- eller
andelsbasis.
Til hr. Carsten Hansen, som jo pudsigt nok
siger, at det her er ekspropriation, samtidig
med at han siger, at de, der bor i de almene boliger, er dem, der ejer dem: Jamen så giv dem
da muligheden for at vælge, om de vil fortsætte
som lejere eller de faktisk reelt vil eje deres enkelte bolig. Det er samme svar til fru Annie
Lunde H a n s e n . .
Ellers, når vi taler ekspropriation, har vi dog
trods alt her sikret, at der bliver en erstatning
og en betaling til boligafdelingen, som de så
kan råde over.
Jeg kan kun konstatere, at alle de pæne ord
om at sikre blandede boligformer og de positive
ting, som det vil medføre, specielt når vi hører
Socialdemokratiet, vil man gerne tale om, men
man vil ikke gøre noget ved det dér, hvor der er
reelle problemer.

.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Rikke Hvilshøj
432740;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 283:
Forslag til lov om ændring af lov om fremskaffelse og anvendelse af humant blod og
blodprodukter til lægemiddelformål m.v.
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/4 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
433240;name_party;":
Jeg skal på vegne af den socialdemokratiske
gruppe give vores tilslutning til, at revisionen af
loven om fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodproduktion udsættes. Og da
den radikale ordfører ikke kan være til stede i
salen, skal jeg samtidig tilkendegive samme
holdning på vegne af Det Radikale Venstre.";Sandy Brinck
433583;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Ester Larsen, ikke kan
være til stede, skal jeg meddele Venstres tilslutning til lovforslaget.
Der er muligvis nogle økonomiske konsekvenser i de beregninger, der ligger, som vi godt
vil kigge nærmere på under udvalgsbehandlingen, men altså Venstres støtte til forslaget.";Mariann Fischer Boel
433903;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Henriette
Kjær, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes
og Det Konservative Folkepartis vegne meddele, at vi kan støtte lovforslaget. ,

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 283)";Brian Mikkelsen
434131;name_party;":
Jeg skal blot meget kort meddele, at SF støtter,
at denne revision bliver udskudt til folketingsåret 2000-01.";Anni Svanholt
434262;name_party;":
Også Dansk Folkeparti er af den overbevisning,
at det er helt fint, at denne her revision bliver
udsat til næste folketingssamling. Der er flere
spørgsmål, der presser sig på, og dem regner
jeg med at vi kan få svar på under udvalgsbehandlingen.
Dansk Folkepartis tilslutning til lovforslaget.";Birthe Skaarup
434585;name_party;":
Det er jo et lovforslag om udskydelse af en revision, og årsagen til, at man udskyder revisionen, er jo, at man gerne vil vurdere Seruminstituttets fremtidige mulighed for en øget omsætning ved udvikling af nye produkter og så få
afklaret forholdet til EU-retten i den sag, der
blev anlagt mod, Sundhedsministeriet allerede i
1998.
Dér vil jeg da gerne benytte lejligheden til at
understrege, at CD ønsker, at Seruminstituttet
tilføres midler, hvis der i den omstillingsperiode, der er tale om, indtil ny produktion kan påbegyndes, bliver problemer for Seruminstituttet.
Derudover er det også væsentligt for CD at
fastholde sikkerheden i de danske blodprodukter, og at der ikke uden forhandling med de frivillige bloddonorer påbegyndes en kommercialisering af den gave, som det jo hedder, de giver
ganske gratis.
Så vi kan godt støtte, at man får lejlighed til
at gå ned i det.";Yvonne Herløv Andersen
435486;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Vibeke Peschardt
435549;name_party;":
Vi kan også støtte lovforslaget, men jeg vil godt
understrege det, som fru Yvonne Herløv
Andersen også var inde på før: At i de drøftelser, vi har haft med ministeren, er det helt afgørende for os, at den her udskydelse af revisionen ikke på nogen måde betyder en unødig
forsinkelse af afklaringen vedrørende Seruminstituttet. Det er en sag, vi er meget optaget af,
og jeg håber, vi fra ministeren kan få et tilsagn
om, at den sag selvfølgelig klares hurtigt, og vi

7331

håber selvfølgelig, at der på den måde sikres et
ordentligt fundament for Seruminstituttets
fremtid.";Frank Aaen
436154;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, fru Tove Videbæk, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Lovforslag nr. L 283 indeholder jo et forslag
om, at revisionen af loven om fremskaffelse og
anvendelse af humant blod og blodprodukter til
lægemiddelformål udskydes til folketingsåret
2000-01.
Årsagen til dette forslag er, at regeringen ønsker en grundig udredning og afklaring af
grundlaget for Statens Seruminstituts virksomhed på plasmaområdet i forhold til EU-retten.
Det har Kristeligt Folkeparti ingen problemer
med, og vi tilsiger lovforslaget en positiv behandling i udvalget.";Flemming Kofod-Svendsen
436781;name_party;":
Frihed 2000 støtter lovforslaget.";Tom Behnke
436853;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den meget
velvillige behandling, man har givet det her
lovforslag ved denne her førstebehandling.
Der er flete ordførere, der har nævnt de særlige problemer, der er knyttet til produktionen
af blodprodukter, som Statens Seruminstitut
står for, og jeg vil her bekræfte, hvad jeg også
tidligere har haft lejlighed til at tilkendegive
over for ordførerne: at vi i Sundhedsministeriet
vil arbejde meget ihærdigt med at fremme en
varig løsning på det her problem, og den vil
også blive drøftet med ordførerne, før den i givet fald vil blive iværksat. Også det vil formentlig komme til at kræve en lovændring, som
så vil komme i det nye år.
Så tak for behandlingen, og jeg håber, vi kan
få en hurtig udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Sonja Mikkelsen
437733;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,

7332

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 283)

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 280:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Ændring af afgiften i forbindelse med forebyggelsen af kogalskab).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 26/4 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
438278;title_name;":
Jeg håber, skatteministeren er her hurtigt. Hvor
lang tid varer det? Jeg beder skatteministeren
være til stede, når vi er klar.";Henning Grove
438427;name_party;":
Det drejer sig om en udløber af kogalskabssagen, hvor vi nu har indført en ny slagtemetode,
der gør, at vi fjerner noget risikoaffald. Så opstår spørgsmålet om, hvordan vi skal håndtere
det, og om det skal forbrændes, og dér er der et
forslag om, at vi ligestiller her, sådan at de
ikkeregistrede og de registrerede forbrændingsanstalter kan gøre det sådan, at der ikke skal
betales afgift.
Det støtter Socialdemokratiet, og jeg skal
meddele, at Det Radikale Venstre gør ligeså.";Bjarne Laustsen
438932;name_party;":
I Skatteministeriet arbejdes der i øjeblikket på
en tiltrængt revision af lov om afgift på affald
og råstoffer, men da det forslag ikke ventes at
komme på bordet førend i næste samling, altså
efter sommerferien, har det været nødvendigt
med det foreliggende forslag til løsning af nogle
helt akutte problemer, efter at den nye slagtemetode er taget i brug efter et heldigvis enkeltstående tilfælde af BSE.
Forslaget er fornuftigt ud fra både nogle
praktiske og nogle miljømæssige vurderinger,
og det bliver ikke længere nødvendigt af økonomiske grunde at køre efter et ikkeregistreret
anlæg. Fra Venstres side støtter vi lovforslaget,

og vi bidrager meget gerne til en hurtig og
effektiv udvalgsbehandling.";Mariann Fischer Boel
439662;name_party;":
Dette lovforslag drejer sig jo om, som de foregående talere også har været inde på, at risikomateriale i forbindelse med forebyggelse af BSE
fritages for afgift i henhold til affaldsafgiftsloven. Det fremgår af forslaget, at Fødevareministeriet har udarbejdet en bekendtgørelse om
forarbejdning og bortskaffelse af specificeret
risikomateriale.
Den nuværende lovgivning giver incitament
til, at forbrænding finder sted på ikkeregistrerede virksomheder, hvor der ikke betales afgift.
Forslaget vil sikre, at materialet kan forbrændes
på godkendte forarbejdningsanlæg, uden at der
skal betales afgift. Lovforslaget sikrer med andre ord, at affaldsafgiften ikke giver incitament
til unødvendig transport af risikomateriale, da
lovforslaget fritager for afgift på alle anlæg
godkendt til forbrænding af dette materiale.
Forslaget er sund fornuft, og Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Brian Mikkelsen
440575;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget, fordi lovforslaget tager højde for en situation, som man ikke havde
tænkt på på det tidspunkt, da den eksisterende
lovgivning blev vedtaget. Derfor støtter vi
forslaget.";Aage Frandsen
440790;name_party;":
Man kan spørge sig selv, om der på nuværende
tidspunkt egentlig er behov for denne her lov.
Det drejer sig om at skaffe hjemmel til at fritage
forarbejdet, specificeret risikomateriale, der
fremkommer ved bekæmpelsen af kogalskab,
for afgift efter affaldsafgiftsloven. Således som
lovgivningen er i dag, kan dette risikomateriale
forbrændes afgiftsfrit på ikkeregistrerede anlæg, hvorimod forbrænding på registrerede forbrændingsanlæg kræver, at der skal svares en
affaldsafgift.
Det findes ikke hensigtsmæssigt, at opdelingen mellem registrerede og ikkeregistrerede affaldsforbrændingsanlæg kan medføre en fordyrende transport til ikkeregistrerede anlæg. Indtil
nu er der kun konstateret ét tilfælde af kogalskab, men det kan da ikke udelukkes, at der på
et eller andet tidspunkt kan opstå en hel epidemi, og så er det da meget godt, at 10vgrundIaget
er i orden. Dansk Folkeparti kan støtte
lovforslaget.

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 280)";Klaus Kjær
441750;name_party;":
Da tidligere ordførere allerede har tilkendegivet, hvad forslaget går ud på, kan jeg sige på
CD's vegne, at vi støtter lovforslaget og gerne
medvirker til en hurtig behandling i Tinget.";Sonja Albrink
441953;name_party;":
Forslaget virker som almindelig sund fornuft,
og vi behøver ikke at trække tiden i langdrag.
Vi støtter lovforslaget.";Frank Aaen
442102;name_party;":
Ja, vi i Kristeligt Folkeparti er også tilhængere
af sund fornuft, så vi kan støtte dette fornuftige
og praktiske lovforslag.";Flemming Kofod-Svendsen
442246;name_party;":
Den danske lovgivning er fyldt med selvmodsigelser, og den danske lovgivning er fyldt med
alle mulige bestemmelser, der primært har til
formål at skaffe provenu i statskassen, og indimellem støder disse selvmodsigelser og provenukrav imod almindelig sund fornuft. For ingen kan vel mene, når man har fundet eksempler på dyr, i det her tilfælde de nok så omtalte
BSE-ramte kreaturer, at de så skal transporteres
langt og kun kan vente på at blive brændt på
særlige steder, når der umiddelbart i nærheden
findes forbrændingsfaciliteter, som kan foretage
den nødvendige destruktion.
Men med kravet om provenu fra forbrændingsanlæg, hvor man skal betale afgift for at
forbrænde affald, selv om det er en både samfundsnyttig og overordentlig gavnlig ting, så
opstår der pludselig den absurde situation, at
man skal til at betale afgift for at brænde et
BSE-ramt kreatur, og derfor støtter vi naturligvis lovforslaget.
Men - og der er et men - hvorfor skal vi nu
i en skattelovgivning have angivet en bestemt
kvægsygdom? Hvorfor laver man ikke en mere
generel bestemmelse? Hvorfor laver man ikke
en bestemmelse, hvor man f.eks. henviser til en
paragraf i den veterinære lovgivning? Vores
kloge veterinære hoveder finder nok en dag ud
af, at det i virkeligheden ikke er så smart, at
man nedgraver kreaturer, der har været ramt af
mund- og klovesyge, men at det også er bedre,
at de destrueres ved forbrænding, eller finder
ud af, at tilfælde af svinepest ikke bare skal gå
til destruktionsanstalter, men at de også skal
brændes for at hindre smittespredning.
Sagt på en anden måde: Hvorfor laver man
ikke en bestemmelse i skattelovgivningen? Det

7333

er jo ikke veterinærlovgivrungen, vi taler om.
Hvorfor laver man ikke en bestemmelse her i
skattelovgivningen, der henviser til den veterinære lovgivning, sådan at vi ikke skal bringes i
den situation, at Folketinget også skal ind og
involveres med lovændringer, den dag man
står med forskellige dyr med andre sygdomme
end lige BSE?
Så derfor en simpel opfordring til ministeren
om, at man fjerner den direkte henvisning til
BSE og i stedet for laver en henvisning til den
veterinære lovgivning, som jo har præcise paragraffer om, hvilke sygdomme der skal behandles på hvilke måder. Det håber jeg skatteministeren vil tage som en positiv medvirken til
det her lovforslag, sådan at man har en mere
generel bestemmelse, og sådan at skatteministeren ikke i tide og utide skal ulejlige Folketinget, når de veterinære forhold kræver, at der
også sker speciel destruktion og forbrænding af
andre dyr.";Kim Behnke
444818;title_name;":
Jeg skal nøjes med her at takke samtlige ordførere, også hr. Kim Behnke, for en positiv modtagelse. Det spørgsmål, som hr. Kim Behnke
rejste i sin ordførertale, vil jeg foreslå at vi kigger på under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
445166;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henyises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør. indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af lovforslag nr. L 287:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Internationalt Skibsregister og af forskellige
skattelove. (Udvidelse af DIS-ordningen samt
beskatning af søfolk og luftfartspersonale i
international trafik m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 28/4 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

7334

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 287)

Forhandling";Henning Grove
445767;name_party;":
Som bekendt var det ikke nogen særlig populær
sag at afskaffe det toldfri salg, men ikke desto
mindre var det logisk og nødvendigt. Begejstringen var især meget behersket blandt de
danske rederier, som sejlede i rutefart mellem
en dansk og en udenlandsk havn, og hvis væsentligste eksistensberettigelse var at være flydende supermarked for det toldfri salg og i
mindre omfang at være et nødvendigt
transportmiddel for passagerer.
Det er bl.a. på den baggrund, det foreliggende forslag skal ses. Hensigten er at give danske
færgerederier bedre konkurrencevilkår og dermed sikre danske arbejdspladser. Lovforslaget
indebærer, at danske passagerskibe, som besejler havne i vore naboregioner, Nordsøen, Den
Engelske Kanal og Østersøen, med udgangspunkt fra en dansk havn kan lade sig registrere
i Dansk Internationalt Skibsregister, DIS, hvilket
jo så hermed udvider den gældende DISordning. Herved opnår disse færgers personale
den samme skattefritagelse, som gælder for den
internationale skibsfart under DIS i øvrigt.
Lovforslagets gennemførelse vil ændre den
undtagelse, som indtil nu har forhindret, at
passagerfærger i de nævnte områder har kunnet komme i DIS. Forslaget gør det hermed
også muligt helt eller delvis at bevare en række
arbejdspladser, ikke blot på skibene, men også
på landjorden, og er dermed også til gavn for
den lokale beskæftigelse.
Med en nedsættelse af lønomkostningerne
gøres det muligt for færgefarten at nedsætte
driftsomkostningerne. Med andre ord får den
kreds af færgerederier, som har mærket bortfaldet af det taxfree salg i EU, hermed en art
kompensation.
Men i tilknytning hertil skal anføres, at Tyskland allerede har indført en ordning, som er
blevet udvidet til at gælde Østersøruterne. De
tyske rederiers ordninger går ud på, at de ikke
skal afregne 40 pet. af søfolkenes indeholdte
kildeskat. En klar konkurrencefordel for tyskerne, som kunne bevirke, at danske rederier flytter deres færger til det tyske skibsregister, fyrer
de danske ansatte og ansætter tysk personale
med tysk skatterabat.
Så lad os slå fast: Dette forslag ville egentlig
have været overflødigt, hvis ikke de tyske regler var blevet ændret. Men vi kan naturligvis

ikke stiltiende se på, at der bliver skabt en ny
og ulødig konkurrence mellem EU-lande.
Et andet formål med lovforslaget er at fjerne
enhver tvivl om, hvorvidt de danske skatteregler er forenelige med EU-rettens bestemmelser
om statsstøtte. Vi skal sikre, at DIS-ordningen
er helt på linje med EU-retten, samtidig med at
vi beholder fordelene ved DIS-registret.
I øjeblikket er arbejdet på DIS-skibe skattefritaget for alle nationaliteter af søfolk. Skatteministeren agter at ændre skattepligten, så udenlandske søfolk kun skal betale skat i Danmark,
hvis det er i dansk territorium, arbejdet bliver
udført. Herved flyttes skattefritagelsen over
blandt de almindelige danske beskatningsregler
og væk fra de særlige regler.
Af ministerens bemærkninger fremgår det, at
man har fået positive meldinger fra Kommissionen om denne løsning, og det har vi noteret
os.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at der.er
tale om et godt, gennemarbejdet og overskueligt lovforslag, som binder danske skatteregler
sammen med EU-retten på forbilledlig vis. Det
sikrer samtidig rederiernes fremtidige konkurrenceevne og dermed også beskæftigelsen til
gavn og glæde specielt for de områder, der blev
hårdest ramt ved bortfaldet af det toldfri salg.
Socialdemokratiet kan derfor støtte forslaget
og anbefaler det til hurtig behandling, og jeg
skal oplyse på De Radikales vegne, at de også
går ind for forslaget.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
449371;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, om det kan bekræftes, at vedtagelsen af den
her lov betyder ophævelse af alle gældende
overenskomster for de her færger, og at det
yderligere betyder, at det fremover er forbudt
for en dansk fagforening at lave overenskomst
for de udenlandske medlemmer, der er ansat på
de her færger, f.eks. svenskere, der i dag er ansat i henhold til en dansk overenskomst.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
449819;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det ikke betyder,, at overenskomster indgået mellem arbejdsmarkedets
parter på den her måde bortfalder. Mig bekendt
vil det være sådan, at man i en overgangsperiode skal finde frem til, hvordan man får løst
problemet og finde frem til den nettoløn, som
bliver udslaget af dette lovforslag.

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 287) '
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
450202;name_party;":
Der blev svaret lidt kringlet, men konsekvensen
af loven er, sådan forstod jeg også svaret, at de
overenskomster, der er i dag, skal ophæves. Det
har da nogle konsekvenser for både de ansatte
og deres fagforeninger, punkt 1.
Punkt 2: Det har da absolut den konsekvens og det vil jeg også gerne have svar på - at den
nye overenskomst, der så bliver indgået, ikke
må omfatte udlændinge, altså f.eks. de svenskere, der arbejder på danske færger. Det betyder,
at hvis f.eks. halvdelen af personalet på en færge er bosat i Sverige, så må de ikke længere
arbejde under en dansk overenskomst. Er det
socialdemokratisk arbejdsmarkedspolitik?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
450875;name_party;":
Jeg kan sige, at reglerne her først træder i kraft,
når man på frivillig vis har aftalt reglerne mellem arbejdsmarkedets parter.
Skulle der være nogle, ting i relation til svenske søfolk, der dukker op, så må vi naturligvis
se på det i forbindelse med udvalgsarbejdet.";Frode Sørensen
451162;name_party;":
Skatteministerens lovforslag nr. L 287 drejer sig
jo om en udvidelse af DIS-ordningen til også at
omfatte danske færger i international rutefart,
og så drejer det sig om en tilretning i. forhold til
EU-rettens statsstøttebestemmelser.
Forslaget om, at det også skal være muligt for
danske færger i international rutefart at tilslutte
sig DIS-ordningen, er udtryk for et synspunkt,
som Venstre tidligere har gjort gældende, og
det kan vi støtte..
Vi kan naturligvis også kun. støtte, at den
tvivl, der efter vores mening er uberettiget, men
dog er rejst, og som har været om ordningens
lovmedholdelighed, nu bringes endegyldigt på
plads med dette lovforslag.
Vi er af den opfattelse, at de byer, hvorfra
mange af disse færger udgår, er i en overordentlig vanskelig situation udviklingsmæssigt
og beskæftigelsesmæssigt, og selv om det store
forretningsgrundlag for mange af disse ruter
ikke længere eksisterer med fjernelsen af det
toldfri salg i EU, så er der dog stadig væk en vis
erhvervsvirksomhed for de rederier, vi her taler
om. Og vi vil meget gerne være med til i forlængelse af de ændrede regler, der er indført i
Tyskland, at bibringe disse rederier en fornøden
konkurrenceevne til at kunne opretholde deres

7335

virksomhed til gavn og glæde for beskæftigelsen i de pågældende færgerederier, men så sandelig vedrørende den afledede effekt med hensyn til beskæftigelsen i land.
Jeg skal derfor på Venstres vegne tilsige lovforslaget vores velvillige behandling i udvalget.
Vi er positive over for det stillede forslag.";Kim Andersen
452713;name_party;":
Danmark har en identitet, en kultur, som søfartsnation, men konkurrenceevnen på området
har været meget trængt, og det var årsagen til,
at man lavede DIS for nogle år siden.
At man nu også giver de samme muligheder
i en parallel situation til færgerne, synes vi i Det
Konservative Folkeparti er aldeles glimrende.
Sagen er den, at dette lovforslag forbedrer den
internationale konkurrencesituation for danske
færger ved at sikre, at alle danske færger bliver
registreret i registret. Det betyder helt sikkert,
uden nogen som helst tvivl, flere danske arbejdspladser, det betyder, at vi kan bibeholde
de danske færgeruter på et fornuftigt niveau, og
det betyder, at vi kan blive ved med at værne
om den kultur, det er, at vi kan sejle rundt med
færgerne i de danske farvande.
Det andet formål, der er nævnt i bemærkningerne, nemlig at sikre, at danske beskatningsprincipper på transportområdet stemmer overens med EU-rettens støttebestemmelser, kan vi
selvfølgelig også støtte fra konservativ side.
Så alt i alt er det et aldeles glimrende forslag,
som vi støtter i Det Konservative Folkeparti.";Brian Mikkelsen
453827;name_party;":
Om dette her lovforslag kan man jo sige, at ud
fra den situation, vi er i, og den logik, der er i,
denne forbindelse, er det naturligt. Men det er
også et eksempel på, at der efter vores opfattelse nogle gange er begået fejl, og så begår man
flere fejl, og så begår man endnu flere fejl. Det,
som jeg i den forbindelse tager udgangspunkt i,
er Det Internationale Skibsregister, som jo var
en ordning, vi var klart imod, da den blev
gennemført.
Nu ser vi så, at det betyder, at når forskellige
lande - i dette tilfælde Tyskland - lader de af
deres skibe, som sejler samme sted som danske
skibe, indregistrere i et internationalt- skibsregister, bliver vi også tvunget til det. Det vil efterhånden betyde, at hele rederiverdenen bliver
sat uden for skattesystemet, og det er jo noget
underligt noget, at vi er kommet dertil, at det er
en form, som vi synes er rimelig. Det undrer

7336

. Tirsdag den 2. maj 2000 (L 287)

mig lidt, at man ikke i EU-sammenhæng diskuterer, om det ikke var rimeligt at indføre en
form for beskatning. Der er mange andre ting,
man regulerer, men her er der tale om noget
grænseoverskridende, så hvorfor taler man ikke
om, hvordan man løser det problem, i stedet for
at man skal konkurrere med hinanden om at
undgå at betale skat? Forholdet har også den
konsekvens, at en række kommuner, som er
søfartskommuner, lider økonomisk.
Vi vil derfor indtil videre forbeholde os vores
stilling med hensyn til, hvordan vi vil stemme.
Vi kan sagtens se noget fornuftigt i, at danske
skibe sikres mulighed for at kunne konkurrere,
men set i forhold til de konsekvenser, det har,
synes vi sandelig, det er meget ulykkeligt, at
det netop er det, man tager som udgangspunkt.
Vi kunne have ønsket, at det var andre metoder, man tog i anvendelse, i stedet for at anvende denne metode, men det har måske ikke
været muligt.
Men under alle omstændigheder giver vi altså ikke på nuværende tidspunkt tilslutning til
forslaget. Vi har nogle ting, som vi godt vil
have nærmere belyst i forbindelse med udvalgsarbejdet, og jeg vil godt spørge skatteministeren: Diskuterer man ikke en gang imellem i
EU at indføre nogle regler, når Danmark og
Tyskland nu skal til at konkurrere med hinanden om at give skattefritagelse til skibsfarten?
Vi føler altså, det er et af de steder, hvor der
virkelig er tale om noget grænseoverskridende,
men man siger bare, at når det ene land gør det,
er det andet land også nødt til at gøre det med de konsekvenser, det har.";Aage Frandsen
456302;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at forbedre den
internationale konkurrencesituation for danske
færger i international rutefart mellem dansk og
udenlandsk havn for derved at kunne fastholde
danske arbejdspladser. Det drejer sig om danske færger, der sejler mellem danske havne og
udenlandske havne i Nordsø-, Kanal- og
Østersøområdet. Det foreslås, at disse færger
registreres i Dansk Internationalt Skibsregister i
lighed med de passagerskibe, der i dag overvejende sejler mellem udenlandske havne, og at
DIS-lønnen fastsættes som en slags nettohyre,
hvad der også er en forudsætning for gennemførelse af skattefritagelse inden for dette lønsystem.
Lovforslaget medfører, at danske rederiers
konkurrencemæssige stilling over for rederier

fra andre lande bliver styrket, da indførelse af
DIS-lønnen gør det muligt for rederierne at
nedsætte driftsomkostningerne. Der henvises
til, at der er sket en tilsvarende udvikling i
Tyskland, idet den særlige ordning, hvorefter
rederierne ikke skal afregne 40 pet. af indeholdt
kildeskat for søfolk, nu er blevet udvidet til at
omfatte bl.a. Østersøruterne.
Forslaget giver mulighed for at bevare danske arbejdspladser om bord på færgerne, hvilket også danner grundlag for danske arbejdspladser i land, og DIS-ordningen vil komme
den kreds af færgerederier, som er blevet berørt
af afskaffelsen af det afgiftsfri salg i EU, til
gode.
Det andet formål med lovforslaget er at sikre,
at de danske beskatningsprincipper på transportområdet indrettes på en sådan måde, a:t
tvivlen om de eksisterende reglers forenelighed
med EU-rettens statsstøttebestemmelser forsvinder, uden at disse reglers generelle målsætning lider skade.
En vedtagelse af lovforslaget skønnes at
medføre et samlet provenutab i størrelsesordenen 55 mio. kr. årligt, nemlig 50 mio. kr. årligt i
tabt personskat og 5 mio. kr. årligt som følge af
ændringen i reglerne om skattepligt for udlændinges lønindkomst for arbejde om bord på
danske skibe og fly.
Dansk Folkeparti er positivt over for lovforslaget, men der synes dog at være nogle problemer vedrørende beskatningen af udenlandske
søfolk på danske skibe, men dem må vi se at få
udredet under udvalgsarbejdet.";Klaus Kjær
458490;name_party;":
Afviklingen af det toldfri salg har desværre fået
de negative konsekvenser, som fra flere sider
var forudset. Nogle ruter er decideret forsvundet, andre har måttet reducere sejlfrekvensen,
og samtidig er det, som det blev fremhævet af
ministeren, således, at man specielt i Tyskland
har vedtaget foranstaltninger, som gør registrering under tysk flag mere fordelagtig end registrering under dansk flag. For danske færgeselskaber er det- derfor vigtigt, at ændringen gennemføres, og at den gennemføres hurtigt.
I CD kan vi tilslutte os, at lovændringerne
træder i kraft på et tidspunkt, der fastlægges af
erhvervsministeren. Det er nemlig vigtigt, at
man får den fornødne tid til at ændre de gældende bruttohyrer til nettohyrer, så rederiernes
driftsomkostninger nedsættes.

(918)
Tirsdag den 2. maj 2000 (L 287)
For så vidt angår den sidste del af forslaget,
hvor det siges, at baggrunden for skatteændringerne er, at skatteministeren ønsker at sikre, at
der ikke kan sættes spørgsmålstegn ved DISordningens forenelighed med EU-rettens statsstøtteregler, kan vi også støtte dette, og jeg skal
på CD's vegne tilkendegive en positiv udvalgsbehandling og ønsket om en hurtig vedtagelse
af forslaget.";Sonja Albrink
459705;name_party;":
Den logik, der ligger bag dette lovforslag, og
den logik, der ligger bag en lang række af de
ordførertaler, vi har hørt, har jo den konsekvens, at der stort set ikke er noget tilbage til at
finansiere den offentlige velfærd med, og derfor
er vi i bund og grund imod den slags ordnin-o
ger. O
0
0
Når det så er sagt, må vi erkende, som vi
også har gjort ved tidligere debatter om DISloven, at de internationale konkurrenceforhold
gør det meget svært at opretholde nogle særskilte skatteregler, for så forsvinder skattesub-,
jektet ganske enkelt, og der vil simpelt hen ikke
være nogen måde, man kan beskatte på. Derfor
er det lidt med en pistol for panden, vi tager
stilling til den type forslag, og derfor er vi for så
vidt også indstillede på at overveje muligheden
for at stemme for et sådant lovforslag.
Som det fremgik af min korte ordveksling
med den socialdemokratiske ordfører for lidt
siden, er hovedproblemet i hele DIS-loven jo, at
man har nogle reguleringer i § 10 vedrørende
mulighed for at indgå overenskomst, når det
drejer sig om danske fagforeninger. Derfor vil
jeg gerne anerkende over for regeringen, at man
i tiden, fra det oprindelige forslag blev fremlagt,
og til det nærværende forslag blev forelagt Folketinget efter høringen, har lyttet til fagbevægelsen - SiD, restaurationspersonalet og LO og har fjernet udvidelsen af DIS-lovens omfang,
altså § 10, stk. 2 og 3. Det er, må man sige, en
tilfredsstillende indrømmelse, så der ikke uden
videre lægges en bombe under hele overenskomstområdet og dét f.eks. ikke uden videre
udelukkes, at danske fagforeninger er i stand til
at organisere udenlandske søfolk, der arbejder
på danske skibe.
Når det så er sagt, vil jeg sige - og det vil vi
bruge udvalgsarbejdet til - at med hensyn til
anerkendelsen af problemstillingen vedrørende
§ 10, stk. 2 og 3, og i det hele taget § 10, som jo
er et af de punkter, hvor vi år efter år får kritik
af Den Internationale Arbejderorganisation, '

7337

ILO, og hvor vi er virkelig, på kant med internationale konventioner, burde det jo føre til, at
regeringen satte gang i et arbejde for helt at ophæve § 10, når den nu har bøjet sig for kritikken
vedrørende nærtrafik med. færger. Det er jo sådan, at selv om det må indrømmes, at vi i nogle
tilfælde er tvunget til at se bort fra nogle beskatningsmuligheder på grund af konkurren- :
cen, behøver det jo ikke at indebære, at. man
skal have en § 10, som f.eks., direkte siger, at .
danske fagforbund ikke må organisere personale med bopæl i udlandet. :
Vi skal senere behandle et forslag om beskatning af politifolk og andre, når de arbejder i udlandet: og selvfølgelig skal overenskomsterne
være indrettet efter, at der er en. skattefrihed.
Man kan ikke bare køre videre med de gamle
overenskomster og indføre skattefrihed, for så
får man jo et helt skævt forhold, og det anerkender vi fuldt ud, men det spørgsmål behøver
man ikke at regulere med en § 10 i DIS-loven.
Det spørgsmål kunne sagtens reguleres på en
anden måde, og jeg vil sige, at det vil vi tage op
under udvalgsarbejdet. Den åbning, regeringen
har vist her med hensyn til problemstillingen
omkring § 10, bør udvides til at gælde alle de
områder, som er omfattet af muligheden for at
lade sig registrere i DIS-registret.";Frank Aaen
462976;name_party;":
Der er to relevante spørgsmål, som kan ,stilles,:,
når man bliver præsenteret for dette lovforslag,
og det første er: Er det fornuftigt at lægge en
beskatningspolitik til rette på en sådan måde, at
man bevarer ,danske arbejdspladser? Det synes
jeg er fornuftigt. Og for det andet: Er det naturligt at sikre sig, at de regler, vi har, er i overensstemmelse med EU-rettens statsstøttebestemmelser? Jeg synes også, det er fornuftigt at
indrette sig på den måde.
Da lovforslaget både satser på at bevare danske arbejdspladser, og at vi holder os inden for
EU-rettens statsstøttebestemmelser, kan vi i
Kristeligt Folkeparti helt og fuldt tilslutte os
forslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
463651;name_party;":
1 1974 fremsatte Fremskridtspartiet første gang
forslag om at afskaffe sømandsskatten. Det var
der ikke flertal for, men da Dansk Internationalt
Skibsregister blev indført i 1988, var en naturlig
følge af det, at sømandsskatten blev ophævet.
Vi var på daværende tidspunkt meget kraftige tilhængere af indførelsen af et internationalt,

7338

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 287)

skibsregister og er fortsat tilhængere af det, selv
om det ved forskellige lejligheder, primært af
fagbevægelsen, er blevet godtgjort, at DIS skulle
være udtryk for en eller anden form for fiasko.
Vi mener det modsatte, fordi DIS' formål primært er at sikre danske arbejdspladser. For rederierne er alternativet jo, at man hyrer folk fra
Philippinerne og Kina og andre steder og sejler
under bekvemmelighedsflag, for skibene skal jo
nok komme ud at sejle, uanset om de sejler under Liberias eller Bahamas flag. Vi har imidlertid den opfattelse, at et skib, der sejler under
dansk flag, ikke bare er et smukt skib, men at
det også set fra et beskæftigelsesmæssigt synspunkt er en klar fordel, at vi har flest mulige
danske søfolk ansat.
Men for rederierne er det jo en kynisk betragtning, når de ser på bundlinjen: Kan tingene
hænge sammen? Ja eller nej? Hvis de danske
overenskomster med de danske skatter osv. er
grundlaget, bliver resultatet desværre ofte, at de
danske søfolk bliver fravalgt, og det synes vi er
synd. Danske søfolk er jo dygtige søfolk, og
især når det gælder færgefart, er det jo overordentlig vigtigt, at det personale, der er om bord
på færgerne, mens de sejler med passagerer,
enten kan tale dansk eller i det mindste skandinavisk til danske passgerer. Derfor må vi sørge
for, at der er flest mulige danskere om bord på
færgerne, især med henblik på krise- eller
katastrofesituationer.
Dengang man indførte DIS, godtgjorde de
kommuner, hvor mange rederier har hjemme,
at de ville lide et eller andet økonomisk tab, og
det er rigtigt, at det gjorde de også. Men borgmestrene måtte erkende, at alternativet ikke var
at opretholde sømandsskatten, men at søfolkene kom hjem og måtte gå på dagpenge, og det
fik naturligvis de pågældende borgmestre til at
bakke indførelsen af DIS op. Derfor mener vi
heller ikke, at de argumenter, der er fremført i
forbindelse med det her forslag, om, at kommunerne kommer til at lide et økonomisk tab, er
noget, vi skal være særlig imponerede af. Alternativet for de pågældende kommuner er nemlig
som sidste gang, at de i stedet får folk gående
hjemme på dagpenge.
Med de bemærkninger vil vi fra Frihed 2000
fuldt ud støtte ministerens lovforslag, og vi
glæder os over, at et større antal rederier og
skibe nu kommer til at kunne sejle under dansk
flag i Dansk Internationalt Skibsregister, og vi
glæder os på vegne af de, som ministeren har
opgjort, ca. 650 medarbejdere, som får deres ar-

bejdsplads sikret ved, at de får lov til at sejle
under de her regler.
Sidste gang var den daværende skatteminister, hr. Anders Fogh Rasmussen, smart nok til
at indføje en bestemmelse, som betød, at skattereglerne først trådte i kraft, i det øjeblik rederiet og fagbevægelsen stillede med nye overenskomster.
Hvis ellers den nuværende skatteminister
kigger tilbage og ser, hvordan det forløb dengang, er jeg overbevist om, at den samme metode kan bruges den her gang, og så skulle man
heller ikke have nogen problemer med at sikre,
at der ikke er noget gab mellem gamle og nye
overenskoms ter.
Vi støtter fuldt ud lovforslaget.";Kim Behnke
467132;title_name;":
Også her kan jeg takke for en helt overvejende
positiv holdning til forslaget, og derfor skal jeg
koncentrere mig om nogle enkelte bemærkninger til de ordførere, som har udtrykt en særlig
bekymring for forslaget uden, og det er jeg glad
for, på nogen måde at afvise det, men ved at
være lidt lyttende og søgende. Egentlig har jeg
hørt både hr. Aage Frandsen og hr. Frank Aaen
være forstående og positive over for, at det her
har været et træk, som de godt kan se nødvendigheden af, og hvor de godt vil gå ind i en positiv overvejelse om deres endelige stilling.
Først til hr. Aage Frandsen: Vi kan sige, at
det her jo er en slags nødværge. Der er ingen
tvivl om, at med de ordninger, der er lavet i
Tyskland, hvor de tyske redere kun skal indbetale en del af den skat, de opkræver hos de ansatte, der er på færgeruter, eksempelvis på
Østersøen, sættes de danske rederier under et
frygteligt pres. Det er ingen overdrivelse at sige,
at der er rederier, der sidder og har siddet i helt
konkrete overvejelser om at flytte til Tyskland,
fordi de derigennem kunne hente en konkurrencefordel, og når det første rederi er flyttet, så
tvinges det næste til at flytte, og det er måske
ikke mindst arbejdspladser i den del af Danmark, hvor alternativerne ikke er så voldsomt
store, nemlig på Lolland-Falster, vi taler om
her. Derfor har jeg og regeringen følt et behov
for at finde et svar og også komme med det
hurtigt, inden, om jeg så må sige, ulykken skete.
Derfor skal jeg også takke alle partierne og
alle ordførerne for paratheden til, at selv om det
her forslag er kommet meget sent og det først
blev fremsat i fredags - jeg sendte et brev til
alle ordførerne i torsdags - er der ingen, der har

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 287)
haft indsigelser imod, at vi tager førstebehandlingen i dag, så vi har en mulighed for en rimeligt ordentlig udvalgsbehandling. Som jeg har
hørt det, er der også en indstilling om, at man
er parat til at få forslaget vedtaget inden sommerpausen, og det er meget, meget vigtigt af
hensyn til de arbejdspladser, der her er på spil.
Så har hr. Aage Frandsen selvfølgelig ret i, at
det kunne være et oplagt område at prøve at nå
nogle fælles regler på. Problemstillingen er jo, at
det er klart, at omkring færgefarten er det lidt
anderledes, men ellers må vi sige, at skibsfart er
meget mere international end det, vi kan klare
inden for EU, og det er også klart, at der vil
være nogle meget forskellige interesser i, hvilke
regler der skal laves. Jeg kan trods alt ikke lade
være med at glæde mig over, at det er lykkedes
os som gammel søfartsnation at holde fast i, at
det danske flag stadig væk vejer over utrolig
mange skibe, der sejler i international søfart.
Det mener jeg er en interesse, som vi er fælles
om at kunne fastholde.
Så er der så her i sidste omgang kommet
nærskibsfarten med ikke mindst Østersøen,
hvor vi har fået en konkurrence, som pressede
os. Jeg mener, at det svar, vi giver her, er det
nødvendige svar, selv om nogle af de principielle synspunkter, som både hr. Aage Frandsen og hr. Frank Aaen har givet udtryk for, deler jeg sådan set fuldstændig, men der er et
gammelt ordsprog, der hedder »Nød lærer nøgen kvinde at spinde«, og det kan godt være,
det er mig, der i denne her sammenhæng er den
nøgne kvinde. I hvert fald mener jeg, at svaret,
vi giver her, er et rigtigt svar for at løse problemet og for at sikre danske arbejdspladser, og
alle har givet udtryk for, at det er det rigtige.
Må jeg sige til hr. Frank Aaen, at vi har haft
en god dialog med de faglige repræsentanter,
også i fasen mellem, at vi fik høringssvarene
ind, og frem til fremsættelsen af det her lovforslag. Og det er fair nok, at man stiller spørgsmål, men den bestemmelse, som hr. Frank Aaen
henviser til, § 10, stk. 2 og 3, er inkorporeret i
det her lovforslag, fordi det er en konkret del af
den løsning, vi laver her. Men det er jo dybest
set erhvervsministerens lovforslag, så vi kan sige, at det er fair nok, at man stiller spørgsmål til
den store diskussion, men hvis det er sådan, at
man vil inddrage den samlede diskussion i det
her, så er det vel ikke ændringer til det her
lovforslag.
Derudover vil jeg godt understrege, at når
der er en anden løsning her, end der er i det,

7339

om jeg så må sige, generelle DIS, så skyldes det
jo, at det er en anden problemstilling, når vi
snakker nærskibsfart, hvor det er forskellige
nationer, der bor tæt på hinanden, som er beskæftiget på de her skibe. Derfor er der forskel
på, om vi taler om det eller om skibe, der sejler
på Fjernøsten, og som måske aldrig nogen sinde
når i nærheden af Danmark, og som har besætningsmedlemmer beskæftiget, der aldrig nogen
sinde har været i nærheden af Europa.
Men jeg kan i hvert fald notere, at den konkrete løsning, vi har fundet på det, er en løsning, som samler en ganske betydelig tilfredshed både på lønmodtager- og på arbejdsgiverside, og jeg er da i sagens natur glad for, at et i
øvrigt klogt og nødvendigt initiativ ikke skal
fødes i et dumt slagsmål.
Må jeg sige til hr. Kim Behnke, at det faktisk
fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at
jeg har aftalt med min kollega indenrigsministeren, at det formentlig først bliver aktuelt i
2003, men at hvis der er kommuner, der berøres
i større udstrækning af det her, og det er der
formentlig et par kommuner der bliver, så er vi
parate til at gå ind og se på en kompensation
over puljen for vanskeligt stillede kommuner.
Vi har jo ikke overblik over, i hvilke kommuner
de pågældende ansatte er bosiddende, men det
får vi jo klarhed over. Som sagt: Benytter man
den garantiordning, der er, så er det en problemstilling, der først bliver aktuel i 2003, men
vi har allerede nu ønsket at tilkendegive, at for
alle kommuner, der i større udstrækning bliver
berørt, er vi parate til at gå ind og se på det.
Så nævnte hr. Kim Behnke, at hr. Anders
Fogh Rasmussen, der var skatteminister på det
tidspunkt, hvor DIS blev gennemført, havde lavet en klog ikrafttrædelsesbestemmelse. Jeg er
nu nødt til at korrigere hr. Kim Behnke. Det var
den daværende industriminister, Anne Birgitte
Lundholt, fordi det stadig væk er i erhvervsministerens, dengang industriministerens, lovgivning, de pågældende bestemmelser er. Men den
bestemmelse, vi her har om ikrafttræden, er
nøjagtigt identisk med det, og der er også her
en bemyndigelse til erhvervsministeren til, at
når man har lavet aftalen, kan lovforslaget sættes i værk.
Alt i alt tak for en positiv modtagelse og. tak
for en parathed til at behandle det her lovforslag med den korte frist og også for signalet om,
at man er parat til at bære det igennem inden
sommerpausen. Det tror jeg er noget, der giver
meget stor tilfredshed i de dele af landet, hvor

7340

Tirsdag den 2. maj 2000 (L 287)

der er mange arbejdspladser, som har stor betydning, på spil.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
473945;name_party;":
Jeg anerkender, at regeringen har lyttet til kritikken i det her konkrete lovforslag. Jeg anerkender også, at det her i høj grad hører til erhvervsministerens bord. Jeg vil alligevel ikke
undlade, når jeg kan se, at man i det her forslag
har forstået at lytte til kritikken, at bruge den
anledning til at bore i, hvorfor man så ikke har
lyttet til kritikken af hele DIS-området.
Det er ikke sådan, at det kun er skibe, der aldrig kommer til Danmark, der er omfattet: der
er også skibe, der sejler i europæisk fart, som er
omfattet, og derfor synes jeg, det er en god anledning, og derfor vil jeg stille skriftlige spørgsmål. Så må skatteministeren selv vedtage, om
det så skal sendes til høring ovre i Erhvervsministeriet. Det er helt i orden.
Vi vil stille skriftlige spørgsmål om denne her
§ 10, som ikke alene kritiseres af ILO, men også
gentagne gange er blevet kritiseret i Europarådet. Det er en af de sager, hvor Danmark virkelig står til spanking i de internationale organisationer og altså også enstemmigt kritiseres af
dansk fagbevægelse. Det bør vi altså se at få
gjort noget ved. Derfor vil vi uden at forsinke
dette lovforslag, uden på nogen måde at ville
forhindre, at det her lovforslag vedtages, forfølge den problemstilling, så vi får åbnet for debatten. Det har hidtil været helt umuligt at få
regeringen til at gå ind i en debat om § 10.";Frank Aaen
475333;title_name;":
Jeg vil godt takke hr. Frank Aaen. Signalet om,
at det ikke er noget, der må forhindre eller forsinke det her initiativ, synes jeg er et godt signal. At man har ønske om at tage debatten op,
hverken kan eller vil jeg forhindre, og jeg vil
heller ikke forsøge på det. Jeg synes, det også i
denne sammenhæng er helt i orden, at man stiller de spørgsmål, man synes er relevante, og vi
vil selvfølgelig gøre os umage for at svare så
ordentligt, vi kan, på de spørgsmål, der
kommer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Ole Stavad
475950;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om retfærdighed og ordentlige skatteforhold for danskere i
international tjeneste.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 6/4 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
476425;title_name;":
Det her beslutningsforslag har sin baggrund i
en sag, der allerede har været behandlet i
Skatteudvalget to gange via nogle samrådsspørgsmål.
Sagens fakta er kort fortalt, at rigspolitiembedet har haft en række politifolk udsendt til tjeneste i Kosova. Efter politifolkenes hjemkomst
til Danmark er der i pressen opstået en debat
om skattepligten af de pågældendes løn. Enkelte af politifolkene har fået den opfattelse, at deres løn under udstationeringen var skattefri.
Forslagsstillerne vil på den baggrund gøre
lønnen for en stor del af de offentligt ansatte,
der siden 1995 har været udsendt til udlandet,
skattefri, selv om loven siger, at den er skattepligtig. Efter min opfattelse er loven rimelig og
også ganske fornuftig. Ifølge loven kan lønnen
først blive skattefri, når arbejdsgiveren og arbejdstageren i fællesskab har haft mulighed for
at fastsætte lønnens størrelse under hensyn til,
at den er skattefri.
Politifolkene er blevet aflønnet i henhold til
en kollektivaftale, hvor lønnen er aftalt og fastsat under den forudsætning, at beløbet underlægges normal beskatning. Der er altså ikke
som forudsat ved kollektive aftaler aftalt skattefrihed, snarere tværtimod.
I

Tirsdag den 2. maj 2000 (B 143)
Rigspolitiembedet har således udbetalt løn,
hvis størrelse var fastsat under forudsætning af,
at den var skattepligtig. Rigspolitiembedet har
således aldrig været i tvivl om, at lønnen var
skattepligtig, eller ønsket, at den var skattefri.
Det fremgik endog direkte af kontrakterne med
de enkelte, at det ekstra tillæg som følge af udsendelsen er skattepligtigt. Det er den løn, som
forslagsstillerne vil gøre skattefri.
Kammeradvokaten har i et responsum fastslået, at politifolkene ikke har en retsbeskyttende forventning om skattefrihed.
Efter den her indledning vil jeg godt redegøre for regelgrundlaget:
Det generelle princip i vores skattelovgivning
er, at en person, som er skattepligtig til Danmark, beskattes af al indkomst, uanset hvor
indkomsten optjenes. Personer, som opholder
sig mere end 6 måneder i udlandet, får dog
lempet skatten således, at lønnen optjent i udlandet ikke beskattes.
Den relevante bestemmelse er ligningslovens
§ 33 A. Hvis eksempelvis lønnen under udstationering udgør halvdelen af den ansattes indkomst, nedsættes den danske skat til halvdelen.
Bestemmelsen gælder for såvel offentligt som
privat ansatte. Der findes dog nogle særlige betingelser for offentligt ansatte, da offentligt ansatte i langt de fleste tilfælde kun vil kunne beskattes i hjemlandet. Det følger af bestemmelsen i dobbeltbeskatningsoverenskomsterne eller
særlige bistandsaftaler.
Det er således klart, at en lempelse efter ligningslovens § 33 A for en offentligt ansat vil indebære, at den udbetalte løn bliver skattefri, da
den jo hverken beskattes i opholdslandet eller i
Danmark. En privat ansat vil derimod i de fleste tilfælde blive skattepligtig i opholdslandet
efter 183 dages ophold. Det følger ligeledes af
bestemmelserne i vore dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Derfor stilles der nogle særlige betingelser
for, at offentligt ansatte kan anvende bestemmelsen. Lønnen skal således enten være fastsat i
en individuel aftale, således at arbejdsgiveren
kan tage højde for, at den er skattefri, eller være
fastsat i en kollektiv aftale, hvor det udtrykkeligt fremgår af aftalen, at lønnen er fastsat under hensyn til ligningslovens § 33 A, altså
skattefrihed.
Politifolkenes løn under udstationering opfylder ikke denne betingelse.
Efter min opfattelse er det kun rimeligt, at
lønnen alene er skattefri, når der ved lønfast-

7341

sættelsen er taget hensyn til, at den er skattefri.
Usikkerheden om de udsendtes økonomiske
forhold hænger ikke sammen med skattereglerne, men med uklare forhold om aflønningen.
Der kan imidlertid ikke være tvivl om, at det
ville være hensigtsmæssigt, hvis udsendte offentligt ansatte blev behandlet mere ensartet.
Det har desværre vist sig, at offentlige myndigheder har forskellig praksis for aflønning af deres ansatte, som udsendes til tjeneste i udlandet.
Der er således set eksempler på, at to personer,
som er ansat hos samme offentlige myndighed,
men udsendt af forskellige myndigheder, får en
væsentligt forskellig nettoaflønning, selv om de
er udsendt til det samme sted og arbejdet ikke
kan begrunde forskellen, og det er i sagens
natur ikke tilfredsstillende.
Forslagsstillerne ønsker, at der nedsættes et
tværministerielt udvalg, som over for Folketinget kan fremlægge forslag til nye, ens retningslinjer for de offentligt ansatte, som i fremtiden
udsendes af den danske stat.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at der er
behov for nye retningslinjer for udsendte offentligt ansatte. Jeg er dog ikke enig i, at det
skal være Folketinget, der skal vedtage retningslinjer for kontrakter og løn- og ansættelsesvilkår for alle personer og grupper, der udsendes i international tjeneste af den danske
stat. Det er for mig at se et spørgsmål, som skal
ordnes mellem de offentlige arbejdsgivere og de
offentligt ansatte. Det vil efter min opfattelse
være et indgreb i forhandlingsretten for
arbejdsmarkedets parter.
Told og Skat har derfor taget kontakt til Finansministeriet med henblik på en koordination
af lønfastsættelsen for offentligt ansatte, så udsendte fra den danske stat får en mere ensartet
behandling. Direktøren i Told og Skat har endvidere holdt møder med rigspolitiet, Udenrigsministeriet og Forsvarsministeriet.
Herudover vil Told og Skat tage initiativer,
der skal styrke informationen. Det synes oplagt,
at der er et behov i forhold til de lokale skattemyndigheder, der har kompetencen til at indrømme fritagelse for at betale forskudsskat, den
såkaldte trækfrihed.
Jeg er således enig i, at der bør være mere
ensartede vilkår for de udsendte medarbejdere.
Jeg kan derimod ikke gå ind for, at tidligere udsendte offentligt ansatte med tilbagevirkende
kraft skal have deres løn skattefri. For det første
havde de ikke en retsbeskyttet forventning,
hvilket fremgår af responsumer fra Kammer-

7342

Tirsdag den 2. maj 2000 (B 143)

advokaten. For det andet var deres løn fastsat
under hensyn til, at den var skattepligtig. De fik
rent faktisk ekstra tillæg som følge af udsendelse samt udgiftdækningsgodtgørelse fra FN.
Og derfor kan jeg sammenfattende sige, at
der er taget en række initiativer, som skal sikre
en koordination af lønfastsættelsen, og at regeringen ikke kan støtte forslaget.
Må jeg komme med to tilføjelser:
Der er en række eksempler i bemærkningerne til det beslutningsforslag. Når jeg ikke er
gået ind og har kommenteret dem, er det ikke,
fordi jeg er enig i alle detaljer, der er i de pågældende eksempler, der er nævnt. Og den anden bemærkning, jeg skal gøre, er, at der fra Justitsministeriet sættes spørgsmålstegn ved, om
den metode, som man har forslået fra forslagsstillernes side, er anvendelig. Men det er ikke
noget, jeg synes vi skal bruge så mange kræfter
på, for det er jo den politiske melding, der er
interessant, og hvis det er sådan, at der skulle
være en politisk indstilling til at finde en løsning, så er teknikken jo det, man i sidste omgang altid finder ud af. Derfor har jeg ikke villet
problematisere den del af diskussionen her ved
førs tebehandlingen.";Ole Stavad
483632;name_party;":
Frihed 2000 foreslår, at alle personer, der har
været udsendt siden 1995, får skattefrihed efter
ligningslovens § 33 A. Forslaget skal ses på
baggrund af forholdene for politifolk, der har
været udsendt til Kosovo. Efter deres hjemkomst er der opstået en debat i pressen om
skattepligten, og enkelte har endog ment, at
lønnen under udstationeringen var skattefri.
Vi mener, at loven er rimelig og fornuftig, for
lønnen skal jo fastsættes ud fra, om lønnen er
skattefri eller ej. Politifolkene har fået udbetalt
en bruttoløn, og det fremgik endvidere af kontrakten, at det ekstra beløb, de havde fået, var
skattepligtigt.
Kammeradvokaten har afgivet et responsum,
der ikke giver en retsbeskyttet forventning om
skattefrihed. Men når to personer ansat hos
samme offentlige myndighed, men udsendt af
forskellige myndigheder, opnår en forskellig
nettoløn, selv når det er det samme land og der
ikke er forskel i det arbejde, de er udsendt til, så
er der god grund til at se på sagen. Så er det
ikke hensigtsmæssigt og ej heller forklarligt.
Men vi mener, at det må være arbejdsmarkedets parter og ikke Folketinget, der skal klare
disse sager.

Socialdemokratiet er enigt i synspunktet om
mere ensartede vilkår for de udsendte, og de
initiativer for at opnå ensartede regler, som
Told og Skat har taget over for Finansministeriet med henblik på koordinationen mellem de
ministerier og embeder, som sender folk ud,
støtter vi. Herudover støtter vi, at informationerne over for de lokale skattemyndigheder bliver styrket.
Som helhed kan Socialdemokratiet ikke støtte
forslaget, og jeg skal meddele fra Det Radikale
Venstre, at det heller ikke kan støtte forslaget.";Bjarne Laustsen
485313;name_party;":
I de seneste år har talrige danske soldater, politifolk, folk fra beredsskabsstyrelsen og folk fra
nødhjælpsorganisationerne ydet en fremragende indsats i international tjeneste. Det har skabt
respekt for Danmark udadtil, det være sig på
Balkan eller andre steder.
Den franske chef for den civile del af, om jeg
så må sige, tilvejebringelsen af fredelige forhold
i Kosovo, franskmanden Bernard Kouchner, har
gang på gang efterlyst flere politifolk fra de forskellige lande, der bidrager, herunder også fra
Danmark. Kouchner har med rette påvist, at det
er det, man har brug for på Balkan. Regeringen
har også ønsket flere politifolk udsendt. Det er
billigere og langt hen ad vejen også mere hensigtsmæssigt end det store militære engagement, vi har på Balkan.
Hvis den usikkerhed, som er skabt med hensyn til de udsendtes skatteforhold, ikke bliver
ryddet af vejen, vil det være umuligt at fastholde vores engagement. Og de eksempler - lad
dem så være behæftede med mindre unøjagtigheder - som forslagsstillerne har opregnet i bemærkningerne til forslaget på side 2 og 3, gør,
at der i hvert fald i den danske politistyrke er
blevet en total mangel på interesse i at deltage i
de her opgaver. Så Kouchners ønsker vil ikke
blive opfyldt fra dansk side. Det kan jeg sige
med sikkerhed. Det vil politifolkene ikke være
med til.
Som sagt kan der være unøjagtigheder i gengivelsen af de eksempler, der er opregnet, men
essensen af eksemplerne lader sig ikke ændre.
Derfor synes jeg, hvad enten vi taler om soldater, politifolk eller andre, som vi sender ud, og
som skaber respekt for Danmark, at dem skulle
vi nok kunne få råd til og mulighed for at give
et incitament til at tage ud. De har afsavn, de er
væk fra deres familier, det er ikke risikofrit. Det

Tirsdag den 2. maj 2000 (B 143)
er jo det, som forslaget lægger op til i vidt
omfang.
Jeg vil sige, at jeg ikke er blind for, at der kan
være tekniske vanskeligheder ved at gennemføre forslaget. Allerede det, der står i punkt 3,
nemlig at der inden den 1. maj 2000 skal udarbejdes midlertidige retningslinjer, har jo tiden i
sig selv umuliggjort. Men der er mange gode
ideer i forslaget.
Jeg kan heller ikke sige, hvor mange penge
det vil koste at gennemføre det. Men vi vil gerne i mit parti være med til at skaffe de penge,
når vi finder frem til, hvor mange det er, og i
øvrigt under udvalgsarbejdet give det her forslag en velvillig behandling.
Jeg synes, forslagsstillerne uden bistand fra,
om jeg så må sige, systemet har gjort et ganske
godt beslutningsforslag. Lad det så være behæftet med mindre unøjagtigheder eller ej. Så
initiativet sætter vi i mit parti pris på, og vi ser
meget positivt på forslaget. Jeg tror, vi har behov for at få en afklaring. Om det kan nås i
denne her samling eller ej, ved jeg ikke, men jeg
kan garantere skatteministeren, at man daglig i
form af henvendelser efterlyser en afklaring af
problemstillingen.
Jeg kan sige, at den konservative ordfører er
forhindret i at være til stede, men jeg har lovet
at meddele, at man i Det Konservative Folkeparti også er overordentlig positivt stemt over
for forslaget, der - som jeg har sagt - naturligvis må gøres til genstand for en nøjere
behandling.";Svend Aage Jensby
488519;name_party;":
Hvis man ser på det her forslag som to dele,
kan man sige, at i det, som vedrører, hvordan
det bør være, og hvordan det i hvert fald i
fremtiden skal være, kan der ikke være tvivl om
at der peges på en række ting, som er helt
rigtige.
Der burde have været helt klare retningslinjer
for, hvordan ordningen var, og det var der vel
også på nogle områder, i hvert fald mere klart,
end det blev udtrykt. Men der er ikke tvivl om,
at når det drejer sig om fremtiden, og hvordan
det burde have været, så burde det have været
mere præcist, entydigt og forståeligt.
Så er der det, som jo er hovedessensen i forslaget, nemlig hvad man gør i den nuværende
situation, og uanset at man kan være positiv
over for nogle af intentionerne i det, så medfører det jo en række vanskeligheder og en række
afgrænsningsproblemer. For ét er, at man kan

7343

finde mennesker, som i god tro tog af sted og
troede, at de var omfattet af skattefrihed, og det
så viste sig, at det var de ikke. De skulle jo så
ud fra intentionen i beslutningsforslaget være
omfattet. Men hvad så med de personer, som jo
sådan set godt vidste, hvordan reglerne var,
men tog af sted? Hvordan kan man sikre, at de
så ikke bliver omfattet af reglerne?
Og på den måde er der en række retssikkerhedsuklarheder, som man bevæger sig ud i, og
derfor medfører i hvert fald dette. forslag, hvis
man vedtager det, en masse problemer, som jeg
nok tror man skal være glad for at man ikke
selv skal udrede. Det ville være skattemyndighederne sammen med Justitsministeriet, der
skulle udrede: Hvem er det, der kan blive omfattet i denne her forbindelse? For det kan vel
ikke være sådan, at det er alle, der kan få skattefrihed - eller? For der er da nogle, der har
vidst, at de ikke fik skattefrihed, og at det var
entydigt, at de ikke fik det.
Det er klart, at med hensyn til den situation,
nogle mennesker er kommet i, så har de i virkeligheden ret til en erstatning - og dér får vi jo
så ikke skattemyndighederne med - hvis de af
politiet eller militæret har fået oplyst noget helt
forkert. Man ville i hvert fald ikke, hvis man var
en privat person, der havde oplyst: Du kan bare
tage af sted, du har skattefrihed, og det så viste
sig, at det ikke var tilfældet, kunne unddrage
sig erstatning, og det må også være tilfældet
her. Så det er i virkeligheden de myndigheder,
som har givet de forkerte oplysninger - det kan
være politiet, og det kan være militæret, der har
givet helt forkerte oplysninger - der har et
problem.
Det næste, jeg vil anføre, er så den anviste
metode til det. Forslagsstillerne har jo med rette
taget sagen op over for skatteministeren i forbindelse med et samråd i Skatteudvalget, men
man må i hvert fald sige, at skatteministeren i
hvert fald ikke i dag har hjemmel til noget i den
her forbindelse. Spørgsmålet er, om det her giver hjemmelen.
Det her forslag har en masse fornuftige intentioner, men spørgsmålet er bare, om man ikke
kaster sig ud i en hel masse uoverskuelige problemer i retning af afgrænsning og i retning af,
at andre også vil sige - og det behøver så ikke
være på skatteområdet, det kan også være på
andre områder: Nu er der jo gjort noget med
tilbagevirkende kraft, for det er jo med tilbagevirkende kraft, og nu er der gjort en masse ting,

7344

Tirsdag den 2. maj 2000 (B 143)

kan det så ikke også gøres for vores
vedkommende?
Der dukker sådan set hele tiden eksempler
op på mennesker, der siger: Nu har man lavet
reglerne om, og hvorfor var der så ikke mere
gunstige regler for nogle år siden, og hvorfor er
vi ikke omfattet af dem?
Så jeg må sige, at selv om intentionerne heri
er meget sympatiske, så går det efter vores opfattelse ikke, men det er helt afgørende, at forholdene i fremtiden skal være helt anderledes
klare og entydige, og det gælder ikke specielt
for skattemyndighederne, det gælder i højere
grad de udsendende myndigheder.";Aage Frandsen
492376;name_party;":
Beslutningsforslaget er affødt af den debat, der
har været i medierne, navnlig i B.T., hvor den
ene historie efter den anden dukkede op om de
ulige beskatningsforhold, der gælder for udstationeret personale.
Eksemplerne har været mange, og i bemærkningerne til lovforslaget er der blot et udpluk,
som belyser de urimeligheder, som udstationerede har været udsat for i forbindelse med, at
de har påtaget sig international tjeneste.
Navnlig forekommer det urimeligt, hvor udstationerede medarbejdere var blevet lovet
skattefrihed, men efterfølgende er blevet opkrævet ekstraskat efter hjemkomsten. Mange af
disse mennesker er blevet direkte vildledt om
de skattemæssige forhold, og det har bevirket,
at Udenrigsministeriet har måttet udsende et
standardbrev til lokale skattemyndigheder med
vejledning om, hvordan betjente, der blev udsendt gennem Udenrigsministeriets internationale humanitære beredskab, skal have skattefrihed i henhold til ligningslovens § 33 A. Der er
mange andre eksempler, også vedrørende soldater og civilt udsendte medarbejdere.
Andre, ofte højtlønnede personer, har taget
orlov fra den myndighed, hvor de normalt arbejder, og gennem en kontrakt med Udenrigsministeriet har de opnået fuldstændig skattefrihed.
Beslutningsforslaget er, som forslagsstillerne
selv kalder det, et opfejningsforslag, hvor alle
personer, som siden 1995 har været udsendt af
den danske stat til løsning af internationale opgaver, bevilges skattefrihed i henhold til ligningslovens § 33 A. Det skal gælde, hvis personen eller en tilsvarende person fra gruppen,
som personen kommer fra, eller andre ved

samme tjenestested har fået skattefrihed stillet i
udsigt.
Det foreslås, at kontrakterne skal være indgået senest samme dag som beslutningsforslagets fremsættelsesdato. Beslutningsforslaget
indebærer desuden, at der skal være mulighed
for at få ændret slutopgørelsen for alle skatteborgere tilbage til og med 1995. Og forslaget
skal finansieres ved, at et aktstykke til Finansudvalget sikrer den fornødne økonomiske
ramme.
Samtidig foreslås det, at der inden den 1. maj
udarbejdes et sæt midlertidige retningslinjer
for, hvorledes kontraktforhold og skatteforhold
skal være for alle personer og grupper af personer, der udsendes af den danske stat i international tjeneste. Datoen den 1. maj må nødvendigvis skubbes, men det bør ske snarest
muligt.
Endelig foreslås det, at der nedsættes et
tværministerielt udvalg, som allerede i folketingssamlingen 2000-01 kan fremsætte forslag
til nye, ens retningslinjer for kontrakter, løn, ansættelsesvilkår og skatteforhold for alle personer og grupper af personer, der udsendes af
den danske stat i international tjeneste.
Dansk Folkeparti hilser det velkomment, at
der er taget initiativ til at få gjort op med den
helt urimelige skattemæssige forskelsbehandling vedrørende udstationeret personale. Den
lovede skattefritagelse skal naturligvis stå ved
magt, og hvis skatteministeren ikke har hjemmel til at indrømme skattefrihed, må et sådant
aktstykke til Folketingets Finansudvalg kunne
løse problemet.
Dansk Folkeparti er ligeledes enigt i, at der
snarest mulig udarbejdes et sæt midlertidige
retningslinjer for, hvorledes kontraktforhold og
skatteforhold skal være for disse personer, ligesom vi er enige i, at der også hurtigst mulig må
fremsættes forslag til nye, ensartede retningslinjer for løn- og skatteforhold for disse
personer.
Dansk Folkeparti kan således støtte forslaget.";Klaus Kjær
495829;name_party;":
Dette beslutningsforslag har jo bl.a. sit udspring
i nogle sager, hvor politifolk har været udsendt
til Kosovo, og hvor der efter hjemkomsten opstod tvivl om den skattemæssige behandling af
deres tjenesteforhold.
Indledningsvis vil jeg starte med at sige, at vi
i CD er helt enige med forslagsstillerne i, at der
her er tale om nogle sager med en mindre hel-

(919)
Tirsdag den 2. maj 2000 (B 143) dig myndighedsbehandling af nogle mennesker, som har gjort Danmark en stor ære gennem en stor, uegennyttig og til tider meget farlig indsats under meget besværlige forhold.
Vi taler her om personer, som udviser karakterstyrke, og som har store medmenneskelige
egenskaber - nogle egenskaber, som ikke kun
kommer befolkningen i de kriseplagede områder til gavn, nej, de styrker også Danmarks omdømme i verdenssamfundet. Desværre tyder
meget på, at mangelfuld information og forskellige aflønningsformer nu vil medføre, at
personer med de nævnte egenskaber vil tænke
sig om en ekstra gang, før de lader sig udsende,
og det synes vi faktisk i CD vil være utrolig
ærgerligt.
Det er et helt grundlæggende princip i Danmark, at der skal være lighed for loven, og at
lovgivningen i øvrigt skal være skruet sådan
sammen, at borgerne ved, hvad de har at forholde sig til. Det er jo sådan set det, man kalder
retssikkerhed, men det med gennemskueligheden kniber det dog ofte med, når man snakker
om skattelovgivning, som vel jo kun de færreste
forstår.
Beslutningsforslaget er imidlertid meget
vidtgående, da det reelt lægger op til skattefrihed for alle offentligt ansatte, som har været
udsendt siden 1995. At gå så langt mener vi dog
ikke at sagerne på nuværende tidspunkt er tilstrækkelig oplyst til, men der skal ikke være
tvivl om, at vi i CD ser meget alvorligt på de
sager, ikke mindst på dem, hvor der tilsyneladende fra myndighedernes side er givet mere
eller mindre vildledende oplysninger, som har
givet de involverede en vis tro på, at lønnen var
skattefri.
Omvendt mener vi dog også, at Folketinget
altid skal være meget varsomt med via et beslutningsforslag at foretage en fortolkning af
ligningslovens bestemmelser, for det er jo rent
faktisk domstolenes opgave, og heri ligger altså
noget meget principielt, og det er derfor, vi nøje
vil have afklaret, ikke bare hvad der egentlig er
sagt, gjort og lovet, men også de mere overordnede, principielle konsekvenser, der er forbundet med, at Folketinget eventuelt vedtager eri
beslutning, der er i overensstemmelse med forslagets punkt 1 og 2.
I CD kan vi til fulde tilslutte os intentionerne
bag forslaget om at få skabt nogle retningslinjer
for de udsendte medarbejderes forhold. Vi er
dog ikke helt enige i, at Folketinget skal ind og
diktere kontraktforhold, da det nu engang er

7345

arbejdsmarkedets parter selv, der normalt står
for den slags, men da staten jo er arbejdsgiver, i
hvert fald for dem, som efter skatteministerens
overbevisning er omfattet af skattepligten, så
kan man jo godt give finansministeren et vink
med en vognstang om, at der her er tale om
nogle personalegrupper, som der ikke er grund
til at optræde alt for nærigt over for. Folketinget
har jo endvidere mulighed for at ændre skattelovgivningen, så det fremover bliver gjort mere
klart, hvad der skal beskattes, og hvad der ikke
skal.
Én ting er i hvert fald sikker: Der bør gøres
noget. Det er fuldstændig uacceptabelt, at to
personer ansat i samme offentlige myndighed,
som er udsendt til stort set det samme stykke
arbejde, men som er udsendt af to forskellige
myndigheder, alene af den grund behandles
forskelligt. Vi er også enige med forslagsstillerne i, at det ikke kan gå hurtigt nok med at få
skabt en mere ensartet behandling af disse
udsendelser.
Som det fremgår af min ordførertale, er vi
altså i CD enige i, at der her er nogle problemer,
som trænger til at blive løst, men vi er usikre på
nogle forskellige mere principielle ting i forslaget, og det er de ting, vi gerne vil have afklaret
under udvalgsbehandlingen, før vi tilkendegiver vores endelige stillingtagen til forslaget.";Sonja Albrink
499875;name_party;":
Et forslag om retfærdighed og ordentlige skatteforhold kan man jo nærmest ikke være imod.
Når man så oven i købet ved, at der bag forslaget faktisk ligger en hel række urimeligheder,
hvor folk er blevet dårligt behandlet, ja, så er
man selvfølgelig positivt iridstillet, når man ser
sådan et forslag.
Der har været andre ordførere, der har været
inde på, at der er betænkeligheder ved at vedtage det i den form, det har. Her hælder jeg
mest til, at det ikke er så enkelt at løse problemet, som det her er fremlagt. Der er givetvis
nogle mennesker, som med berettigelse kan rejse nogle erstatningskrav, måske også over for
myndighederne - og det synes jeg deres faglige
organisationer skulle prøve at hjælpe dem med
- for der er sket nogle urimeligheder, men jeg
hælder mest til at tilslutte mig de ting, der kom
fra ministeren om, at der må sættes et arbejde i
gang med i det fremadrettede at få skabt nogle
løsninger, der er holdbare.
Så vil jeg i øvrigt derudover sige, at det måske ikke er den bedste måde at løse de her pro-

7346

Tirsdag den 2. maj 2000 (B 143)

blemer via skattelovgivningen. Det giver altid
problemer, når vi skal prøve at lønne folk gennem en skattefordel. Jeg er faktisk i udgangspunktet altid negativ over for forslag om, at
folk skal have en vis belønning for en indsats
via en skattefrihed.
Jeg mener, og det gælder jo i høj grad offentligt ansatte, at hvor det enten er den ene kasse
eller den anden kasse, der betaler, dér var det
altså alt andet lige en mere simpel ordning at
sige, at skattereglerne gælder nogenlunde ens
for alle - burde i princippet være ens for alle og så må den myndighed, der mener, at det er
nødvendigt med en ekstra belønning for f.eks.
at sende folk ud, så betale det, det koster, og vi
må så her i Folketinget bevilge de penge, der
skal til, til den pågældende myndighed.
Når vi simpelt hen synes, det er en god idé at
sende politifolk ud i en eller anden mission, og
når vi synes, det er en god idé at sende soldater
ud i en eller anden aktion ude i verden, så må
vi tilføre de midler, der skal til for at sikre, at de
får en løn, og så får de derudover en kompensation for den ulempe, det selvfølgelig er.
Og her er jeg selvfølgelig fuldstændig enig
med dem, der siger, at det ikke kan passe, at det
er dem, der sidder allerøverst oppe i en eller
anden kommandostilling, som er allerlængst
væk fra dér, hvor det er farligt, som får den
bedste behandling, hvorimod de, der er ude i
felten og gør det egentlige arbejde, får den ringeste behandling. Altså så hører al rimelighed
selvfølgelig op.
Vi er indstillede på, at problemet skal løses,
og vi vil gerne lytte til, hvad skatteministeren
måtte finde frem til, men vi har i øvrigt den
principielle opfattelse, at det bedste er at løse
problemerne ved, at det bliver overenskomstmæssigt, at man inden for det område, der er
tale om, bevilger den løn, der skal til for, at folk
påtager sig den opgave, som samfundet gerne
vil have de skal påtage sig.";Frank Aaen
502868;name_party;":
Jeg synes, der ligger nogle rigtige intentioner
bag det forslag, vi har til første behandling. Der
er jo påpeget en række urimeligheder, som jeg
ikke synes vi bare kan sidde overhørig. Derudover er der jo bred enighed, når det gælder det
fremadrettede. Så må vi finde klare regler. Men
jeg synes også, vi har et ansvar over for de
mennesker, som med rette - og der er nogle må føle sig dårligt behandlet, og dér synes jeg,
at vi må prøve at finde en løsning også for dem.

Jeg erkender, at der kommer afgrænsningsproblemer osv., men jeg synes alligevel, at vi
skal gøre et forsøg under udvalgsarbejdet og
virkelig finde ud af, hvor grænsedragningen
skal være. Jeg er klar over, at det kan skabe forventning hos andre, men det, at det er vanskeligt at håndtere, synes jeg ikke må afholde os
fra at hjælpe de mennesker, som vi jo alle er
enige om at hjælpe. Jeg har ikke indtryk af, der
er nogen, der vil forsvare nogen af de konkrete
afgørelser, så selv om opgaven er vanskelig, så
synes jeg, at det er det rigtige at prøve at løse
den, og derfor vil vi gå til udvalgsarbejdet med
en meget positiv grundholdning.
Intentionen er helt rigtig. Så ligger der lidt
undersøgelsesarbejde, og dér håber jeg, at vi
magter at klare det, så vi kan få rettet op på de
skævheder, som vitterlig findes.";Flemming Kofod-Svendsen
504197;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim
Behnke.";Ole Løvig Simonsen
504265;name_party;":
Jeg vil gerne gøre Venstres ordførers betragtninger til mine, nemlig at de mænd og kvinder,
der har været udsendt til tjeneste i udlandet for
den danske stat, har gjort en fremragende
indsats.
Så meget mere ondt har det jo gjort på de pågældende, at efter at de er vendt hjem, efter at
de har brugt kræfter på at få familien til at fungere igen og efter at de har brugt kræfter på at
komme over den psykiske belastning, som det
jo naturligvis har været at gå rundt med en
fragmentationsvest på mere eller mindre 24 timer i døgnet og blive skudt på og blive udsat
for et voldsomt pres, ja, når det så småt er begyndt at lægge sig, så er velkomsten tilbage til
Danmark, at de modtager et brev fra skattemyndighederne med besked om, at den økonomi, de havde disponeret, alligevel ikke hang
sammen.
Selv om skatteministeren ikke bryder sig om
de eksempler, der er nævnt i bemærkningerne,
og selv om der skulle have indsneget sig en enkelt unøjagtighed, så tegner bemærkningerne et
billede af, at hvis man er smart, hvis man sørger
for at få en smart og hensigtsmæssig rådgivning, ja, så kan man opnå skattefrihed.
Hvis man er politichef og sørger for at søge
den nødvendige orlov fra sit embede, så kan
man få 458.000 kr. om året, og man kan få
11.000 kr. i særligt tillæg og oven i det de dag-

Tirsdag den 2. maj 2000 (B 143) ,
lige FN-diæter, hele molevitten skattefrit. Hvis
man derimod er en almindelig politiassistent,
som måske er lidt i tvivl om, hvordan reglerne
er, og henvender sig til den lokale skatteforvaltning og spørger lidt søgende om, hvordan forholdene er, ja, så risikerer man, hvis man overhovedet får nogen vejledning, at få en vejledning, som er stærkt vildledende.
Det er ikke kun folk, der er kommet af sted
og kommet hjem igen, som har oplevet det. Der
er i bemærkningerne nævnt et eksempel med
en politiassistent fra Hvidovre, som rent faktisk
var positivt indstillet, men som ved henvendelse til skatteforvaltningen i Hvidovre får at vide,
at det særlige 11.000-kroners-tillæg og de daglige FN-diæter også lige pludselig er blevet
skattepligtige, hvilket jo klart er i strid med
gældende regler. Men det er den vejledning,
vedkommende får i Hvidovre. Han beslutter
sammen med sin familie, at så ønsker han ikke
at blive udstationeret, for så kan han regne ud,
at så vil den familie lide et direkte tab.
Det var selvfølgelig en forkert vejledning,
han fik i Hvidovre, men ikke desto mindre er
det et billede på, hvordan de lokale skattemyndigheder har været alt, alt for dårlige. Og derfor
kommer vi til at opleve det, som flere ordførere
var inde på, nemlig at Danmark får problemer
med at efterleve de internationale forpligtelser,
som Folketinget gerne vil have at vi skal påtage
os.
Jeg er informeret om, at man i politiet, rigspolitiembedet, i øjeblikket har så store problemer med at få nye politifolk på kontrakt til udstationering, at man kontakter dem, der allerede
er af sted, og spørger, om man kan overtale
dem til at blive længere og forlænge deres aftale, og det går jo naturligvis ikke.
Det må ikke være sådan, at en familie kommer til at lide et økonomisk tab, hvis far eller
mor er udstationeret i en kortere eller længere
periode, særlig ikke, når man kunne have fået
økonomien til at hænge bedre sammen, hvis
man ellers havde opført sig på en måde, der
lige passer i forhold til lovparagrafferne.
Dér tænker jeg på den sektionsleder fra Kolding, som bliver sendt til Bosnien. Han er udsendt af Dansk Flygtningehjælp, men fordi man
aftaler, hvad manden synes er hensigtsmæssigt,
at lønnen udbetales gennem Beredskabsstyrelsen, ja, så får han et krav om efterbetaling på
75.000 kr. i skat. Hvis han derimod havde sørget for at søge orlov fra Beredskabsstyrelsen og
i stedet få lønnen udbetalt direkte fra Dansk

7347

Flygtningehjælp, ja, så havde den været skattefri. Det kan en sådan familie ikke forstå. Og
man vil blive mindet om, det, hver eneste gang
man skal ned på posthuset med et girokort fra
skattemyndighederne med krav om efterbetaling.
Derfor kan vi ikke være bekendt, at vi behandler folk på den måde, at det, der kommer
til at afgøre, om de er skattefri eller ikke skattefri, sådan set ikke er, hvordan skattelovgivningens intentioner er, men udelukkende, om
man sørger for at have det rigtige navn stående
øverst på ens lønningsseddel.
Så er der jo selvfølgelig også dem, der har
været mere grundige i deres undersøgelse: En
politibetjent, der bor i Gundsø Kommune, henvender sig. I Gundsø Kommune er de klar over,
at det her er et sprængfyldt område, og derfor
henvender de sig til Told- og Skatteregion
Køge. Derfra får de den vejledning, at manden
vil være skattefri. Men så går der et par dage,
hvorefter det viser sig, at Told- og Skatteregion
Køge må henvende sig til Gundsø Kommune og
sige, at den vejledning, man har givet, ikke var
korrekt, for nu har man fået at vide fra Told- og
Skattestyrelsen, at dér har man en anden opfattelse. Igen tre myndigheder, som bliver indblandet, før manden så får et svar, der betyder,
at han kommer til at tabe økonomisk.
Et endnu mere aktuelt eksempel er fra Ringsted: Manden skal af sted i marts 1998. Han
spørger, hvordan det er med flybilletten til og
fra udstationeringsstedet. Han får den vejledning fra skattemyndighederne i Ringsted, at
han ikke kan få den flybillet betalt via skatteberegningen, men derimod kan han få kilometerpenge. Nå, jamen det kan jo vel også hænge
sammen. Det viser sig så bare efterfølgende, at
det selvfølgelig også var forkert, og efter at
vedkommende er kommet hjem, får han underkendt sin selvangivelse og står så med et krav
om en efterbetaling.
Det går simpelt hen ikke, og derfor er vi nødt
til at få de her regler lavet om, sådan at de
kommer til at fungere ordentligt fremover. Og
jeg er fuldstændig enig med hr. Frank Aaen i, at
eftersom de alle sammen er nogle, der er udstationeret af det offentlige, så kan løsningen akkurat lige så godt være, at den løn, der bliver
udbetalt, er højere, end at vi klarer det via
ska ttelo vgivningen.
Det overlader jeg til det tværministerielle udvalg at afgøre, hvilken fremgangsmåde man vil
benytte sig af.

7348

Tirsdag den 2. maj 2000 (B 143)

Jeg er nu ikke så imponeret af den indsats,
som de faglige organisationer kommer til at repræsentere, for som der var en, der skrev til
mig i en af de mange, mange mails, der kommer fra e-mail-adresser, der hedder SFOR, og
jeg ved ikke hvad, så føler de udstationerede,
hvad enten det er betjente, eller det er soldater,
ikke ligefrem, at det er deres faglige organisationer, der har varetaget deres interesser, men
derimod har de været henvist til, at det er et
oppositionsfolketingsmedlem, der skal rejse de
her sager.
Så er der spørgsmålet om de folk, der har
været af sted. Og til dem, der har fået det indtryk, at forslaget går ud på, at alle skal ikendes
skattefrihed, kan jeg sige, at det ikke er tilfældet. Der er den klare afgrænsning, at man skal
godtgøre, at man selv har en dokumentation.
Det kan f.eks. være den verdensberømte fax fra
Udenrigsministeriet, og det kan være en skrivelse fra en lokal skattemyndighed. Man skal
have et eller andet stykke papir, der antyder, at
man skulle være berettiget til skattefrihed. For
soldaternes vedkommende kan det være de
standardvejledninger, som forsvaret har
udstedt.
Men for at vi ikke skal blive bragt i den
situation, at den mand, der har fået sådan en
fax, får skattefriheden, men kollegaen, han har
været af sted med, som ikke har bedt om den
fax, fordi han læste over skulderen på kollegaen, ikke får, ja, så er det sådan, som vi angiver i
første punkt, anden pind, at hvis én inden for
den gruppe har fået skattefriheden stillet i
udsigt, så er det gruppen, det drejer sig om.
Med hensyn til, om det er en besværlig afgrænsning, om det er en afgrænsning, som der
er tekniske problemer med, deltager vi gerne i
et udvalgsarbejde for at finde ud af det. Men
det gælder altså ikke alle. Der skal være et element af, at man sandsynliggør, at skattefriheden har været stillet i udsigt.
Så har man også sat spørgsmålstegn ved, om
det dér med sådan et aktstykke nu er den rigtige måde at gøre det på. Og inspirationen til
det kommer jo fra, at det tidligere har været
hjemlet i en tekstanmærkning nr. 51 K til finansloven. Man har altså før givet denne skattefrihed med en tekstanmærkning på finansloven, og et aktstykke har nøjagtig samme juridiske status som en tekstanmærkning på finansloven, oven i købet er et aktstykke i visse situationer stærkere. Så derfor er der efter vores
vurdering ingen problemer i, at Folketingets

Finansudvalg både kan bevilge pengene og den
nødvendige hjemmel med henvisning til, at det
har været klaret ved en anmærkning tidligere.
Men jeg lader mig gerne belære af skatteministeren og justitsministeren og andre om en
fremgangsmåde, der vil være mere hensigtsmæssig.
Som jeg tæller i dag, er det tæt på, at der kan
skaffes 90 mandater for en løsning, som er
holdbar, og jeg synes, at det rigtige for skatteministeren vil være at invitere Folketingets partier til et møde i ministeriet og så få en løsning
på det her.
Løsningen er ikke, at vi kun laver en fremadrettet redning og siger, at fremover så gælder
det, osv. osv. Der er meget tæt på et flertal, der
siger, at vi også skal have fundet en løsning for
dem, der har været af sted, og derfor håber jeg,
at skatteministeren efter at have hørt debatten i
dag vil invitere til sådan et møde og vi så i fællesskab kan få en løsning.
Og så er jeg selvfølgelig fuldstændig enig
med de ordførere, der har gjort opmærksom på,
at der står den 1. maj i punkt. 3. Når der står
den 1. maj, skyldes det jo, at det her forslag blev
skrevet i slutningen af marts måned, og på daværende tidspunkt var der lang tid til den 1.
maj. Nu har vi passeret den 1. maj, og vi finder
naturligvis bare en anden hensigtsmæssig dato.
Men jeg håber, ministeren vil tage udfordringen op, sådan at vi ikke skal skændes om det
her i dagspressen længere, men at vi finder en
løsning, som Danmark kan være bekendt over
for de folk, der har været af sted.";Kim Behnke
514297;title_name;":
Jeg vil meget gerne tilslutte mig det, som bl.a.
hr. Jensby sagde i sin tale, at de mennesker, politifolk og andre, der har været ude, har gjort en
meget flot indsats, ikke bare på egne, men også
på Danmarks vegne.
Jeg vil også gerne tilslutte mig, at i den måde,
man aflønner på, skal der være også et økonomisk incitament. Det mener jeg så også man
sikrer gennem de aftaler, der laves, at der rent
faktisk er.
Jeg mener, at det forløb, som er oprullet, og
som jeg er enig med hr. Kim Behnke i ikke har
været behageligt, har afdækket, at der i de forskellige systemer er en forskellig praksis, hvilket ikke er acceptabelt. Derfor er jeg også glad
for, at der har været klare tilkendegivelser som i øvrigt også ligger i hr. Kim Behnkes beslutningsforslag - fra et meget bredt flertal om,

Tirsdag den 2. maj 2000 (B 143)
at det skal der tages hånd om. Og som jeg allerede har redegjort for: Det har vi sat i værk. For
jeg er fuldstændig enig i, at det selvfølgelig ikke
er acceptabelt.
Jeg glæder mig så også over, at selv en række
af de ordførere, som udtrykte sig mest positivt i
forhold til hr. Kim Behnkes beslutningsforslag,
også var opmærksomme på, at så enkelt er det
måske ikke. Jeg beder også om, at man lader sig
påvirke en anelse af, at hvis vi eksempelvis tager de pågældende politifolk - det er ikke et
forsøg på at sige, at de bare er ude på at brokke
sig - og hvis vi tager den konkrete kontrakt,
som de pågældende politifolk har fået, så fremgår det direkte af kontrakten, at eksempelvis
det månedlige tillæg på 11.000 kr. om måneden,
de får oven i deres normale løn, er skattepligtigt.
Der var en af ordførerne - jeg tror, det var hr.
Aage Frandsen - der nævnte, at der måske var
sket nogle fejl rundtomkring, og jeg tror, bl.a.
politiet blev nævnt. Jeg vil gerne sige, at når jeg
har været igennem denne her sag, er det sådan,
at hvis der er nogen, som jeg gerne vil udtrykke
ros over for, så er det Rigspolitichefen og Rigspolitichefens lønningskontor, som har været
fuldstændig konsekvente. Så ud fra det, jeg har
fået oplyst, har de pågældende, når de er kommet med et kort med trækfrihed - hvilket der er
nogle enkelte der har - så har de fået en meddelelse om, at det var forkert, og dér skal man
huske på, at trækfriheden jo er at sammenligne
med en forskudsopgørelse, som jo også er
foreløbig.
Hvis vi tager eksemplet fra Gundsø, som hr.
Kim Behnke nævner - uden at jeg skal bevæge
mig ned i de mange eksempler - så var det ud
fra det, jeg har fået oplyst, opfattelsen på det
tidspunkt, hvor man fik det pågældende trækfrihedskort, at det var en individuel kontrakt,
og det blev så afklaret forholdsvis hurtigt, at det
var det ikke. Derefter blev det, ud fra det, der er
oplyst over for mig, rettet.
Så derfor mener jeg, at det, som det her forløb har afdækket, er behovet for en langt mere
ensartet koordination og sammenhæng i det,
der foregår på tværs af de forskellige ministerier, som det ene og som det andet en langt
mere præcis information ud både til kommunerne og til andre, der er involverede i det her.
Begge dele er sat i værk.
Med hensyn til det, der er sket, er som sagt
det forløb, som jeg har fået oplyst, mere nuanceret end det, der er fremgået af det her beslut-

7349

ningsforslag - og også af det, hr. Kim Behnke
sagde her til sidst. Og for at være sikker bad jeg
Kammeradvokaten om at udarbejde et responsum, og på det grundlag, som Kammeradvokaten har fået stillet til rådighed, er hans konklusion, at der ikke er skabt et grundlag for at gøre
et krav gældende, i hvert fald ikke på et juridisk
grundlag.
Så jeg mener egentlig, at på trods af, at det
har været et forløb, når man kigger på sagerne,
der er bragt frem, der på jydsk godt kan betegnes som træls, så har det i hvert fald haft det
gode formål, at der er taget hånd om nogle forskelligheder, sådan at de folk, der udsendes,
uanset om de udsendes af den ene eller den anden styrelse, institution, ministerium, så får
både en ordentlig og en ensartet behandling, og
at vi forhåbentlig undgår misforståelser i fremtiden.
Derfor skal hr. Kim Behnke heller ikke have
utak for at have rejst sagen, ej heller i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
518466;name_party;":
Utak er jo ellers verdens løn, og det er måske
noget af det, som de her folk føler. Når skatteministeren roser Rigspolitiets lønningskontor
for dets rolle, synes jeg, ministeren overser det
eksempel, der er fra København, med en mand,
hvor man pludselig, mens han er udstationeret,
tilbageholder hele hans løn uden at informere
manden, fordi der pludselig opstår den her offentlige debat om de her forhold, efter at Told
og Skat har rettet henvendelse og sagt, at manden har betalt for lidt i skat. Og kun fordi manden har en bror, der bestyrer hans konto i hans
bank og opdager, at der er noget galt og retter
henvendelse, opdager man, at den er helt gal,
og at man i strid med gældende skattelovgivning osv. osv. pludselig har tilbageholdt hele
mandens løn, så hans familie har ikke noget at
leve af. Der er altså nogle personer på Rigspolitiets lønningskontor, som ikke har løst deres
opgave godt nok.
Når ministeren taler så meget om og er så
optaget af begrebet individuelle kontrakter, er
det jo mærkeligt at forstå for en politibetjent,
som er ansat på kontrakt, for han får udleveret
et stykke papir, en kontrakt om, at han skal
sendes til f.eks. Kosovo, og bagefter får han så
at vide, at det ikke er en individuel kontrakt,
fordi han har skrevet under på noget, der ligger
ud over hans eksisterende ansættelsesforhold

7350

Tirsdag den 2. maj 2000 (B 143)

ved politiet, og særlig når vedkommende bliver
inviteret til et møde, som er arrangeret af Udenrigsministeriet, og på det møde bliver givet en
mundtlig vejledning om, at han roligt kan tage
af sted, for selvfølgelig er det sådan, at det er
skattefrit.
Derudover er der nogle, der spørger skattemyndighederne og får, som ministeren jo er bekendt med fra eksemplet fra København, en
særlig formular af Told og Skat, der drejer sig
om skattefritagelse for lønindkomst i udlandet,
og får den stemplet af skattemyndigheden i
København.
Så er det altså svært efterfølgende at vide,
hvad man skal rette sig efter, og det er den
tvivl, vi nu vil give mulighed for at fjerne.
Det er jo rigtigt, at skatteministeren har henvendt sig til Kammeradvokaten og Kammeradvokaten har sagt, at inden for den gældende
skattelovgivning er der ikke hjemmel til at imødekomme ønsket om den skattefrihed. Det er
derfor, Folketinget nu kan løfte det åg af skatteministerens skuldre ved, at Folketingets Skatteudvalg godkender et aktstykke fra ministeren.
Så er hjemmelen hjemme, og så behøver Kammeradvokaten ikke have nogen betænkeligheder længere.
Skulle der være tekniske ting undervejs, som
skal gøres på en anden måde, end vi har foreslået, lader jeg mig, som jeg har sagt tidligere,
gerne belære. Men jeg mener, den rigtige måde
at få problemet løst på, er, at skatteministeren
sætter kaffe over til ordførerne, og at vi så under fire øjne - eller hvor mange der nu kommer
til stede - får sagen snakket ordentligt igennem,
frem for at vi skal blive ved med at se eksempel
på eksempel på, at myndighederne har opført
sig klodset. Lige pludselig kommer sagen, hvor
manden har så megen skriftlig dokumentation,
at den bliver vundet i både skatteankenævn og
hele vejen igennem, og så får vi alle de problemer, der kommer i kølvandet på en sådan sag.
Derfor er det en invitation til, at skatteministeren slutter denne sag ved at fremstå som helten,
der beviser, at det at være udsendt i international tjeneste for Danmark ikke kun er noget,
der giver et klap på skulderen, men faktisk også
er noget, der kan ses i tegnebogen.";Kim Behnke
521968;title_name;":
Jeg ved, hr. Kim Behnke er udholdende, og derfor skal jeg love, at det bliver min sidste bemærkning her i aften.

Jeg synes, det er vigtigt af hensyn til dem, der
eventuelt følger denne debat, at få sagt, at når
hr. Kim Behnke siger, at man ikke kan forstå, at
en individuel kontrakt ikke kan give skattefrihed, fremgår det for det første af kontrakten, at
det er den normale, overenskomstmæssige løn,
der henvises til. Der er nogle enkelte tillæg,
man ikke får, og det fremgår også af kontrakten. Og om det særlige tillæg, normalt 11.000 kr.
om måneden, står der direkte i kontrakten, at
det er skattepligtigt. I øvrigt vil jeg godt sige, at
det hele bygger på en aftale, der er indgået mellem Rigspolitichefen og de to politiforbund,
hvor det fuldstændig klart er beskrevet, på
hvilke vilkår kontrakterne indgås.
Hr. Kim Behnke siger, at det her må vi kunne
klare over en kop kaffe, og det er jo en metode,
som jeg sådan set er en ynder af, men problemet er, at det er jo ikke noget, man bare kan
klare over en kop kaffe. Når Rigspolitiet er meget bevidst om ikke at vælge muligheden for
særlige, individuelle kontrakter, der er en forudsætning for skattefrihed, skyldes det bl.a., at
man på det tidspunkt, hvor nogle politifolk
sendes ud, ikke altid ved, om de er ude i kortere eller længere tid end 6 måneder, og det vil
sige, at hvis det er sådan, at vi begynder at lave
noget a la det, hr. Kim Behnke har foreslået, bliver der lige pludselig en forskel. Ingen kan i
dag opnå skattefrihed ved at være udsendt kortere tid end 6 måneder, og derfor er det jo ikke
tilfældigt, at Rigspolitiet og Rigspolitichefen har
valgt at lave en aftale med de to politiforbund,
hvor man kører med skattepligtige beløb og tillæg, der også er skattepligtige. At der så normalt er en række skattefrie beløb, der dækker
nogle omkostninger, og som også udbetales af
de pågældende organisationer, er en anden side
af sagen.
Men at det skulle gå meget nemt, hvis vi sætter os ned og snakker det igennem, har jeg altså
meget svært ved at se. Jeg er ked af at sige det
til hr. Kim Behnke, men jeg har meget svært
ved at se, hvordan der kan findes en løsning. Et
meget stort flertal er, så vidt jeg er bekendt med
det, helt bevidste om, at de har skrevet under
på en kontrakt, hvoraf det fremgår, at beløbene
er skattepligtige, og de, der har været i tvivl,
har - efter hvad der er blevet oplyst for mig fået at vide fra Rigspolitichefens lønningskontor, at det er forkert, at de er blevet bibragt den
opfattelse, at der er skattefrihed.
Og endelig til sidst: Det er rigtigt, at jeg var
meget opmærksom på det, jeg sagde, og hvis

Tirsdag den 2. maj 2000 (B 143)
jeg skal være helt præcis, er der grund til at
give en stor ros til Rigspolitichefen og Rigspolitichefens lønningskontor med en enkelt
undtagelse.";Ole Stavad
524799;title_name;":
Hr. Kim Behnke, og jeg vil gerne have at vide,
om det er som ordfører eller for en kort
bemærkning. (Ophold). Tak.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
524951;name_party;":
Det skal blive ganske kort.
Problemet bliver, at hvis ikke denne sag får
en mindelig løsning, vælger samtlige politifolk,
der fremover skal udstationeres, den løsning,
som et par af deres chefer valgte, nemlig at de
søger orlov og derefter lader sig ansætte på individuel kontrakt i Udenrigsministeriet. Så kan
de komme afsted med fuld skattefrihed, og det
er jo ærlig talt ikke nogen særlig hensigtsmæssig måde at administrere tingene på.
For det andet: Det er ikke, fordi jeg tror, det
er nemt at løse problemet over en kop kaffe,
men det var en invitation til sammen med skatteministeren at finde en afgrænsning og at finde
en løsning, så det er skatteministeren, der har
snor i udviklingen, og det ikke lige pludselig er
en afgørelse fra et skatteankenævn eller en byret eller et andet sted, der kommer til at styre
forløbet. Det var det, der var meningen med
invitationen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

7351

Afstemning";Kim Behnke
525980;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Første næstformand (Ole Løvig Simpnsen):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Danmarks deltagelse i den
fælles valuta. (Lovforslag nr. L 288).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 3. maj 2000, kl., 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.08";Ole Løvig Simonsen
