split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 24. maj 2000 (D)

98. m ø d e";
74;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 63:
Forespørgsel til fødevareministeren [om overskridelsen af budgetterne i Fødevaredirektoratet].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 17/5 2000).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 64:
Forespørgsel til fødevareministeren [om overskridelsen af budgetterne i Fødevaredirektoratet].
Af Christian H. Hansen (DF) og Kristian Thulesen Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 17/5 2000).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidet adgang til patientbehandling i udlandet.
Af Jørgen Winther (V), Henriette, Kjær (KF), Birthe Skaarup (DF) og Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 12/4 2000. Første behandling 12/5
2000. Betænkning 18/5 2000).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
adgang til overdragelse af aktier fra aktionærer
til iværksættere med henblik på at styrke incitamentet til at stifte og drive nye selskaber.
Af Pernille Sams (KF) og Kim Andersen (V)
m.fl.
(Fremsat 28/10 99. Første behandling 17/11 99.
Betænknirig 11/5 2000).

8429

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse af
reglerne om tildeling af aktieoptioner med henblik på at skabe øget medindflydelse, medansvar og interesse for virksomhedens drift hos
medarbejderne. Af Pernille Sams (KF) og Kim
Andersen (V) m.fl.
(Fremsat 28/10 99. Første behandling 17/11 99.
Betænkning 11/5 2000).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
eller reduktion af den gennemførte forhøjelse af
dieselafgiften på 23 øre/l.
Af Erik Jacobsen (V), Kaj Ikast (KF), Ole Donner
(DF) og Thorkild B. Fransgaard (FRI).
(Fremsat 2/3 2000. Første behandling 7/4 2000.
Betænkning 10/5 2000).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om styrkelse af beskyttelsen
mod falskmøntnerl.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 13/4 2000. Første behandling 3/5
2000. Betænkning 18/5 2000).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Tidsbegrænsning af foranstaltninger efter
straffelovens §§ 68 og 69).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/12 99. Første behandling 25/1 2000.
Betænkning 16/5 2000).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/12 99. Første behandling 3/2 2000.
Betænkning 18/5 2000).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser i forbindelse med gennemførelsen
af en lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Ændringer som følge af straffuldbyrdelsesloven, afskaffelse af hæftestraffen og prøyeløsladelse af
livstidsdøm te m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/12 99. Første behandling 3/2 2000.
Betænkning 18/5 2000).

8430

Onsdag den 24. maj 2000 (D)

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom
m.v., lov om omsætning af fast ejendom og ligningsloven. (Stramning af betingelserne for, at
sælgeren kan undgå at hæfte for mangler m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 15/12 99. Første behandling 26/1
2000. Betænkning 18/5 2000).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Maskeringsforbud).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/2 2000. Første behandling 1/3 2000.
Betænkning 4/5 2000).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forbrugeraftaler, markedsføringsloven og visse
andre love. (Gennemførelse af EU-regler om
fjernsalg, uanmodet markedsføring m.v. og metoden til beregning af årlige omkostninger i
procent samt gennemførelse af protokoller om
Domstolens fortolkningskompetence vedrørende konventionen om, hvilken lov der skal anvendes på kontraktlige forpligtelser m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/3 2000. Første behandling 29/3
2000. Betænkning 11/5 2000).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov om spillekasinoer.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 18/5 2000).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 277:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 12/4 2000. Første behandling -3/5
2000. Betænkning 11/5 2000)..
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 278:
Forslag til lov for Grønland om ansvarsforholdene på medieområdet.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 12/4 2000: Første behandling 3/5
2000. Betænkning 16/5 2000)..

,

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 281:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Forældelse, styrket indsats mod
seksuelt misbrug af børn og unge samt IT-efterforskning).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/4 2000. Første behandling 3/5
2000. Betænkning 18/5 2000).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og forskellige andre love. (Gennemgribende forbedrede lejemål, landsdækkende huslejenævn, fællesantenner og Grundejernes Investeringsfond).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 22/3 2000. Første behandling 4/4
2000. Betænkning 22/5 2000).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af momsloven, lønsumsafgiftsloven, kildeskatteloven og arbejdsmarkedsfondsloven. (Sikkerhedsstillelse ved
registrering).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 1/3 2000. Første behandling 17/3
2000. Betænkning 17/5 2000).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter
brændstofforbrug for visse personbiler og lov
om afgift af vejbenyttelse. (Forlængelse af afgiftsfritagelserne for elbiler, afgiftsfritagelse for
udenlandske hyrevogne, justering af reglerne
for campingbiler, græske lastbiler m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/3 2000. Første behandling 11/4
2000. Betænkning 17/5 2000).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove, lov om en arbejdsmarkedsfond og lov om
Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Hovedaktionærer med fleres personalegoder og udbytter).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/3 2000. Første behandling 11/4
2000. Betænkning 17/5 2000).

Onsdag den 24. maj 2000 (D)
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove, lov om en arbejdsmarkedsfond og lov om
Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ændring af
beskatningen af fri bil og bil ydet som udbytte).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/3 2000. Første behandling 11/4
2000. Betænkning 17/5 2000).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven, ligningsloven og skattekontrolloven. (Omkostningsgodtgørelse i skatte- og afgiftssager).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000. Første behandling 26/4
2000. Betænkning 17/5 2000).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om gevinstgivende spilleautomater.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000. Første behandling 26/4
2000. Betænkning 17/5 2000. Ændringsforslag
nr. 14 af 22/5 2000 uden for betænkningen af
skatteministeren (Ole Stavad)).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 287:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Internationalt Skibsregister og af forskellige
skattelove. (Udvidelse af DIS-ordningen samt
beskatning af søfolk og luftfartspersonale i international trafik m. v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 28/4 2000. Første behandling 2/5
2000. Betænkning 17/5 2000).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om Statstidende.
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 7/10 99. Første behandling 28/10 99.
Betænkning 17/5 2000).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 17/5 2000).

8431

28) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om oprettelse af Dansk Center for
Holocaust- og Folkedrabsstudier.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 12/1 2000. Første behandling 20/1
2000. Betænkriing 2/5 2000).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om anlæg af Ringbanen mellem
Hellerup og Ny Ellebjerg.
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 11/5 2000).
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 284:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Sygehusapoteker).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/4 2000. Første behandling 12/5
2000. Betænkning 18/5 2000).
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 15/3 2000. Første behandling 12/5
2000. Betænkning 18/5 2000).
32) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ændret opgavefordeling vedrørende den
vidtgående specialundervisning).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 17/11 99. Første behandling 3/12 99.
Betænkning 23/5 2000).
33) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 158:
Forslag til folketingsbeslutning om at ændre
Justitsministeriets behandling af ansøgninger
om dansk indfødsret.
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 5/5 2000).
34) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 162:
Forslag til folketingsbeslutning om afhøring af
sexmisbrugte børn.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 15/5 2000).

8432

Onsdag den 24. maj 2000 (D)

35) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 154:
Forslag til folketingsbeslutning om, at tilsætningsstoffer og aromastoffer til tobak, der øger
rygningens omfang, ikke længere kan tillades.
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 2/5 2000).
36) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
10440;title_name;"Medlem af Folketinget Jens Heimburger har
meddelt mig, at han ønsker at nedlægge sit
hverv som medlem af Folketinget fra og med
den 15. august 2000.
Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om erhvervsskolernes institutionsstruktur.
(Redegørelse nr. R 17).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
I I

Samtykke til behandling";Formanden
10951;title_name;"Den sag, der er opført under pkt. 32 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet. (Ophold).
Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 63:
Forespørgsel til fødevareministeren [om overskridelsen af budgetterne i Fødevaredirektoratet].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 17/5 2000).";Formanden
11422;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 64:
Forespørgsel til fødevareministeren [om overskridelsen af budgetterne i Fødevaredirektoratet].
Af Christian H. Hansen (DF) og Kristian Thulesen Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 17/5 2000).";Formanden
11840;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidet
adgang til patientbehandling i udlandet.
Af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær.(KF), Birthe Skaarup (DF) og Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 12/4 2000. Første behandling 12/5
2000. Betænkning 18/5 2000).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

(1055)
Onsdag den 24. maj 2000 (B 146)
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
12546;name_party;":
Jeg vil bare sige nu, at jeg ønsker afstemning
om ændringsforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 50 stemte for, 60 imod.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Jørgen Winther
12828;name_party;":
Efter min opfattelse er det sådan i Danmark, at
vi ikke er så aktive til at behandle kræftpatienter, som man er i udlandet. Den debat har vi
haft i Folketinget, og da hørte jeg også, at ministeren var ret positiv over for vores forslag. Så
jeg kan ikke forstå, hvorfor Socialdemokratiet
og ministeren stemte nej til det ændringsforslag, vi lige har stemt om, for ministeren gav
sidste gang tilsagn fra Folketingets talerstol om,
at hun meget gerne ville være med til at ændre
de gældende regler, således at man havde muligheder for at få sygdomsbehandling i udlandet, og det skulle så dreje sig om konkrete og
godkendte og kontrollerede forsøg.
Det ændringsforslag, vi lige har stemt om, er
en direkte afskrift af, hvad sundhedsministeren
gav tilsagn om her fra Folketingets talerstol ved
førstebehandlingen, og derfor kan jeg ikke forstå, hvordan ministeren kan give tilsagn om
noget og derefter konkret stemme imod det
samme. Så mit spørgsmål til ministeren er:
Hvad ønsker ministeren i denne her sag? Er
hun imod forslaget, eller ønsker hun det?
Karen J. Klint (S):
Under førstebehandlingen af beslutningsforslag
nr. B 146 var der mange, der var positive over
for at se på, hvordan man knl få bedre mulig-

8433

heder for, at danske patienter kan indgå i forskningsforsøg og behandlingsforsøg i udlandet,
vel at mærke under betingelser, som lever op til
dansk etik.
Der var også en lille debat om forskellen på
politik og poletæk, kan vi læse af udskriften, og
det er måske også det, det her handler lidt om,
når forslagsslagsstillerne nu efterlyser, hvad der
blev af det positive tilsagn. Det er da rigtigt, at
ændringsforslaget er et direkte citat af det,
sundhedsministeren sagde i sit første indlæg,
men man mangler så den uddybning, der er
dér, hvor ministeren går ind og uddyber, hvad
det er for et tilsagn, regeringen er kommet med,
og det vil jeg gerne tillade mig at citere her:
»Det er lidt vigtigt, at vi ikke her giver nogle
falske forhåbninger med det tilsagn fra min
side, der ligger her. Jeg vil gerne understrege
igen, at det for regeringen er helt åbenbart nødvendigt, at det, vi tilbyder patienter for danske
skatteborgeres penge, er tilbud, som er led i en
forskning, der er velkontrolleret, og som foretages efter de krav til den videnskabelige redelighed, som vi arbejder efter i Danmark, og at det,
hvis det skal foregå i udlandet, sker i forbindelse med, at det er et tæt samarbejde med et
forskningsprojekt mellem danske og udenlandske sygehuse, sådan at vi også er helt sikre på,
at den viden, der kommer ud af et givet forskningsprojekt, som en patient indgår i, er en
viden, der bliver til fuld gavn for danske patienter i fremtiden. Det er jo det, der er formålet.«
Så det er nuancer, men det er stadig væk lidt
vigtigt, og så er der jo også den økonomiske
side endnu.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
15668;name_party;":
Jeg siger mange tak til den socialdemokratiske
ordfører og er meget glad for, at ordføreren
bekræftede, at det var et direkte citat af, hvad
ministeren har sagt. Vores ændringsforslag nu
her fra fire partier er akkurat det samme, som
sundhedsministeren gav hundrede procent tilsagn om fra Folketingets talerstol. Det er et ændringsforslag, der er en direkte afskrift, og ordføreren har nu bekræftet, at sådan er det.
Jeg kan se, at ministeren er til stede i salen,
og derfor forventer vi selvfølgelig at få ministerens redegørelse. Hvad vil ministeren? Vil hun
arbejde for det, som står her i ændringsforslaget, eller har hun ændret holdning?

8434

Onsdag den 24. maj 2000 (B 146)";Jørgen Winther
16390;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at det beslutningsforslag, der ligger her, er fuldstændig overflødigt,
fordi allerede inden det her beslutningsforslag
overhovedet blev præsenteret her i Folketingssalen, havde jeg i offentligheden tilkendegivet
som en reaktion på en henvendelse fra Kræftens
Bekæmpelse, at jeg agtede at se lidt nærmere
på, hvordan vi kunne imødekomme lige præcis
det ønske, som jeg også har givet tilsagn om i
forbindelse med beslutningsforslaget her.
Så det er altså ikke en ny holdning hos ministeren, som på nogen måde er fremprovokeret
af det beslutningsforslag, som ligger fra oppositionen. Det er en tilkendegivelse, jeg er kommet med i offentligheden i forbindelse med diskussionen af bl.a. den nye kræfthandlingsplan,
som vi skal have iværksat, og under inspiration
fra Kræftens Bekæmpelse, som har fremført
nogle meget saglige og nyttige argumenter i
den her sammenhæng.
Deri ligger mit tilsagn, og det er vel så også
heri, man skal forstå, at der ikke er nogen
grund til overhovedet at vedtage et beslutningsforslag af den her karakter, hverken med
eller uden ændringsforslag.
Jeg er på regeringens vegne meget tilfreds
med, at der er den opbakning fra et flertal i Folketinget til, at vi udvikler tingene i den retning,
som jeg har tilkendegivet, og som kan gøres inden for den lovgivningsmæssige ramme, som vi
allerede har.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
17773;name_party;":
Jamen vi kan da kun hilse velkommen, at regeringen støtter og selv er med til at få gennemført denne ordning, men det kan jo undre, og
det må da undre offentligheden i dette land, at
regeringen ligefrem stemmer imod det, som regeringen gerne vil arbejde for, og det synes jeg
da ministeren bør redegøre for.
Det er jo et beslutningsforslag og ikke et lovforslag, så hvorfor i alverden kan regeringen
ikke støtte det her? Det er forvirrende, og det
kunne tyde på, at der alligevel ligger noget andet i det, så det kunne vi godt tænke os at få
tydeligere frem. Hvad er det, der er årsag til, at
man ikke vil støtte noget, man selv synes er helt
i orden, og som man selv arbejder for?
, :

(Kort bemærkning).";Tove Fergo
18499;name_party;":
Jamen tak til ministeren!
Så vil jeg gerne sige til ministeren, at det ville
da hjælpe betragteligt meget, hvis ministeren
her fra talerstolen ville sige, på hvilket tidspunkt ministeren ønsker at ændre bekendtgørelsen, så vi får disse forbedrede behandlingsmuligheder for patienter, så de kan få behandling i udlandet. Det er den ene ting.
Jeg vil også gerne have, at ministeren her fra
talerstolen vil sige, på hvilken dato ministeren
har udtalt dét til en avis, som hun nu giver udtryk for.
I øvrigt kan jeg sige, at det her er en sag, som
oppositionspartier gennem år har arbejdet for,
og som Socialdemokratiet og skiftende socialdemokratiske sundhedsministre har været stejlt
afvisende over for. Så jeg vil da gerne sige, at
ministeren er kommet os noget i møde, men det
er på et sent tidspunkt. Så mit spørgsmål til ministeren er: Hvornår ændres bekendtgørelsen,
og bliver det, som vi har foreslået? Det andet er:
Hvilken avis var det i, og hvornår var det?";Jørgen Winther
19476;title_name;"Ønsker flere at udtale sig? (Ophold). Hr. Jørgen
Winther for en yderligere kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
19605;name_party;":
Jamen det er så en kommentar til mig selv!
Jeg har stillet ministeren to konkrete spørgsmål, og ministeren var forberedt på, at denne
her sag skulle til afstemning i dag: Hvornår var
denne her artikel i en avis, hvilken avis var det,
og hvornår vil ministeren ændre bekendtgørelsen? Når ministeren i dag stemmer nej til noget,
som hun er positiv over for, så er det da meget
godt at vide, hvornår ministeren vil ændre det,
og det har vi altså krav på at få svar på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 49 (V, KF DF, KRF, FRI og Frank Dahlgaard
(UP)) stemte for, 60 (S, SF, CD, RV og EL) imod.

Onsdag den 24. mai 2000 (B 21)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af adgang til overdragelse af aktier fra
aktionærer til iværksættere med henblik på at
styrke incitamentet til at stifte og drive nye
selskaber.
Af Pernille Sams (KF) og Kim Andersen (V)
m.fl.
(Fremsat 28/10 99. Første behandling 17/11 99.
Betænkning 11/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Pemille Sams (KF):
Ja, om lidt vil vi sikkert opleve, at det her og det
følgende beslutningsforslag bliver stemt ned.
Efter førstebehandlingen af de to forslag, såvel i denne her folketingssamling som i sidste
folketingssamling, havde vi ellers en klar følelse
af, at der var en chance for at kunne få i hvert
fald SF i tale, fordi SF havde holdninger, der på
mange måder lå meget tæt på det her forslag,
som er præget af sund fornuft, og som er præget af fremsyn med hensyn til, hvad det danske
erhvervsliv har brug for.
Derfor må vi jo nu sige, at det er dybt beklageligt, selv om vi i 2 år har forsøgt at komme i
infight med SF og få dem til at præsentere,
hvad deres bekymring ved det her forslag var,
og hvad de så ville have sat i stedet for, at SF
har valgt ikke at turde følge deres egentlige
holdninger, men har ladet deres stemme tilfalde
regeringsforslaget, som er blevet fremsat netop
i disse dage.
Jeg vil gerne sige, at det forslag, som regeringen har fremsat for at afværge SF's sympati for
vores forslag, er langt, langt dårligere. Regeringsforslaget er udtryk for dobbeltbeskatning,
hvor man først skal betale 40 pct. af medarbejderaktiens værdi til staten og derefter skal betale 60 pet. af det resterende beløb, når man
sælger aktien, en kæmpe dobbeltbeskatning.
Det er et dyrt og dårligt forslag, og derudover
er det et bidrag til endnu en fuldstændig uoverskuelig regel i det virvar af medarbejderaktieregler, der allerede findes på det danske marked.

8435

Jeg synes, det er synd, og jeg synes, det er
ærgerligt, at SF har fået kolde fødder og er blevet ovre på deres ideologiske side af stregen i
Folketinget i stedet for at tænke på, hvad der er
brug for, og som de også selv er klar over at der
er brug for.
Jeg vil bare sige, at vi opgiver ikke det her
forslag. Vi mener stadig, der er brug for det, og
vi vil stadig kæmpe for det. Til sidst skal den
sunde fornuft såmænd nok sejre, måske endda
med SF's stemmer i et senere forløb, hvem ved,
for der var så mange ting, der sagde mig, at vi:
burde have kunnet mødes i denne her sag.
Så jeg beklager meget, hvis det nu bliver
stemt ned, hvilket meget tyder på, og så vil jeg
håbe på, at vi alligevel kan tage sagen op, for i
og med, at regeringens forslag bliver vedtaget
senere med SF's stemmer, er problemet ikke
løst: det er snarere blevet forværret.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
23142;name_party;":
Jeg bliver da oprigtigt ked af det, når fru Pernille Sams bliver skuffet over mig, så derfor
synes jeg også, jeg har behov for at forklare mig
lidt.
De holdninger, SF har givet udtryk for i forbindelse med aktieoptioner og medarbejderaktier, har vi også givet udtryk for både offentligt
og i Erhvervsudvalget og i Skatteudvalget.
Nu er virkeligheden jo bare den, at siden Det
Konservative Folkeparti fremsatte sit beslutningsforslag har regeringen fremsat sit udspil.
Det er udstyret med udmærkede elementer, og
det er befængt med dårlige sider, og nogle af de
dårlige sider har fru Pernille Sams redegjort for
her, og dem indgår vi selvfølgelig i en fuldstændig seriøs debat om, forhåbentlig også
sammen med Det Konservative Folkeparti,
sådan at vi kan gøre forslaget bedre dér, hvor
der måtte være nogle fejl i det.
Det Konservative Folkeparti ved også, at der
er en grundlæggende uenighed mellem SF og
Det Konservative Folkeparti, i og med at vi har
tilkendegivet, at vi synes, at ideen om at styrke
VækstFonden er fornuftig. Det er jo sådan set
en meget smuk tanke, at nogle af de innovative
virksomheder, som bliver hjulpet i gang via
VækstFonden, og som også bliver succeshistorier, efterfølgende kan bidrage med nye midler
til VækstFonden, som kan hjælpe andre i gang.
Det er sådan set et ædelt ønske, som, i virkeligheden er udtryk for en iværksætterånd, som jeg

i
8436

!

Onsdag den 24. maj 2000 (B 21)

i
også håbede og troede og tror at Det Konservative Folkeparti vil støtte, når den tid kommer.";Ole Sohn
24684;title_name;":
Som jeg oplever det, så er det måske snarere
partierne bag beslutningsforslaget, der ved at
bringe sagen til afstemning i sålen har ændret i
hvert fald hovedargumentationen siden førstebehandlingen.
Jeg har hidtil forstået, at det er likviditetsdiskussionen, som har optaget også partierne i
højre side af salen. Vi har påpeget, at der er
nogle problemer dér. Det gjorde jeg også under
førstebehandlingen, og jeg lovede, at vi ville
arbejde intenst på at finde løsninger. Det har vi
gjort med den konkrete førstebehandling af regeringsforslaget, vi havde i går, men jeg tror ikke, at det er hensigtsmæssigt, at vi genoptager
den her.
Fru Pernille Sams havde ikke mulighed for at
være med til debatten i går og derfor den misforståelse, der tilsyneladende er i den konservative folketingsgruppe, som klart blev imødegået
og dokumenteret var forkert under debatten i
går: Der er med regeringens forslag i sagens natur ikke på nogen måde tale om en dobbeltbeskatning, men der beskattes i forhold til, hvad
det er, og i den udstrækning man modtager optioner, der erstatter en løn, beskattes disse som
løn, hvorimod stigninger derefter beskattes som
almindelig aktieindkomst.
Så jeg glæder mig over, at den saglige tilgang, som et flertal havde under førstebehandlingen, er blevet fastholdt. Det forslag, vi havde
til første behandling i går, og som genfremsættes til oktober, kan erhvervslivet og virksomhederne allerede nu begynde at påregne at
planlægge ud fra også har gode udsigter til at
blive vedtaget, sådan at det fra den 1. januar
2001 kan blive en praktisk del af politikken for
dansk erhvervsliv.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
26327;name_party;":
Jamen jeg deler da på mange måder sympatien
for VækstFonden, absolut. Jeg deler også sympatien for, at VækstFonden tilføres midler.
Jeg deler så til gengæld ikke SF's og regeringens ønske om at gøre VækstFonden til sådan
et mere socialt arbejdsmarkedsinstrument, som
man nu er i gang med, og hvor man bl.a. vil

bruge de her penge, som ryger ind i forbindelse
med medarbejderaktieordninger, til at lave
VækstFonden om til sådan en ny form for satsreguleringspulje, hvor man skal gøre sociale arbejdsmarkedstiltag og sociale integrationstiltag
via VækstFondens penge og via medarbejderaktieordningens penge. Det deler vi absolut
ikke sympatien for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 54 (V, KF, DF, CD, KRF, FRI og Frank
Dahlgaard (UP)) stemte for, 56 (S, SF, RV og EL)
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse
af reglerne om tildeling af aktieoptioner med
henblik på at skabe øget medindflydelse,
medansvar og interesse for virksomhedens
drift hos medarbejderne.
Af Pernille Sams (KF) og Kim Andersen (V)
m.fl.
(Fremsat 28/10 99. Første behandling 17/11 99.
Betænkning 11/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 52 (V, KF, DF, CD, KRF, FRI og Frank
Dahlgaard (UP)) stemte for, 55 (S, SF, RV og EL)
imod.

Onsdag den 24. maj 2000 (B 112) ,
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
eller reduktion af den gennemførte forhøjelse
af dieselafgiften på 23 øre/ 1.
Af Erik Jacobsen (V), Kaj Ikast (KF), Ole Donner
(DF) og Thorkild B. Fransgaard (FRI).
(Fremsat 2/3 2000. Første behandling 7/4 2000.
Betænkning 10/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 52 (V, KF, DF, CD, FRI og Frank Dahlgaard
(UP)) stemte for, 57 (S, SF, RV, EL og KRF)
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om styrkelse af beskyttelsen
mod falskmøntneri.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 13/4 2000. Første behandling 3/5
2000. Betænkning 18/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Pernille Sams
28905;name_party;":
Jeg har jo bemærket, at der i betænkningen fra
Dansk Folkepartis side oplyses, at tvister i forbindelse med falsknerier skal afgøres af EFDomstolen.

8437

Jeg vil godt bede ministeren afklare, om den
oplysning er korrekt eller ej, for hvis den er
korrekt, så er det klart, at så kan ingen med
anvendelse af sin sunde fornufts brug stemme
for det her forslag. Derfor går jeg også ud fra, at
det ikke er korrekt, men jeg vil godt bede ministeren besvare spørgsmålet.";Keld Albrechtsen
29405;title_name;":
EF-Domstolen har den kompetence, som er tillagt EF-Domstolen traktatmæssigt, så jeg forstår
ikke, hvorfor hr. Albrechtsen gør det spørgsmål
afgørende for, hvorvidt hr. Albrechtsen muligvis vil støtte forslaget. Jeg læser betænkningen
sådan, at hr. Albrechtsen og Enhedslisten havde
tænkt sig at støtte rammeafgørelsen om, at den
gamle konvention fra 1929 om falskmøntneri nu
skulle moderniseres sådan, at vi har et effektivt
værn mod falskmøntneri.
Det er jo ikke alene i forhold til euroen, det er
også i forhold til forfalskninger af dollar og yen.
Og forfalskninger af alle former for valutaer
kan jo finde sted i alle lande, og derfor er det
vigtigt, at vi har en effektiv beskyttelse mod
forfalskninger af valutaer.
Men der ændres ikke på Domstolens kompetence i det her tilfælde. Den er jo fastlagt ved
traktat.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
30265;name_party;":
Jamen det er jo klart, at vi ikke går ind for
falskmøntneri, og derfor vil vi også støtte, at
der er en straf for falskmøntneri. Men det
spørgsmål, som rejses, er jo, om EF-Domstolen
på den her måde kan få indflydelse på retsplejen i Danmark, for det må ikke ske.
Jeg synes ikke, at ministerens svar var krystalklart, må jeg sige. Jeg synes faktisk overhovedet ikke, at ministeren berørte det spørgsmål,
jeg stillede. Hvis det ikke kan blive mere klart,
må jeg meddele, at vi ikke kan stemme for forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
97 stemmer (S, V, KF, SF, CD, RV, KRF, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)) mod 12 (DF og EL).

8438

Onsdag den 24. maj 2000 (B 148)";Keld Albrechtsen
31003;title_name;"Justitsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Tidsbegrænsning af foranstaltninger efter
straffelovens §§ 68 og 69):
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/12 99. Første behandling 25/1 2000.
Betænkning 16/5 2000).
Der vat ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
31532;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. '

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/12 99. Første behandling 3/2 2000.
Betænkning 18/5 2000).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Sammen med denne sag foretoges:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser i forbindelse med gennemførelsen af en lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
(Ændringer som følge af straffuldbyrdelsesloven, afskaffelse af hæftestraffen og prøveløsladelse af livstidsdømte m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/12 99. Første behandling 3/2 2000.
Betænkning 18/5 2000).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
32701;name_party;":
Venstre har tilkendegivet i betænkningen, at vi
her ved andenbehandlingen vil redegøre for
vores stillingtagen til ændringsforslagene.
Med hensyn til det første stillede ændringsforslag fra Det Konservative Folkeparti er vi
med en enkelt undtagelse af den opfattelse, at
vi mener, at ændringsforslaget er for indgribende. Derfor kan vi ikke støtte ændringsforslaget,
og vi vil ved tredjebehandlingen og i tillægsbetænkningen stille nogle ændringsforslag.
Med hensyn til det andet ændringsforslag vil
vi undlade at stemme. Vi synes, at det konservative forslag er et skridt i den rigtige retning,
men vi ønsker ikke en mulighed for prøveløsladelse for livstidsdømte. Vi ønsker at fastholde, at skal en livstidsdømt på fri fod, så skal det
ske ved benådning efter grundloven.
Med hensyn til det tredje ændringsforslag,
som er stillet af justitsministeren, kan vi meddele, at vi støtter en revisionsbestemmelse. Det
er en god idé at følge op på den lovgivning, vi
laver her.
Med hensyn til L 146 kan jeg oplyse, at Venstre støtter det første ændringsforslag. Vi kan
støtte, at prøveløsladelse udelukkes for fanger,
der er genindsat efter at være flygtet fra fængsel.
Med hensyn til de som nr. 2 og 3 stillede ændringsforslag kan jeg oplyse, at vi undlader at

Onsdag den 24. maj 2000 (L 145 og L 146)
stemme, igen med den begrundelse, at det er et
skridt i den rigtige retning, men vi ønsker ikke i
Venstre, at det skal kunne lade sig gøre for en
livstidsdømt at blive prøveløsladt.
Med hensyn til det af justitsministeren stillede ændringsforslag, nemlig nr. 4, kan vi naturligvis støtte forslaget.";Karen Rønde
34319;name_party;":
Jeg skal hermed på SF's vegne meddele, at vi
stemmer imod de af Det Konservative Folkeparti stillede ændringsforslag og stemmer for
de af justitsministeren stillede ændringsforslag.
Vi har i SF overvejet at stille nogle ændringsforslag i forlængelse af vores betænkningsbidrag, men omvendt har vi jo så ved de ændringsforslag, vi måtte stille vedrørende ophævelse af censur, vedrørende domstolskontrol i
forbindelse med hensættelse i strafcelle m.v.,
altid det valg, om vi skal forsøge at få fat i de ti
fugle eller vi skal gribe den fugl, vi har fået i
hånden.
Vi har valgt at gribe den fugl, vi har fået i
hånden, idet vi forleden dag stillede spørgsmål
til justitsministeren og nu har fået bekræftet, at
justitsministeren nu agter hurtigt at nedsætte et
udvalg, der skal tage stilling til, hvordan vi kan
få sikret, at indsatte får en reel beskæftigelse og
får mulighed for en reel uddannelse, og at der
er et snævert samarbejde med kommunerne,
når de bliver løsladt.
På den baggrund kan SF støtte lovforslaget,
og vi agter ikke at komme med ændringsforslag
til tredjebehandlingen.";Anne Baastrup
35424;name_party;":
Vi har i Dansk Folkeparti redegjort for vores
opfattelse af det her forslag. Vi synes, at det er
et forslag, der er meget undervurderet. Det går
ind og regulerer alt, hvad der hedder prøveløsladelser, udgange osv. fra fængslerne, og vi synes, det er en regulering, der går i den forkerte
retning.
: Der er på flere punkter tale om, at der bliver
lempelser.
Som eksempel kan jeg bare nævne en enkelt
ting, som fremgår af § 80, nemlig at det nu bliver muligt, at en eventuel prøveløsladelse af
livstidsdømte kan ske straks efter afsoning af 12
år, af livstidsstraffen. Det er for os at se en helt
afgørende krænkelse af den retsbevidsthed, der
er i den danske befolkning. Vi er stærke kritikere af, at det lykkedes f.eks. Jønke og andre
koldblodige mordere at komme ud efter en re-

8439

lativt kort periode. Han kom ud efter 10 år af de
16, han egentlig var blevet idømt, og nu ser vi
også, når det gælder livstidsdømte, at det, der
egentlig skulle være livstid, bliver lige pludselig
måske kun 12 års fængsel.
Vi tror, det er et afgørende brud på retsbevidstheden, og derfor støtter vi selvfølgelig ikke
det forslag. Vi stemmer imod det, men vi stemmer for de forslag, som er stillet af De Konservative, og vi vil også støtte de forslag, som Venstre vil stille mellem anden- og tredjebehandlingen.";Peter Skaarup
36743;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne tilkendegive, at vi indstiller de under nr. 1 og nr. 2 stillede ændringsforslag og ministerens ændringsforslag til vedtagelse, og vi vil stemme imod lovforslaget,
såfremt de ikke bliver vedtaget.";Sonja Albrink
36982;name_party;":
Da lovforslaget går tilbage til udvalget mellem
anden- og tredjebehandlingen, skal jeg blot tilkendegive her, at Kristeligt Folkepartis stilling
til de ændringsforslag, som er til behandling
her ved andenbehandlingen, er den, at vi støtter
de (lf justitsministeren stillede ændringsforslag
og går imod de af Det Konservative Folkeparti
stillede ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 145: Forslag til lov om fuldbyrdelse
af straf m.v.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 24 stemte for, 83 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 24 stemte for, 57 imod: 28 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 146: Forslag til lov om ændring
af forskellige lovbestemmelser i forbindelse
med gennemførelsen af en lov om fuldbyrdelse
af straf m.v.
: .

8440

Onsdag den 24. maj 2000 (L 145 og L 146)

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 52 stemte for, 57 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 25 stemte for, 57 imod: 27 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.";Jann Sjursen
38231;title_name;"Lovforslagene går herefter til fornyet behandling i udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v., lov om omsætning af fast ejendom
og ligningsloven. (Stramning af betingelserne
for, at sælgeren kan undgå at hæfte for mangler m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 15/12 99. Første behandling 26/1
2000. Betænkning 18/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
38817;name_party;":
SF har i betænkningen meddelt, at vi vil redegøre for vores stilling til lovforslaget ved anden
behandling, og jeg skal i den anledning meddele, at SF kan støtte lovforslaget ved tredjebehandlingen. Men jeg vil godt bede ministeren
om at tilkendegive, at ministeren er indstillet på
at komme med en evaluering af loven, så vi om
3 år ved, hvordan den rent faktisk har fungeret.";Anne Baastrup
39215;name_party;":
Jeg skal også på CD's vegne redegøre for vores
stilling til forslaget, og jeg kan meddele, at vi
stemmer for forslaget.";Sonja Albrink
39360;name_party;":
Det er egentlig sådan, at vi i Frihed 2000 er
kede af at skulle stemme imod dette lovforslag.
Vi er meget kede af det.
Vi har brugt uendelig mange kræfter på at få
Justitsministeriet til at forstå, at hvis man vil
lave en lov om forbrugerbeskyttelse, skulle den
gerne beskytte forbrugeren. Det er uforståeligt
for os, at man her gennemfører en lov, som nok
vil skabe en værre retstilstand end den, vi har i
øjeblikket. Det er fuldstændig som at stikke folk
blår i øjnene.
Hvis købere af fast ejendom skal have nogle
redskaber, som de kan forholde sig til, og have
hjælp til at forstå, hvad det er, de køber, hvad
det er for en ejendom, og om prisen er i orden,
må man give dem to redskaber. For det første
må man give dem en uvildig rapport om, hvad
det er for en ejendom, og hvilken tilstand den er
i. Vi har obligatoriske ordninger på energiområdet, og en arbejdsgruppe, som regeringen har
bakket op, har sagt, at man bør have én husrapport. Men det kan man så ikke finde ud af, for
enten er det boligministeren, eller også er det
miljøministeren, eller også er det justitsministeren, som forsøger at holde sit vanskabte barn i
live, fordi der har siddet et udvalg i 17 år.
Dernæst må man sige: Jamen hvad med de
ejerskifteforsikringer? Hvis det er sådan, at man
mener, at det stadig skal være obligatorisk at
komme med et tilbud om ejerskifteforsikring,
selv om vi ved, at der er 38.000 personer, som
ikke vil have dem, tror man så virkelig, at fordi
man deler prisen mellem køber og sælger, er
der nogle flere, der vil have dem? Det er naivt
ud over alle grænser.
Hvis man mener, at ejerskifteforsikringen,
som fjerner det 20-årige ansvar, er en god idé,
skal det andet redskab være, at man siger, at
det er obligatorisk at komme med et tilbud. Så
skal det også være obligatorisk at tegne den, og
så må man med en forbedret husrapport sikre,
at forsikringsselskaberne har let ved at gøre det.
Jeg synes, at Folketingets medlemmer meget
nøje skal overveje det her, for hvis vi, som fru
Anne Baastrup sagde, skal evaluere loven om 3
år - til den tid er jeg nok ikke her, og det kan I
være glade for - vil det vise sig, at tilstanden er
værre end den tilstand, vi har i øjeblikket. I øjeblikket ved folk, der skal købe fast ejendom, at
de nærmest er på Herrens mark, men nu giver
man dem en fornemmelse af, at de på et eller
andet sted er sikret. Men det passer ikke.

(1056)
Onsdag den 24. maj 2000 (L 152)
I det øjeblik, man skriver under på en slutseddel om fast ejendom, har begge parter, både
køberen og sælgeren, en fælles interesse i at
slippe så billigt som muligt. Sælgeren vil gerne
have så mange kontanter hjem som muligt, og
køberen vil gerne af med så få kontanter som
muligt. Men ingen af dem sidder og tænker på,
hvad der kan ske i de næste 20 år, og køberen
vil så komme ud for, at man skal eftersøge sælgere i femte eller sjette eller syvende led. Bygmesteren har måske ejet et anpartsselskab, som
han senere har lukket, den næste køber har været gennem en tvangsauktion osv. osv. osv., og
manden, der solgte huset for 14 år siden, er lige
pludselig et godt papir. Så finder køberens
advokat ham, og så skal han altså i retten med
skjulte fejl og mangler til 200.000 kr. eller
300.000 kr., og det kan medføre, at han ikke engang har råd til at sidde i det hus, han har nu.
Hvis Folketinget virkelig synes, at det er en god
idé, skal man bare stemme ja til dette lovforslag, og så er alle de undersøgelser og alle de
rapporter, der er lavet, fuldstændig meningsløse.
Jeg synes, at det mindste, man kan gøre, hvis
man vil kalde det en lov om forbrugerbeskyttelse, er at give forbrugerne nogle redskaber,
som gør, at de er i stand til selv at tage stilling,
og et af de redskaber er en rapport om, hvad
ejendommen indeholder. I øjeblikket er det jo
sådan, at rapporten ikke engang skal oplyse,
om der er ulovlige installationer i ejendommen,
for som Justitsministeriet så mærkeligt sagde:
Jamén herregud, det drejer sig jo kun om ulovligheder. Hvis Danmarks Justitsministerium har
den opfattelse, at ulovligheder bare er sådan
noget, der ikke betyder noget, kan man roligt
stemme ja til forslaget, men jeg synes, at regeringen gør befolkningen en bjørnetjeneste, fordi
den giver befolkningen indtryk af, at man vil
give køberne nogle bedre muligheder. Men det
gør man ikke, man gør præcis det stik modsatte.
Jeg nærer ingen forhåbninger om, at lovforslaget ikke bliver vedtaget, men jeg vil gerne for
historiens skyld have ført til referat, at det, Folketinget vedtager her, medfører en værre retstilstand end den, vi har i øjeblikket. I skal bare
se, hvad det vil medføre i praksis, hvor mange
mennesker der virkelig føler sig vildledt, og vil
der blive tegnet 500 flere ejerskifteforsikringer,
så længe det stadig er frivilligt, fordi parterne
skal dele udgifterne? Nej, det bliver der ikke,
for der er intet incitament.

l

8441

Vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at der
skal lovgives så lidt som muligt, men vi har altså også den opfattelse, at hvis man er i et område, hvor to parter ikke rigtig forstår materien
- og det er faktisk svært at overskue køb af fast
ejendom for helt almindelige mennesker - er
det faktisk en god idé, at Folketinget giver dem
nogle hjælpemidler, så de kan forstå det. Men
det vil man ikke. Man har den opfattelse, at fordi der er tre ministerier, der ikke kan blive
enige om at samordne en husrapport, er det altså køberne, der skal betale prisen, fordi de ikke
aner, hvad de køber, og for ligesom at gyde lidt
olie på det umulige område, siger man til køberne: Jamen nu hjælper vi jer ved at dele udgiften til ejerskifteforsikring mellem køber og
sælger, og så går det nok. Men det går ikke.
Jeg er meget skuffet over regeringen. Jeg
mindes, at tre ministre i regeringen har bakket
op om de forslag, som idégruppen kom med,
og mente, det var en god idé at gennemføre
dem. Jeg kan mindes, at tre ministre har holdt
pressemøder, og jeg kan se, at trafikministeren
sidder og nikker dernede, og det er der jo god
grund til. Han sad nemlig selv i idégruppen
dengang og var helt enig i forslagene, men
ingen af de forslag fører man. ud i livet.
Idégruppen sagde, og de ord vil jeg gerne
gøre til mine, at det eneste, man mangler at sige
fra regeringens side, er, at der er noget i vejen
med lovforslagets indre logik. Det var sådanne
argumenter, vi blev præsenteret for, og det er jo
ikke så slemt for Folketingets medlemmer eller
partier. Men det er slemt for de mange mennesker, der køber fast ejendom, og som man bringer i gyngen. Det er dem, der skal betale regningen, det er dem, der får problemerne, og den
hjælp, man giver dem nu, er ingen hjælp.
Det ville være bedre at stemme imod forslaget og bevare de umulige retstilstande, man har
nu med alle de mange sager for domstolene om
skjulte fejl og mangler. Hvis man ikke synes, at
den første idégruppe gjorde det godt nok, kunne man jo nedsætte en ny og forhåbentlig finde
frem til nogle fornuftige regler på området. Men
det her er værre end ingenting.";Kirsten Jacobsen
46354;title_name;":
Efter den tale, fru Kirsten Jacobsen holdt her,
har jeg altså meget svært ved at forstå de ord,
fru Kirsten Jacobsen indledte med, nemlig at
det var svært for. fru Kirsten Jacobsen og hendes parti at stemme imod forslaget. Efter at
have lyttet til talen forekommer det mig, at det

8442

Onsdag den 24. maj 2000 (L 152) -

må være meget enkelt for fru Kirsten Jacobsen
at stemme imod forslaget, for der var sådan set
ikke noget i det, der var værd at beskæftige sig
med.
Jeg synes nu, at talen var en større sag værdig. Det er et lille forslag, som i al sin enkelhed
har til opgave at stramme betingelserne for, at
en sælger af fast ejendom kan undgå at hæfte
for mangler m.v. ved den ejendom, der sælges.
Ingen af os, heller ikke fru Kirsten Jacobsen, har
jo nogen endegyldig løsning på, hvad det er,
der skal til for at forbedre sælgers retsstilling:
og køber ikke kan undslå sig at hæfte for mangler, men det, vi har lagt vægt på, er, at den
model, der nu lægges op til for tegning af ejerskifteforsikringer, skulle være mere fordelagtig
for sælgeren. Fordi sælger og køber deles om
udgifterne i forbindelse med tegning af ejerskifteforsikring, skulle der være større sandsynlighed for, at flere vil se det som et gode, også fordi man i fremtiden ikke kommer til at hænge på
meget alvorlige og store økonomiske omkostninger på grund af skjulte fejl og mangler ved
den ejendom, man har solgt.
Forslaget er ikke alene støttet af forsikringsbranchen - det kunne man måske få indtryk
ved at høre fru Kirsten Jacobsen - men i høj
grad også af Forbrugerrådet. Når fru Kirsten
Jacobsen siger, at det er svært at se, det handler
om forbrugerbeskyttelse, må jeg derfor sige, at
ikke alene dem, der har en tillidsmandsfunktion, men også dem, der i kraft af sekretariatsfunktioner har med forbrugerbeskyttelse og
forbrugerinteressevaretagelse at gøre, støtter
forslaget.
Så jeg må sige, at fru Kirsten Jacobsens lange
tale understreger blot for mig, at det er et tema,
som fru Kirsten Jacobsen går meget op i og har
gjort det gennem en årrække, men det er også
svært at se konkrete forslag fra fru Kirstens
Jacobsens side med hensyn til styrkelse af forbrugerbeskyttelsen. Der har været rig lejlighed
for fru Kirsten Jacobsen til at komme med forslag til forbedring af forslaget, men det har jeg
ikke set noget til.
Fru Anne Baastrup ønskede en tilkendegivelse fra mig om, at det efter en 3-årig periode
skulle være muligt for udvalget at få en evaluering af, hvordan det er gået med hensyn til at
styrke forbrugernes beskyttelse ved at stramme
betingelserne for, at sælger kan undgå at hæfte
for mangler. Det vil jeg gerne give tilsagn om.
Vi vil gerne lave en tilstandsrapport over, hvordan loven har virket efter en 3-årig periode.";Frank Jensen
49107;name_party;":
Når jeg sagde, at vi var kede af at stemme imod
forslaget, er det sandt, for efter at have siddet
trekvart år i regeringens idégruppe oplevede
jeg faktisk, at der var stor enighed om, hvordan
man kunne styrke forbrugernes retsstilling ved
handel med fast ejendom, og hvordan man
oven i købet også kunne gøre det billigere.
Der var 18 forslag, men ingen af de forslag
har regeringen gennemført. Erhvervsministeren
har gennemført nogle administrative forbedringer, men et af de væsentlige problemer er det,
der er omfattet af dette lovforslag, og det er altså ikke noget, der kan imponere mig, at forsikringsbranchen synes, det er en god idé. Det kan
jeg faktisk godt forstå, for det er jo ikke dem,
der er forbrugere i denne sag.
Jeg mindes Forbrugerrådets opfattelse, da det
sad som boliggruppe bag idégruppen. Forbrugerrådet var meget, meget enig i hele den rapport, der blev lavet, og når justitsministeren
siger, at jeg har haft rig lejlighed til at komme
med ændringsforslag, er jeg nødt til at spørge
justitsministeren, om ikke justitsministeren eller
i hvert fald hans embedsmænd har lagt mærke
til, hvor mange anmodninger der er kommet
om teknisk bistand til ændringsforslag, som
skulle leve op til idégruppens forslag. Der er
virkelig gjort en stor og grundig indsats, men
hver eneste gang har svaret fra ministeriet bare
været, at det havde man ikke lyst til, og det
kunne man ikke gøre, osv. osv., og mange gange sendte man aben over til boligministeren og
sagde, at det var boligministerens problem.
Sådan var svarene, men nu er det jo sådan, at
jeg har bedt om, at svarene bliver optrykt som
bilag til betænkningen, og så vil alle og enhver
her i Folketinget jo kunne se dem.
Der er jo mange metoder, man kan gøre det
med, og som jeg sagde før, kan man ganske enkelt give forbrugerne to redskaber. Man kan
give dem et redskab i form af en ordentlig husrapport, som samordner alle de mange rapporter, der er i øjeblikket, og jeg vil godt være med
til at gøre den obligatorisk, for det er jo obligatorisk, når det drejer sig om energirapporten. Så
ved folk, hvad det er for et produkt, og så kan
de godt selv tage stilling til, om prisen er fornuftig.
For at komme det 20-årige ansvar til livs kan
man bruge ejerskifteforsikringerne. Hvis husrapporten er god nok, har forsikringsbranchen
simpelt hen let adgang til at lave et billigt produkt, og fordi det er en forbrugerbeskyttelses-

Onsdag den 24. maj 2000 (L 152)
lov, vil jeg godt være med til at sige: Jamen hvis
man har pligt til at komme med tilbudet, har
man også pligt til at tegne forsikringen. Så kan
jeg også godt gå med til, at udgifterne deles
mellem køber og sælger, for så bliver de forsikringer tegnet. Men med dette lovforslag bliver
de ikke tegnet. Så sidder forsikringsbranchen og
scorer penge, og det er vel også derfor, den er
så glad for at lave alle de tilbud, som ikke bliver
brugt til noget som helst andet end forhøjede
omkostninger i forbindelse med handel af fast
ejendom.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kirsten Jacobsen
52182;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8443

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forbrugeraftaler, markedsføringsloven og visse
andre love. (Gennemførelse af EU-regler om
fjernsalg, uanmodet markedsføring m.v. og
metoden til beregning af årlige omkostninger
i procent samt gennemførelse af protokoller
om Domstolens fortolkningskompetence vedrørende konventionen om, hvilken lov der
skal anvendes på kontraktlige forpligtelser
m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/3 2000. Første behandling 29/3
2000. Betænkning 11/5 2000).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Maskeringsforbud).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/2 2000. Første behandling 1/3 2000.
Betænkning 4/5 2000).

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
53698;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Ingen bad om ordet.
Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
53891;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8444

Onsdag den 24. maj 2000 (L 247)

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov om spillekasinoer.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 18/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
54459;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at vi naturligvis fortsat
støtter lovforslaget. Men i forbindelse med afgivelsen af betænkning fra Folketingets Retsudvalg var der et par udestående problemer, som
vi af hensyn til Folketingets tidsplanlægning
valgte at udskyde, så vi kunne få andenbehandlingen i dag, og jeg skal derfor anmode
om, at forslaget går tilbage til fornyet udvalgsbehandling, så vi i eftermiddag kan afgive en
tillægsbetænkning over lovforslag nr. L 247.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Kim Behnke
54971;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling
i udvalget..

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 277:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 12/4 2000. Første behandling 3/5
2000. Betænkning 11/5 2000).
Der var stillet 18 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Forhandling";Formanden
55475;name_party;":
Som ved tidligere lejligheder her i Folketinget
vil Dansk Folkeparti godt meddele, at vi bestemt ikke i den sidste ende kan støtte dette forslag. Vi mener, at den måde, Folketinget i dag
håndterer tildeling af dansk indfødsret på, er
ude af trit med det, der står i grundloven.
Vi mener, at den måde, man skal gøre det på,
er, at Folketinget for hver enkelt ansøger tager
stilling til, om vedkommende skal have dansk
indfødsret eller ej, og det sker altså ikke i dag
med den måde, man behandler sagerne på fra
Folketingets side. Man gør det ved hjælp af
cirkulærer, hvor et flertal har sat sig ned og aftalt, hvordan det skal foregå. Der er en stor
grad af automatik i det, og det betyder, at utrolig mange af de personer, der er i forslagene,
helt automatisk får dansk indfødsret, selv om
de enten har begået kriminalitet eller har stor
gæld til det offentlige og ikke kan klare sig selv
og på forskellig vis ikke opfylder de krav, som
nødvendigvis bør stilles, for at man kan blive
statsborger i et land som Danmark.
Vi er arge modstandere af den måde, tingene
foregår på, og Folketinget skal senere i dag i
forbindelse med behandlingen af et forslag fra
Dansk Folkeparti tage stilling til, om det kan
være rigtigt, at Folketinget ikke længere kan få
de oplysninger, der skal ligge til grund for at
stille ændringsforslag til indfødsretslovforslag.
Vi har i Dansk Folkeparti gennem så lang tid,
jeg kan huske, og det er utrolig lang tid, haft
mulighed for at stille ændringsforslag, nemlig
når det gælder personer, der ikke kan forsørge
sig selv, og personer, der har gæld til det
offentlige. Vi har altid ønsket at stille ændringsforslag, der tager de personer ud af indfødsretsforslagene, men det kan vi ikke længere få
lov til, fordi et flertal af partier her på Christiansborg bl.a. regeringspartierne og Venstre, har
aftalt, at de oplysninger ikke længere kan fremlægges.
Vi synes, det er drønærgerligt, fordi det hindrer en ordentlig parlamentarisk behandling af
forslag om tildeling af dansk indfødsret, og vi
tror, at man på et eller andet tidspunkt bliver
nødt til at rette sig efter den store debat, der er
rundtomkring i det danske samfund om den
måde, vi tildeler dansk indfødsret på. Men efter
Dansk Folkepartis opfattelse bør vi allerede nu
tage de initiativer, der skal til, for at et demokratisk fungerende Folketing kan stille de æn-

. Onsdag den 24. maj 2000 (L 277)
dringsforslag, som der har været mulighed for
tidligere.
Vi forstår ikke, at man på den måde nægter
Folketinget de nødvendige informationer for at
kunne stille ændringsforslag, og vi håber, at
regeringen senere i dag vil give tilsagn om, at
de oplysninger bliver tilgængelige fremover.
Under alle omstændigheder støtter vi alle de
ændringsforslag, der er stillet, men der kunne
være stillet mange flere ændringsforslag, hvis vi
havde haft de oplysninger, der skal til.";Peter Skaarup
58351;name_party;":
Vi har i Frihed 2000 nøje set på de ændringsforslag, der er stillet, og vi er nået frem til, at vi
kan støtte alle ændringsforslagene med undtagelse af ændringsforslag nr. 6, som vi ikke kan
tilslutte os.
Når vi kigger på ansøgerne i et lovforslag
som dette, er der fire kriterier, som vi mener,
ansøgerne skal opfylde, for at de efter vores
mening er berettigede til og egnede til at modtage dansk statsborgerskab. For det første er det
vores opfattelse, at ansøgerne skal være gældfri
over for det offentlige, og det er også vores opfattelse, at ansøgerne skal kunne beherske det
danske sprog i skrift og tale, at ansøgerne skal
være selvforsørgende, og at ansøgerne har afholdt sig fra at begå kriminalitet.
Med hensyn til spørgsmålet om selvforsørgelse er vi jo i den situation, som også hr. Peter
Skaarup nævnte, at et flertal i Folketinget ikke
ønsker, at Indfødsretsudvalget skal have de
nødvendige informationer til sin rådighed, når
det skal vurdere ansøgerne, og derfor kan de
oplysninger simpelt hen ikke komme til udvalget. Selv om man stiller spørgsmål, bliver der
meddelt fra ministeriets side, at de oplysninger
er man ikke i besiddelse af, da man ikke har
samlet dem sammen, og det har man ikke gjort,
fordi et flertal i Folketinget ikke ønsker, at Indfødsretsudvalget skal have de oplysninger. Det
er selvfølgelig beklageligt, men vi har altså
været nødt til at forholde os til resten af de kriterier, som vi har stillet op, når vi skal diskutere
og tildele dansk statsborgerskab.
Når vi kigger på spørgsmålet om kriminalitet, er man med: dette lovforslag oppe på, at 5
pet. af ansøgerne har begået endda meget grov
kriminalitet. Det synes vi er stærkt problematisk, og da alle Folketingets medlemmer jo ikke
sidder i Indfødsretsudvalget, men alle Folketingets medlemmer skal stemme om ændringsforslagene, finder vi i Frihed 2000, at det er væ-

홢8445

sentligt, at Folketingets medlemmer ved, hvad
det er for nogle personer, vi skal stemme om nu
om lidt og ved tredjebehandlingen.
,
Som sagt er der 5 pct. af ansøgerne, der har
begået kriminalitet, endda meget grov kriminalitet. Det drejer sig bl.a. om ét tilfælde af manddrab, 10 tilfælde af vold, syv tilfælde af vold
mod sagesløs og fem tilfælde af kvalificeret
vold, dvs. vold af særlig farlig karakter eller
vold med skade på legemet til følge.
Der er otte tilfælde af vold mod personer i
offentlig tjeneste, der er et tilfælde af røveri, der
er to tilfælde af blufærdighedskrænkelse, der er
seks af ansøgerne, der er dømt for voldtægt,
den ene af ansøgerne endda for voldtægt mod
et barn under 12 år, der er et tilfælde af forsætlig brandstiftelse, der er et tilfælde af anden
^ kønslig omgang med barn under 15 år, der er
en, der er dømt for fredskrænkelse, en for samleje med institutionsanbragt, et tilfælde, hvor
der forvoldt fare for liv eller førlighed, et tilfælde af legemsbeskadigelse med døden til følge,
et tilfælde af legemsbeskadigelse i øvrigt, og et
tilfælde af alfonseri.
Men det er ikke alt, hvad de af ansøgerne,
der her er taget ud, har begået: der er flere forhold, der gør sig gældende. Under berigelse af
der bl.a. fem tilfælde af tyveri, syv tilfælde af
bedrageri, seks tilfælde af mandatsvig, et indbrud, der er 12 tilfælde af hæleri, tre tilfælde af
socialt bedrageri, 21 tilfælde af dokumentfalsk,
to tilfælde af ulovlig omgang med hittegods, så
er der et brugstyveri og seks tilfælde af butikstyveri, overtrædelse af skattekontrolloven, et
tilfælde af underslæb. Men ud over det er der
også to, der er dømt for falsk anmeldelse eller
falsk forklaring for retten, der er tre tilfælde af
våbenlovovertrædelse, to tilfælde af færdselslovovertrædelse, fire tilfælde af udlændingelovovertrædelse, og af dem er minimum tre dømt
på baggrund af menneskesmugling.
Der er tre tilfælde af overtrædelse af lov om
euforiserende stoffer, to tilfælde af spiritus- og
promillekørsel, seks tilfælde af hærværk og
groft hærværk, der er et tilfælde af bigami, der
er fem tilfælde af narkotikasmugling, og der er
et tilfælde af overtrædelse af politivedtægten.
I alt giver det 143 lovovertrædelser, og det er
altså fem pet. af ansøgerne på lovforslaget, der
står for det. Det betyder så også, at nogle af ansøgerne har begået flere kriminelle handlinger
og ikke har nøjedes med at begå én. Bl.a. er en
ansøger først idømt fem måneders fængsel for
overtrædelse af narkotikalovgivriigen, tidligere

8446

Onsdag den 24. maj 2000 (L 277)

idømt fire måneders betinget, fængsel for ulovlig omgang med hittegods, dokumentfalsk,
uretmæssig brug af dokument og overtrædelse
af udlændingeloven, og så i øvrigt også idømt
en betinget dom for dokumentfalsk.
En anden ansøger er idømt betinget dom for
hæleri, 30 dages fængsel for vold mod sagesløs,
60 dages betinget hæfte for vold med skade på
legeme eller helbred til følge og hærværk. Så
det er altså nogle ansøgere, som for nogles vedkommende virkelig er gået til den, om jeg så må
sige, som har et længere kriminalregister bag
sig, og det er selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt.
Men ud over de tilfælde, der er nævnt her, er
der så alle de tilfælde, hvor ansøgere har begået
kriminelle handlinger, men hvor de »kun« er
idømt en bøde, en advarsel eller et tiltalefrafald.
De eksempler, der her er nævnt, er kun de
tilfælde, hvor ansøgerne er blevet idømt en frihedsberøvende straf, altså de groveste af overtrædelserne, og der udgør de fem pct. af ansøgerne.
Jeg synes, det er væsentligt, at Folketingets
medlemmer ved, hvad det er for ansøgere, man
skal stemme om om lidt. Vi har i Frihed 2000
den opfattelse, at hvis man har begået manddrab eller voldtægt mod en under 12 år eller
anden kønslig omgang med en under 15 år
f.eks., så er det vores opfattelse, at så skal man
ikke kunne opnå dansk statsborgerskab. Vi har
den klare opfattelse, at så har man for tid og
evighed mistet retten til at få dansk statsborgerskab. Vi håber, at Folketingets medlemmer i det
mindste vil overveje, om det er hensigtsmæssigt, at vi ser igennem fingre med selv så grove
kriminelle handlinger.";Tom Behnke
64379;name_party;":
Grundloven fastsætter jo, og det har den gjort,
lige siden vi fik den første grundlov i 1849, at
Folketinget, og det vil sige hvert enkelt medlem,
skal afgøre her i Tinget, hvem man synes, der
skal have dansk statsborgerskab, og måske
især, hvem der ikke skal have det. Og jeg vil
godt knytte et par bemærkninger her til andenbehandlingen, for der er jo en række ændringsforslag, hvoraf mange af dem er stillet af den
konservative folketingsgruppe.
Jeg ved fra tidligere behandlinger, at der er et
flertal, der stemmer imod, heriblandt Venstres
folketingsgruppe. Det har glædet mig lidt, at
Venstre nu har stillet et ændringsforslag, som
selvfølgelig får fuld støtte fra De Konservative
og en række andre partier, hvor man piller 13

personer ud, som har begået særlig alvorlig
personfarlig kriminalitet, eksempelvis voldtægt
og andet. Det er jo godt nok.
Men, men, men - og jeg kigger direkte på
Venstres folketingsgruppe - kan det virkelig
være rigtigt, at Venstres folketingsgruppe fortsat om lidt vil stemme for, at folk, der er fyldt
65 år, og som har boet i Danmark i mere end 15
år, som har alle deres normale evner osv., men
som ikke kan tale ét eneste ord dansk, alligevel
får dansk statsborgerskab?
Hvis man ikke synes, at det er rigtigt, at man
skal blive dansk statsborger, når man er normal, sund og rask, bare fordi man er fyldt 65 år
og ikke kan tale et ord dansk, så må man altså
stemme for det konservative ændringsforslag.
Man må også stemme for det konservative
ændringsforslag, hvis man synes, det er urimeligt, at folk, der har været udvist fem eller ti år
for alvorlig kriminalitet og så kommer tilbage
efter de fem eller ti år, så alligevel kan blive
danske statsborgere: det stemmer Venstres folketingsgruppe ifølge betænkningen for om et
øjeblik.
Og når vi har taget de alleralvorligste kriminelle fra, så lad mig nævne bare fire eksempler
på, hvad Venstres folketingsgruppe også stemmer for om et øjeblik, hvis man ikke kommer
tilbage i den borgerlige fold og til de holdninger, som man altid har haft, troede jeg. Man
stemmer altså for, at en person, som er idømt 10
måneders fængsel for legemsbeskadigelse med
døden til følge, bliver dansk statsborger. Man
stemmer endvidere for - det er lb.nr. 678 - at
en, der er blevet idømt 6 måneders fængsel for
vold mod sagesløs og bedrageri, senere idømt 3
måneders fængsel for samleje med en institutionsanbragt, også får dansk statsborgerskab.
Han er nemlig ikke omfattet af Venstres forslag.
Man stemmer endelig for, at en, som er idømt
6 måneders fængsel for legemsbeskadigelse og
overtrædelse af våbenloven, bliver dansk statsborger. Og endelig som den sidste: Man stemmer for, at en, der er idømt 9 måneders fængsel
for brandstiftelse og hærværk, også bliver
dansk statsborger.
Jeg slutter med at anerkende, at Venstre nu
har pillet 13 af de allergroveste ud, men alle
dem, der har begået brandstiftelse, hærværk,
forsøg på samleje med en institutionsanbragt
under 15 år - og det kalder jeg altså også meget
groft - stemmer man om et øjeblik for kan blive
danske statsborgere, plus dem, der ikke kan tale
ét ord dansk.

Onsdag den 24. maj 2000 (L 277) .
Det synes jeg er for dårligt, og jeg håber, at
Venstre hurtigt kommer tilbage og stemmer,
som jeg er sikker på at samvittigheden byder de
fleste Venstremedlemmer at stemme.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
67725;name_party;":
Jeg vil bare bede hr. Helge Adam Møller om at
bekræfte, at hvis retningslinjerne havde været
præcis, som Det Konservative Folkeparti ønskede det i de forhandlinger, vi havde om retningslinjerne, så ville en lang række af de emner, som hr. Helge Adam Møller her remser op,
alligevel have fået dansk statsborgerskab, hvis
retningslinjerne var blevet præcis, som Det
Konservative Folkeparti ønskede.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
68162;name_party;":
Det var en ordentlig svada, vi fik fra hr. Helge
Adam Møller og for lidt siden fra hr. Tom
Behnke. Jeg vil sige, sådan ligesom for at bringe
tingene i proportioner, at vi har et bilag her fra
udvalget, hvor vi har fået en liste over folk, der
har været idømt ubetinget eller betinget straf.
Det drejer sig om 97 personer, hvoraf de 69 har
fået betingede straffe.
Der er 13 personer på dette lovforslag, som
har fået en ubetinget fængselsstraf på 3 måneder eller mere. Men det hører med i det billede,
og det glemte de herrer før at understrege, at
disse domme ligger mellem 10 og 20 år tilbage.
Så det, man her taler for, er altså: én gang en
overtrædelse - aldrig nogen sinde dansk statsborger. Det er ikke et synspunkt, vi deler i
Socialdemokratiet. Vi mener det faktisk alvorligt med, at man på enhver måde skal forsøge at
resocialisere folk, og når folk i øvrigt har holdt
sig på måtten i mellem 10 og 20 år, synes vi faktisk, at det ville være meget urimeligt at rive
dem deres gamle dom i næsen og sige: Du kan
aldrig nogen sinde blive dansk statsborger.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
69259;name_party;":
Venstre har indgået aftale med en række partier
om retningslinjer for tildeling af dansk statsborgerskab. De retningslinjer står vi selvfølgelig
ved. De indeholder en lang række karenstider
for de personer, som har været straffet: de indeholder nogle regler for, at man i visse situationer frafalder kravet om at kunne dansk, fordi
de pågældende personer måske har været blin-

8447

de, døve eller på anden måde ude af stand til at
tilegne sig det danske sprog.
Vi mener også, der er en aldersgrænse for,
hvornår man kan kræve, at forskellige ting er i
orden. Det skal der ikke herske tvivl om. Den
aftale om de retningslinjer står Venstre ved.
Men vi har i dag stillet 13 ændringsforslag vedrørende sager, som har været til konkret behandling i Indfødsretsudvalget, og hvor Venstre har stemt imod, fordi de sager efter Venstres opfattelse ikke kan betinge dansk statsborgerskab.
Det var til orientering for hr. Helge Adam
Møller.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
70234;name_party;":
Først til hr. Søren Søndergaard: Nej, det kan jeg
ikke bekræfte. Og hvis hr. Søren Søndergaard
vil se, hvad der har været den konservative
holdning og for den sags skyld også Venstres
holdning for et par år siden, så kan hr. Søren
Søndergaard bare se på det beslutningsforslag,
vi i fællesskab lagde frem i Folketinget, med de
ting, vi ønskede ændret.
Til hr. Erik Larsen: Jeg har da forståelse for,
at man har indgået et forlig, og så længe man er
med i et forlig, sâ, holder man det: det er klart.
Jeg kan ikke forstå, man gik med i forliget, og
jeg håber, Venstre forlader forliget, når man får
mulighed for det.
Også til hr. Erik Larsen: Det er ikke rigtigt,
det med de 65-årige: det er dem, der er blinde
og døve og ikke har mulighed for det. De får jo
dispensation også efter konservativ mening. En
person, der eksempelvis har fået skåret tungen
ud under tortur, kan selvfølgelig ikke lære at
tale dansk, og han skal alligevel have mulighed
for at være dansk statsborger, hvis han ellers
opfører sig ordentligt.
Det, vi taler om her, er, at Venstre accepterer,
at sunde, velfungerende og raske udlændinge,
som er fyldt 65 år, den dag, de er fyldt 65 år,
kan blive danske statsborgere, hvis de har boet
her i over 15 år, selv om de ikke kan tale ét ord
dansk.
Hvis man har boet her i over 15 år og er sund
og velfungerende og rask og ikke kan tale ét
ord dansk, så er der én årsag til det, og det er,
man ikke har gidet at lære det. Dem belønner
Venstre med dansk statsborgerskab: det gør De
Konservative ikke.

8448

Onsdag den 24. maj 2000 (L 277)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
71834;name_party;":
Ja, altså Enhedslisten har jo ikke nogen aktier i
det her. Vi var ikke med i det forlig, som blev
indgået. Vi respekterer, at der var et flertal, der
lagde nogle retningslinjer. Derfor accepterer vi
også, at de retningslinjer gælder for alle, ligesom vi også accepterer, at loven skal gælde,
også selv om vi ikke har stemt for loven. Det er
anderledes med Det Konservative Folkeparti.
Men det, som er pointen, vil jeg sige til hr.
Helge Adam Møller, er, at i de forhandlinger,
der var, var der næsten enighed inklusive Det
Konservative Folkeparti. Men til sidst valgte
Det Konservative Folkeparti at stå uden for aftalen, fordi man fremlagde nogle tilføjelser, som
man ultimativt ville have med.
Det, jeg kan konstatere, er, at selv om Det
Konservative Folkeparti havde fået de tilføjelser
med, ville der være en række af de eksempler,
som vi har hørt her i dag, der ville have fået
dansk statsborgerskab. Derfor er det hykleri fra
hr. Helge Adam Møllers side.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
72838;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Søren Søndergaard, at det
forlig, der tegnede sig på et tidspunkt, blev
klart underkendt i den konservative gruppe.
Det var ikke og ville aldrig nogen sinde blive
konservativ politik. Det er sagen: derfor står vi
uden for forliget. Vi synes ikke, det er godt, og
vi synes, det er urimeligt.";Helge Adam Møller
73163;title_name;"Hr. Søren Søndergaard - sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
73242;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, og efter at det var
blevet underkendt i den konservative gruppe,
kom Det Konservative Folkeparti tilbage med
nogle konkrete ændringsforslag. Betyder det, at
hvis de ændringsforslag var blevet godkendt, så
havde man stadig væk ikke tilsluttet sig forliget? Det var da en besynderlig måde at forhandle på.";Søren Søndergaard
73587;title_name;"Så går vi tilbage til ordførerrækken. Hr. Knud
Erik Hansen.";Formanden
73669;name_party;":
Det er jo ikke første gang, vi har diskuteret denne sag, og det er ikke første gang, at disse argumenter lyder her fra talerstolen. Men når de
nu gør det en gang til, så vil jeg godt understrege, hvad der er SF's principielle holdning til
disse sager.
Det er vores holdning, at hvis man bor i Danmark, ikke har dansk statsborgerskab og laver
noget kriminelt, ja, så skal man selvfølgelig
straffes efter gældende lov, og man skal så også
efterfølgende vise, at man kan leve på værdig
vis i det danske samfund. Sådan er reglerne.
De mennesker, vi snakker om her, er personer, der har lavet noget kriminelt, meget ofte i
nogle tilfælde meget grov kriminalitet, men
som faktisk i 10-20 år har vist, at de kan leve
værdigt i det danske samfund.
Vi synes, det er uværdigt, at man så skal
straffe dem ekstra og forfølge dem for en handling, der går 10-20 år tilbage, når de faktisk har
vist, at de kan leve på værdig vis i det danske
samfund. Derfor støtter vi forslaget her. Vi synes, vi skal give folk en chance for at blive fuldt
integreret i det danske samfund, når de gerne
vil det og de faktisk har vist, at de også kan leve
op til det i 10-20 år.";Knud Erik Hansen
74836;name_party;":
Jeg skal først rette et par fejl, som hr. Peter
Skaarup gjorde sig skyldig i i sin ordførertale.
Han sagde: Folketinget tildeler mennesker
dansk statsborgerskab pr. automatik.
Hr. Skaarup er vel vidende om, at dette er
usandt. Der er i timer og måneder gennemforhandlet et regelsæt, som har stort flertal i Folketinget, og det er efter dette regelsæt, statsborgerskab tildeles. Så der er ikke nogen som helst
automatik. Alt er forudset, alt bliver nøje behandlet efter gældende regler.
Ligeledes sagde hr. Skaarup, at man - dette
her forfærdeligt upersonlige ord »man« - nægter Folketinget indsigt. Jeg ved ikke, hvem denne »man« er, men jeg kan da oplyse, at det, hr.
Skaarup formehtlig mener, er Folketingets flert a l . . Folketingebkan få alle de oplysninger, Folketinget vil have, hvis det beslutter at ville have
dem, men når et .flertal beslutter noget andet, så
er det selvfølgelig den beslutning, der gælder.
Så skal jeg gøre opmærksom på den gigantiske misforståelse, som også omfatter hr. Helge
Adam Møller, forstå det, hvem der kan. Den
/
rod, han rundet af, burde faktisk tilsige noget

(1057)
Onsdag den 24. maj 2000 (L 277) ,
andet, men det er altså sagt som en venlighed
og som en kompliment og som udtryk for en
dobbelt skuffelse over, at han kan sige det, han
siger her i dag.
Han taler om at belønne folk med dansk
statsborgerskab. Jeg ved ikke, om det var en belønning, da hr. Helge Adam Møller blev dansk
statsborger, eller om det var en foræring. Det
var det vel snarere. Jeg går ikke ud fra, det var
en belønning. Jeg ved heller ikke, om han har
gjort sig fortjent til at få en sådan belønning.
Det skal jeg helt give afkald på at bedømme.
Men hvad er det for noget med, at det er en
belønning eller en blåstempling? Det er der
overhovedet ikke tale om. Der er masser af
danske forbrydere. Der er masser af danskere,
som har været danske, fra de kom ud af mors
liv, som har siddet i spjældet i mange år. Ja, vi
har haft et medlem i dette Folketing, som har
haft en ubetinget flerårig fængselsdom, men
derefter alligevel blev anset for værdig til at
være medlem af Folketinget, skønt Folketinget
jo har den mulighed at erklære personer ikkeværdige.
Tag dette som eksempel på, at der ikke ligger
nogen blåstempling eller godkendelse eller
præmiering i, at man tildeler et menneske statsborgerskab. Således som verden er indrettet,
betyder det, at man har statsborgerskab, at man
har bevægelighed, at man har fri bevægelighed
over grænserne.
Det giver så nogle rettigheder, og det giver
nogle pligter, men vi kan da ikke - som jeg tror,
det var hr. Behnke der sagde - gøre os til dommere og for tid og evighed fradømme, hindre et
medmenneske, som har begået en forbrydelse, i
at få et statsborgerskab: et menneske, som har
fået sin dom, udsonet sin straf, derefter fået en
lang ekstra karantæne, som fru Dorte Bennedsen rigtigt var oppe at gøre opmærksom på,
10-20 års ekstra karantæne. Men det er ikke nok
for hr. Behnke og hr. Skaarup. Næ, de vil for tid
og evighed sige: Den gave, jeg fik ved min fødsel, under jeg ikke mit medmenneske. Han/hun
skal være ringere stillet resten af sine dage, end
jeg selv er.
Hvad er det for et hovmod? Hvad er det for
en indbildskhed? Vist er det da en lykke at
kunne være dansk statsborger: den lykke har
jeg, og den har jeg haft fra den 22. oktober 1924.
Men jeg skal ikke takke Folketinget. Jeg skal
ikke takke Det Konservative Folkeparti eller
Dansk Folkeparti for, at jeg har denne gave. Det
er en menneskeret, og det er en menneskeret for

8449

et menneske, der har forsyndet sig, har udstået
sin straf, så at blive behandlet på lige fod med
andre mennesker, således som det medlem af
Folketinget, som både hr. Skaarup og hr. Behnke har været kolleger med her i Folketinget,
blev det.
Jeg understreger, fordi denne forhandling jo
som al anden forhandling her i salen er offentlig, at det er usandt, groft usandt at sige, at Folketinget i flæng og uden indsigt og uden behandling tildeler statsborgerskab. Det sker efter
demokratisk vedtagne regler: det sker efter
humanistiske principper, og al anden påstand
er usandhed.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
78962;name_party;":
Jamen jeg vil sige til hr. Arne Melchior, at nu er
der jo ingen grund til at hidse sig op over det
her. Vi er bare ikke enige, og det må vi erkende.
Men der er ingen grund til at køre op på de helt
store nagler af den årsag.
Hr. Arne Melchior siger, at det her er ikke et
samlebåndsprodukt: det er ikke noget, vi gør i
flæng: det er ikke ret mange: det er ikke så
voldsomt, det, vi taler om her.
Men må jeg ikke godt sige til hr. Arne Melchior, at grunden til, at jeg siger, at det er på
kanten af grundloven, den måde, Folketinget
gør det her på, er jo, at da grundlovens fædre
lavede den her fine grundlov, som vi har og har
haft den store nytte af, da gav man på det tidspunkt måske 5 eller 10 eller 50 statsborgerskaber, og da havde man mulighed for at gennemgå og se: Er det nogen, der er berettiget til at få
dansk statsborgerskab?
Men det, vi gør nu, det, vi gør i år, er, at vi
giver statsborgerskab til 15.850 personer. Alene
på det her lovforslag er det 2.001 voksne, det er
1.475 børn. Hvordan søren kan Folketinget på
nogen måde gå ned i detaljer omkring de her
forhold? Det er fuldstændig umuligt, må jeg
sige til hr. Arne Melchior.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
80151;name_party;":
Jeg kan forstå på. hr. Arne Melchior og CD, at
det nærmest er en ret, man skal have, at blive
dansk statsborger, hvis man ønsker det. Hvis .
man har været japaner, svensker eller amerikaner hele sit liv og så ønsker at blive dansk statsborger, skal man nærmest have et statsborgerskab pr. automatik. Den holdning har vi ikke.
Den har vi ikke, må jeg sige til hr. Arne Mel-

8450

Onsdag den 24. maj 2000 (L 277)

chior. Det er nok dér, vi fundamentalt adskiller
os.
Statsborgerskab er noget, man får, den dag
man bliver født. Hvis man bliver født i Japan,
så bliver man japaner, i Danmark dansker og i
Sverige svensker. Så kan man, hvis man bor i et
andet land i tilstrækkeligt mange år og har gjort
sig fortjent til det, ansøge om at forlade sit gamle statsborgerskab, sige: Jeg vil ikke være japaner mere, jeg vil godt være dansker.
Og det mener vi man skal opfylde nogle kriterier for. Vi mener, at man skal kunne tale
sproget. Vi vil ikke gøre japanske eller svenske
statsborgere til danske statsborgere, hvis de
ikke kan sige et ord på dansk, og vi vil heller
ikke gøre dem til danske statsborgere, hvis de
har begået grov og alvorlig kriminalitet.
Det vil hr. Arne Melchior, men dér siger vi: I
må beholde jeres eget statsborgerskab. I kan få
lov til at bo i Danmark, det kan I. Men I skal
søreme ikke være danske statsborgere, hvis I
går og voldtager: hvis I ikke kan tale sproget
osv. Det er da også grotesk at gøre folk til danskere og give dem valgret til eksempelvis Folketinget, hvis de ikke kan tale eller læse ét ord
dansk. Hvordan skal de så vide, om skulle
stemme på hr. Arne Melchior eller på hr. Helge
Adam Møller? Det bliver svært.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
81840;name_party;":
Jeg bliver nødt til at understrege meget kraftigt
over for hr. Arne Melchior, at jeg gør mig ikke
til domsmand eller til dommer over det her. Det
er ikke mig, der dømmer. De ansøgere, der har
begået disse meget grove kriminelle handlinger,
har dømt sig selv.
Man kommer jo ikke ved et tilfælde til at
voldtage en person under 12 år. Det er jo ikke
noget, man kommer til lige pludselig: Hov! Det
var ikke med vilje. Man gør det fuldt ud bevidst
med fuldt overlæg. De, der bliver dømt for
kriminelle handlinger her i landet, udfører dem
med fuldt overlæg. For hvis man ikke har det
fornødne forsæt, bliver man ikke dømt.
Så de pågældende personer har altså helt frivilligt selv bedt om ikke at kunne modtage
dansk statsborgerskab, hvis det stod til Frihed
2000. Men det gør det ikke. Og det ved de også
godt. De ved godt, at hvis det står til hr. Arne
Melchior og andre, så kan man gøre hvad som
helst, og så får man dansk statsborgerskab alligevel. Det er vi dybt, dybt uenige i.

Og hvad angår det, at det så ikke skal kunne
opnås for tid og evighed, vil jeg bare sige, at når
vi taler om dem, der har begået drab, voldtægt
og lignende, så mener vi ikke, at de skal opnå
dansk statsborgerskab på noget som helst tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
83102;name_party;":
Hr. Skaarup siger, at man ikke skal hidse sig
op. Det må enhver vel selv om. Jeg synes, der er
grund til at hidse sig op. Jeg personlig bliver
ophidset, når nogle kræver bedre behandling
for sig selv, end de tildeler medmennesker. Så
synes jeg der er grund til at råbe højt vagt i
gevær.
Og så bragte hr. Skaarup igen grundloven
ind. Grundloven bliver ikke overtrådt, og der er
intet udemokratisk/uparlamentarisk eller lovstridigt, selvfølgelig ikke, i den adfærd, Folketingets flettal viser.
Så taler hr. Helge Adam Møller om, at jeg
mener, at hvis en japaner pludselig har lyst til
at blive dansk statsborger, så skal han kunne
blive det. Men hr. Helge Adam Møllers fremstilling af situationen er jo helt forkert. Formentlig 99 procent af de folk, det drejer sig om
i denne lovgivning, er jo uden statsborgerskab,
eller de har et statsborgerskab i et land, som
forfølger dem af racistiske grunde, af religiøse
grunde, af politiske grunde. Det er jo sandheden. Det er jo netop folk, der ikke kan vende
tilbage til det fødeland, de har, således som vi
andre kan. Og derfor er der overhovedet ikke
nogen sammenligning i det billede, som hr.
Helge Adam Møller fremmaner.
Og så taler hr. Tom Behnke om, at forbrydelser er begået med fuldt overlæg. Jeg har for
tiden en sag, hvor en person, der var 2 dage
mere end 18 år, lod sig lokke til et røveri, og
han har nu i mange år ikke kunnet få dansk
statsborgerskab. Det er han ked af, og det appellerer han, osv., osv. Han har for længst fortrudt, han har for længst udstået sin straf, han
har for længst fået sig en uddannelse og er en
hæderlig borger i dette land. Man skulle tro, at
selv hr. Behnke kunne forstå, at et menneske
kan bedre sig.
Jeg tror nok, at den etik og moral, vi har her
i landet, går ud på ikke at dømme nogen for tid
og evighed, men at når straf er udstået, så at tilgive og behandle humant.

Onsdag den 24. maj 2000 (L 277)
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
85035;name_party;":
Nu virker det, som om hr. Arne Melchior er faldet lidt ned igen.
Hr. Arne Melchior siger, at der intet udemokratisk, intet uparlamentarisk er i den behandling, vi f.eks. har i forbindelse med det lovforslag, nr. L 277, vi behandler i dag, med 2.000
voksne og 1.400 børn, der får dansk statsborgerskab.
Må jeg så spørge hr. Arne Melchior: Betyder
det, at CD er enig med Dansk Folkeparti i, at vi
fremover skal have alle oplysninger frem om,
hvorvidt der er personer, der ikke kan klare sig
selv, personer, der har gæld til det offentlige,
oplysninger, som vi i dag ikke kan få frem?
Vi har fra Dansk Folkepartis side senere i dag
et forslag til behandling, der indebærer, at vi
igen - for de muligheder er nemlig frataget os kan få alle de oplysninger frem, så vi kan stille
ændringsforslag på demokratisk og parlamentarisk facon. Den ret har et flertal i Folketinget
nægtet os, herunder hr. Arne Melchiors parti.
Så er det, jeg spørger for at sikre det, som hr.
Arne Melchior siger med, at det skal ske demokratisk, det skal ske parlamentarisk: Vil det så
ikke være rimeligt, at vi fra Dansk Folkepartis
side får mulighed for at stille de ændringsforslag fremover?
Det var dog en let sag at give mulighed for.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
86288;name_party;":
Hr. Arne Melchior er jo tilsyneladende undskyldt i sine bemærkninger, når han stort set
ikke ved, hvad vi taler om, når hr. Arne Melchior kan fremhæve her fra talerstolen for tre
minutter siden, at mindst 99 procent af alle
dem, der står på lovforslaget, det er 2001, sikkert er folk, der ikke har noget statsborgerskab,
eller som er flygtet og derfor ikke har mulighed
for at vende hjem.
Nej, det er ikke 99 procent, det er et meget
lille mindretal, der enten er flygtninge eller ikke
har statsborgerskab. Det kæmpestore flertal af
dem er svenskere, englændere, amerikanere og
familiesammenførte tyrkere eller pakistanere,
hvor der ikke er tale om nogle, der er flygtet,
men om nogle, som gifter sig med en anden
tyrk eller pakistaner her, eller det er en svensker eller en amerikaner eller englænder, som
gifter sig med en dansk kvinde eller mand og så
ønsker at få statsborgerskab, og det synes vi er
fint og godt.

8451

Vi stemmer for 1.900 af de her 2.000, nemlig
for alle dem, der har gidet lære sproget, og
dem, der ikke har begået grov kriminalitet, men
det sidste lille mindretal på under 100, som ikke
gider lære sproget, og som har begået grov
kriminalitet, siger vi nej til. Det er det lille mindretal.
Men dem siger hr. Arne Melchior også ja til,
selv om de ikke har gidet lære sproget^jselv om
de har begået grov kriminalitet, og selv om de
er statsborgere i deres eget land.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
87716;name_party;":
Jeg bliver nødt til af hensyn til informationen
om, hvad det er, vi diskuterer, at gøre hr. Arne
Melchior opmærksom på, at der jo altså ikke er
nogen af disse ansøgere, som har et retskrav på
at få dansk statsborgerskab. Det lyder, som om
hr. Arne Melchior har den opfattelse, at det et
eller andet sted i dansk lovgivning fremgår, at
ansøgerne har et retskrav på at få dansk statsborgerskab. Det har de ikke. Det står ingen
steder.
Tværtimod fremgår det jo klart og tydeligt af
grundloven, at Folketinget skal foretage en individuel behandling, at vi skal behandle hver
enkelt ansøgning og tage stilling til hver enkelt
ansøger, og det er jo det, vi gør. I den forbindelse har vi fra Frihed 2000's side foreslået, at
nogle af ansøgerne skal udgå af lovforslaget,
inden vi stemmer om det ved tredje behandling.
I vores vurdering af, hvem der skal have
dansk statsborgerskab, og hvem der ikke skal
have det, har vi lagt nogle kriterier til grund.
Det kan godt være, hr. Arne Melchior er uenig
med os, og det er fint nok. Det er fint nok, at hr.
Arne Melchior har den opfattelse, at alle, der
kommer til Danmark, skal have lov til at være
her, og at alle, der søger om dansk statsborgerskab, skal have lov til at få det og helst allerede
dagen efter. Det er fint nok. Det er hr. Arne
Melchiors holdning. Vi er dybt, dybt uenige.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
89082;name_party;":
Det er faktisk gået op for mig, at der hersker
dyb uenighed, det har jeg opdaget, men det
ændrer jo ikke ved argumenterne.
Hr. Skaarup spørger, om CD er enig i, at der
skal flere oplysninger til Folketinget. Der skal til
enhver tid de oplysninger, som Folketingets
flertal begærer. Det er min opfattelse af parlamentarisme, at det selvfølgelig er flertallet i

8452

Onsdag den. 24. maj 2000 (L 277).

dette hus, der bestemmer, hvilke oplysninger
man vil have eller ikke have. Der er jo en hel
masse andre hensyn, som et minut her ikke
giver mig mulighed for at forklare, nemlig hensyn til personers navne, personlig velfærd og
integritet, så flertallet er ikke så dumt, som hr.
Peter Skaarup vil gøre det til.
Så har jeg egentlig et fælles svar til hr. Helge
Adam Møller og til hr. Tom Behnke: Der er ikke
tale om retskrav. Det kan man diskutere, men
lad mig gå ind på, at det er der ikke. Men der er
tale om et rimelighedskrav. Der er tale om, at
folk, der er flyttet hertil i forbindelse med familiesammenføringer og har boet her fuldt lovligt,
haft asyl og ret til at opholde sig her, plus alle
dem, der ikke har et statsborgerskab, de kan
bruge, selvfølgelig skal kunne få dansk statsborgerskab. Det er en rimelighedsbetragtning.
Det er en humanitær betragtning, som jeg mener også er i slægt med den religiøse betragtning, at man ikke skal gøre det umuligt for folk
frit at bevæge sig i verden, når de i øvrigt har
udstået deres straf efter en kriminel handling.
Det her med »ikke gider lære sproget«, ja, det
er måske fem af de to tusinde, det drejer sig om,
og det er altså sådan, at i visse kulturer kommer
visse kvinder ikke uden for døren, og mange af
dem er analfabeter, de har ikke mulighed for at
lære sig at tale dansk. Og hvad så?
Går Danmark dermed glip af noget? Lad dog
de mennesker have fred, men giv dem det pas,
der, som jeg før sagde, ikke er en blåstempling
og ikke en godkendelse, men er en mulighed
for at bevæge sig frit i verden. Kan vi ikke unde
alle vore medmennesker det?";Arne Melchior
91099;title_name;"Så går vi til anden omgang, hvor hr. Peter
Skaarup har ønsket ordet.";Formanden
91186;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Arne Melchior, at det ikke
var muligt for hr. Arne Melchior på det lille minut, der var til at tale, at forklare, hvorfor CD
ikke ville give mulighed for, at de oplysninger
kom frem, sådan at Dansk Folkeparti og andre
partier, der måtte ønske at stille ændringsforslag, kunne stille sådanne ændringsforslag.
Jeg kan sige til hr. Arne Melchior, at så kan
hr. Arne Melchior benytte sig af den mulighed,
som jeg lige har benyttet mig af, nemlig at få
ordet her i anden runde, hvor der er lidt bedre
tid til at forklare, hvad det er, man mener.

Vi må nok sige i Dansk Folkeparti, at det er
under al kritik, at hr. Arne Melchior og andre
muligvis ikke vil tillade - det ser sådan ud, men
det får vi at se senere i dag under behandlingen
- at de oplysninger, som Folketinget selvfølgelig skal have for at kunne stille de relevante
ændringsforslag, kommer frem. Det er jo ikke
nogle oplysninger, som er helt almindelige. Det
er nogle oplysninger, der er nødvendige for, at
vi kan stille ændringsforslag, og det er meget
sjældent, at ministre eller et flertal i Folketinget
nægter partier at få oplysninger frem, så de kan
stille ændringsforslag.
Man behøver ikke at stemme for ændringsforslagene, man behøver ikke at forholde sig
positivt til ændringsforslagene, men det, det
handler om, er, at partierne overhovedet kan få
mulighed for at stille ændringsforslag, at vi
overhovedet kan få de oplysninger, der skal
bruges til at stille ændringsforslagene.
Det er normalt under udvalgsarbejdet i Folketinget, at vi får de oplysninger frem, men
dem vil hr. Arne Melchior åbenbart ikke give,
dem vil Socialdemokratiet ikke give, dem vil
Det Radikale Venstre ikke give. Det vil en række andre partier herinde åbenbart ikke være
med til, og det er egentlig uhyggeligt. Det er
egentlig antiparlamentarisk. Det er udemokratisk, hvis noget er, og derfor har hr. Arne
Melchior ikke ret i, at det her foregår på en demokratisk og parlamentarisk måde, for de principper, som vi arbejder efter herinde i Folketinget, bliver trådt under fode ved den behandling, som hr. Arne Melchior og andre giver partier, der ønsker at stille ændringsforslag.
Jeg har aldrig hørt noget lignende, at vi herinde i Folketinget ikke kan få de oplysninger, vi
skal bruge til at stille ændringsforslag. Det har
jeg altså ikke hørt, men meget skal man åbenbart leve med her i Folketinget.
Så vil jeg også godt lige komme med et par
enkelte kommentarer til et par af de andre partiers holdning under første runde af denne
behandling af lovforslag nr. L 277.
Jeg hæfter mig ved, at De Konservative, uanset hvad de har sagt under forligsforhandlinger,
uanset de bemærkninger, som hr. Søren Søndergaard kom med, i hvert fald er på vej i en
mere rigtig retning efter vores opfattelse, når
det gælder behandlingen af de her sager. Det
ser ud, som om De Konservative i hvert fald i
forhold til nogle af ansøgerne ikke vil være med
til at tildele dansk indfødsret, når de har begået
grov kriminalitet, når det gælder personer, der

Onsdag den 24. maj 2000 (L 277)
ikke kan det danske sprog og sådan noget, og
det hilser vi da helt sikkert velkommen i Dansk
Folkeparti. Vi må så bare sige, at i hvert fald
ifølge betænkningen ender De Konservative
med alligevel i den sidste ende at sige ja til
tildelingen af de her 2.001 danske statsborgerskaber og 1.475 børn, der så også får dansk
statsborgerskab som følge af lovgivningen. Dér
vil vi opfordre De Konservative til at melde
klart ud og sige, at så støtter de altså ikke det
samlede lovforslag og de lovforslag, der i øvrigt
regulerer det her. Hvis ikke man melder klart
ud på den måde, så opnår vi aldrig den situation, at vi får råbt bl.a. regeringspartierne, Socialdemokratiet og De Radikale, op, så de får
lavet ændringer i det her. Man er nødt til at
melde mere klart ud fra De Konservatives side
og stemme imod tildelingen af de her ca. 2.000
statsborgerskaber plus de ca. 1.400 børn.
I Venstres væremåde i den her sag er der
også lidt positive toner. Venstre stemmer åbenbart stadig væk for forslaget, ligesom De Konservative også gør det. Det kan vi ikke forstå i
Dansk Folkeparti. Men vi har set, at der er stillet 13 ændringsforslag af Venstre, der går ud
på, at personer, der f.eks. har begået kriminalitet, bliver taget ud af forslaget. Vi hilser da velkommen, at der nu er 13 ændringsforslag fra
Venstre, men vi undrer os nok over, at et parti,
der er med i et forlig, som bruger som argument hele tiden under de debatter, vi har herinde, at det er med i et forlig, med i et kontorcirkulære og derfor ikke kan gøre noget, begynder at stille 13 ændringsforslag til lovforslaget.
Det er da positivt nok. Det er da glimrende set
med vores øjne, at Venstre gør det, men der er
da et eller andet rivravruskende galt i, at man
er forligsparti, man laver aftaler, man bruger
som argument for ikke at stemme for nogle af
vi andres ændringsforslag, at man har en aftale,
og så stiller man selv ændringsforslag. Ja, jeg
ved ikke, hvad justitsministeren siger til det, og
hvad Socialdemokratiet og De Radikale siger til
det, men det grænser da vistnok til forligsbrud.
Gør det ikke?
Vi kunne snakke længe om det her forslag. Vi
er altså, uanset hvad hr. Arne Melchior siger,
grundlæggende af den opfattelse, at det her bliver behandlet uparlamentarisk og udemokratisk.";Peter Skaarup
96495;title_name;"Hr. Helge Adam Møller som ordfører.

8453";Formanden
96560;name_party;":
Jeg bliver nødt til at tage en enkelt ting op her i
anden omgang, men ikke så meget af hensyn til
hr. Peter Skaarup, der kender svaret, fordi han
har fået det fire gange tidligere. Nu får han det
så for femte gang her.
Hr. Peter Skaarup siger stadig væk, at han
ikke kan forstå - når vi har denne klare, tydelige, markerede holdning, at vi ikke ønsker, at
der skal gives dansk statsborgerskab til dem,
der ikke kan tale dansk, medmindre det er på
grund af en sygdom, at vi ikke ønsker at give
dansk statsborgerskab til dem, der har været
udvist af Danmark på grund af kriminalitet, og
at vi ikke ønsker at give dansk statsborgerskab
til dem, som har begået personfarlig kriminalitet - hvorfor vi så alligevel ved tredjebehandlingen i overmorgen ender med at stemme for
det samlede lovforslag, hvor vi giver disse 2.001
mennesker statsborgerskab.
Nu siger jeg så for femte gang til hr. Peter
Skaarup og til dem, der ikke har hørt det de
øvrige fire gange: Vi er i et dilemma, Vi stiller
her ved andenbehandlingen klart og tydeligt
ændringsforslag om de tre grupper, som jeg
nævnte før, som vi ikke mener skal have dansk
statsborgerskab. Det omfatter mindre end 50
personer. De 50 personer stemmer vi imod ved
andenbehandlingen. De resterende 1.950 har
opfyldt alle kriterier, kan tale sproget, har ikke
begået alvorlig kriminalitet, og de har på enhver måde efter konservativ opfattelse fortjent
at blive danske statsborgere, hvad enten de er
tyrkere, svenskere, amerikanere eller palæstinensere.
Men ved tredjebehandlingen har vi kun én
stemme, og hvis vi stemmer imod, fordi der er
50 af dem, vi ikke ønsker bliver danske statsborgere, så stemmer vi også imod, at de 1.950,
som har opfyldt alle de kriterier, vi har opstillet,
som har knoklet, arbejdet og lært sproget, kan
blive danske statsborgere. Da vi kun har én
stemme, vælger vi altså at tilgodese det store
flertal og give dem dansk statsborgerskab, fordi
det lille mindretal, som har brudt alle regler,
ikke skal diktere vores stemmeafgivning.
Det er lidt af det samme med de 50 eller 100
roligans, som opførte sig urimeligt i forbindelse
med den store fodboldkamp. De skal efter konservativ opfattelse anholdes, arresteres, for en
dommer og have lange straffe, men de resterende 23.000, som opførte sig ordentligt, skal da
ikke straffes ved, at man siger, at vi så aldrig
mere vil arrangere fodboldkampe i Danmark.

8454

'

Onsdag den 24. maj 2000 (L 277)

Det er den samme holdning, og den har jeg
så i øvrigt forstået at Dansk Folkeparti er enig i.
Vi har kun én stemme. Dansk Folkeparti går
altså op og stemmer imod de mange, som de
synes har gjort sig fortjent til at blive danske
statsborgere. Hvordan vil hr. Peter Skaarup
have det, hvis hr. Peter Skaarups datter engang
kommer hjem og har mødt en svensker, som
har boet her i Danmark i 8 eller 9 år og ønsker
at blive dansk statsborger og har opfyldt alle
krav, og hr. Peter Skaarup så må sige: Jeg bliver
nødt til at stemme imod dig i Folketinget, fordi
der er en tyrk, der har begået kriminalitet? Det
hænger ikke helt sammen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
99648;name_party;":
Det er jo egentlig en meget interessant debat,
for hr. Arne Melchior har jo fuldstændig ret i, at
det skønneste ville være, hvis hele Folketinget
kunne sige: Vi siger ja til at give statsborgerskab
til den bunke personer, som vi taler om her. Det
tror jeg også hele Folketinget ville kunne gøre,
hvis man ville være med til at opdele det her
forslag i to, nemlig et forslag, der sikrer, at alle
de, der ikke er nogen problemer med, de, som
alle er enige om, selvfølgelig skal have dansk
statsborgerskab. Så kunne alle stemme for det.
Så kunne der være et andet forslag - og det
har vi ønsket i Dansk Folkeparti og sagt mange
gange - der kunne gå på de personer, der var
problemer med, dem, der har begået kriminalitet, dem, der stilles ændringsforslag om, og
dem kunne man så stemme imod, f.eks. fra Det
Konservative Folkepartis side, hvis man ville
det.
Dertil kommer så, og der er jeg så ikke enig
med hr. Helge Adam Møller, at De Konservative bliver nødt til at melde rent ud i en sag som
denne her for at råbe Folketingets flertal op. Vi
er nødt til det. Dér har De Konservative været
inde i en udvikling. Fra start af stemte man jo
for alle, også dem, der havde begået kriminalitet, stillede aldrig ændringsforslag, var med i
kontorcirkulærer. Den logiske følge efter vores
opfattelse er, at De Konservative bør melde rent
ud og sige nej til det her forslag. Den udvikling
ville være logisk.";Peter Skaarup
101058;title_name;Hr. Arne Melchior, og så er det i øvrigt min forventning, at forhandlingen slutter relativt hurtigt.;Formanden
101178;name_party;":
Jeg skal et øjeblik vende tilbage til spørgsmålet
om automatik. Det er jo således, at Folketinget
kan vedtage nogle regler, som så administrativt
følges. Det er der jo ikke nogen automatik i. Der
er en kollega, der har nævnt for mig som
eksempel på dette, hvornår kørekort kan tildeles. Det sætter Folketinget nogle regler for, og
når så en person opfylder de regler, ja, så får
vedkommende kørekort. Og præcis på samme
måde er det i sager vedrørende opnåelse af
statsborgerskab.
Så harcelerer hr. Skaarup over, hvad jeg ikke
havde tid til. Jeg fik jo dog antydet, at det drejer
sig om, at hvis der skal gives flere oplysninger,
så kommer vi ind på personfølsomme ting, som
det hedder i anden forbindelse, f.eks. i forbindelse med at åbne gamle arkiver. Der tager man
en række hensyn. Jeg synes også mange gange,
de er for vidtgående, det er så en anden ting,
men man tager visse hensyn. Det er da også
ganske naturligt, at man i sager af denne art
tager visse hensyn, men det afgørende er, at der
hele tiden står et klart flertal af Folketingets
mandater bag, og så må det være i orden.
Men når man endelig taler om, hvad vi har
tid til at sige eller ej, så har jeg altså ikke hørt
fra de herrer Skaarup og Behnke, hvordan det
forholdt sig med den kollega, den partifælle til
dem, der sad her i Folketinget, efter at vedkommende havde udstået en årelang, ubetinget
fængselsstraf. Der var ikke engang nogen
karenstid, ikke nogen ekstra begrænsninger. Så
snart straffen var udstået, kunne vedkommende
stille op, blive valgt og tage sæde i landets lovgivende forsamling.
Det har de herrer ikke tid til at diskutere,
men jeg skal jo have en diskussion andetsteds i
byen med hr. Skaarup i næste uge, og så kan
han jo forberede et svar til den dag, hvis han
ikke kan give det i dag.
Jeg mener at kunne slutte med en anerkendelse til hr. Helge Adam Møller, for selvfølgelig
var hans forklaring om, at man ikke undlader at
give 1.950 mennesker dansk statsborgerskab,
som har fuldt fortjent det, fordi der er nogle
snese, man ikke ønsker skal have det, da en
sund, en logisk og en human indstilling, og den
kan jeg anerkende. Den kan så også for folk, der
hører debatten, læser den eller interesserer sig
for sagen, godtgøre, at selv om der er enkelte,
der er uenige i enkelte af de godt og vel 2.000,
så er lovforslaget i sin helhed godt nok, og det

Onsdag den 24. maj 2000 (L 277) . . .
er meget vigtigt at få det understreget ved denne debat.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
103655;name_party;":
Jeg har bedt om en kort bemærkning til hr.
Arne Melchior, for i flere af de indlæg, som hr.
Arne Melchior har holdt både i dag og tidligere,
får hr. Arne Melchior det til at fremstå, som om
det, vi diskuterer i dag, er, hvorvidt de pågældende skal have lov til at blive i Danmark eller
ej. Men det er det jo ikke. Vi stemmer om, hvorvidt de skal have dansk statsborgerskab, og det
er der jo nogle af dem, der ikke skal, f.eks. har
ministeren stillet ændringsforslag om, at nogle
skal tages ud, så de må jo vente. Det kan være,
de aldrig nogen sinde opnår at få det, men de
får jo lov at blive i Danmark.
Det, de ikke opnår, er at blive danske statsborgere. Hvad er det så, man opnår ved at blive
dansk statsborger? Ja, den ære, der hører med
til at være det, men mere konkret er der så også
det, at man kan få udstedt et dansk pas, og man
kan få stemmeret til Folketinget.
Men de får altså lov til at blive her i landet,
og det vil sige, at de har adgang til alle de
sociale ydelser, vi har her i landet. De kan
stemme ved kommune- og amtsrådsvalg, de
kan gå på arbejde, de kan være på sygehus, de
kan få en bolig osv. Det er altså kun statsborgerskab, de ikke får, Vi stemmer ikke om, hvorvidt de skal ud af landet eller ej.
Må jeg så ikke sige til hr. Arne Melchiors
sammenligning mellem kørekortet og dansk
statsborgerskab, at den var dog besynderlig.
Man skal opfylde nogle kriterier, så kan man få
udstedt et kørekort, og på samme måde med
dansk statsborgerskab. Må jeg minde hr. Arne
Melchior om, at kørekortet jo altså kan blive
inddraget igen. Det mener vi ikke at dansk
statsborgerskab skal kunne, og derfor er vi så
grundige her ved behandlingen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
105351;name_party;":
Nu fik hr. Arne Melchior lejlighed til at svare
på, hvorfor Folketinget ikke kan få de her mere
fyldestgørende oplysninger, som Dansk Folkeparti gerne vil have.
Svaret var, at der er tale om personfølsomme
oplysninger, og derfor er det et spørgsmål, om
de oplysninger skal gives til Folketinget. Så må
jeg spørge: Er det mere personfølsomme oplysninger, end når vi taler om en person, der ikke

\

Il

8455

kan klare sig-selv, der altså lever af kontanthjælp, bistandshjælp eller hvad det er? Er det
mere personfølsomt end at oplyse, om en person har begået kriminalitet? Nej, det er det vist
ikke, og derfor er det et dårligt argument at
bruge, at der er tale om personfølsomme oplysninger, for Folketinget har i årevis fået disse såkaldt personfølsomme oplysninger uden problemer og uden kritik fra nogen.
Jeg tror, jeg hellere må stoppe. Den lyser
rødt.";Peter Skaarup
106222;title_name;"Formanden kan udmærket høre, at debatten
kører i ring og har gjort det et stykke tid. Derfor
gentager jeg min forventning om, at debatten
meget hurtigt afsluttes, ellers så afslutter formanden debatten.
Hr. Arne Melchior.
(Kort bemærkning).";Formanden
106481;name_party;":
Jeg er jo ikke uenig med formanden, men da
der er rettet en bestemt kort bemærkning til
mig, må jeg svare hr. Tom Behnke, at det var en
ganske overflødig belæring. Jeg har i intet af
det, jeg har sagt, antydet eller forudsat, at det
drejede sig om de pågældende menneskers ret
til at være her i landet. Det har jeg ikke drømt
om. Jeg ved godt, det drejer sig om statsborgerskab, så den belæring var fuldstændig overflødig, og det er altså statsborgerskab, jeg under
disse mennesker, således at de kan få det pas,
som gør, at de ligesom hr. Behnke og jeg kan
rejse frit rundt i verden.
Så skal jeg på ny konstatere, at hverken hr.
Behnke eller hr. Skaarup har kommenteret min
erindring om, at vi her i huset har siddet sammen med en person, som har haft et antal års
ubetinget fængsel. Her drejer det sig jo for de
herrer Behnke og Skaarup om at være værdige
til at have en eller anden ret, og den værdighed
syntes de herrer, det var udmærket, at den pågældende daværende kollega havde, men den
under de ikke en person, som i affekt har begået
en svinestreg, har fået 2 måneders fængsel og
udstået sin straf, så vedkommende kan få lov til
at bevæge sig lige så frit i verden, som de herrer
selv.
Jeg synes ikke bare, det er småligt, det er totalt urimeligt, at man på den måde behandler
den person, man godt kan lide, anderledes end
den person, man af en eller anden mærkelig
grund ikke kan lide.

8456

Onsdag den 24. maj 2000 (L 277)";Arne Melchior
107931;title_name;Hr. Søren Søndergaard som ordfører, og herefter regner jeg med, at vi kan gå til afstemning.;Formanden
108046;name_party;":
Jeg har bare lyst til at gøre to bemærkninger:
Den ene bemærkning er til det ønske, der ligger
fra Dansk Folkepartis side om at kunne lave en
offentlig liste over et bestemt udsnit af folk, der
er bosiddende i Danmark, med den ene begrundelse, at de modtager understøttelse eller
bistandshjælp. En sådan liste ønsker Enhedslisten selvfølgelig ikke at medvirke til, og vi håber heller ikke, at nogen andre ønsker at medvirke til at lave en sådan liste.
For det andet vil jeg sige mere generelt til SF,
til CD og til dem i Socialdemokratiet, der brugte
det argument for at gå ind for disse skærpede
regler for modtagelse af dansk indfødsret, som
er grundlag for denne her debat, nemlig at det
ville betyde, at vi ikke skulle bruge så meget tid
i salen på at diskutere tingene, men at tingene
nu ville ligge i udvalget, at det har vist sig totalt
forkert.
Den skærpelse, man lavede af mulighederne
for at få dansk indfødsret, har på ingen måde
betydet, at vi har flyttet diskussionen fra salen.
Den er der fortsat, og det vil sige, at den argumentation, som SF, CD og også nogle socialdemokrater brugte for at gå ind for at skærpe mulighederne for at få indfødsret, har vist sig fuldstændig forkert.
Det synes jeg er tankevækkende, fordi det er
et lærestykke i, hvad der sker, når man tror, at
man kan imødekomme et angreb på fundamentale demokratiske rettigheder ved at give efter.
Det kan man ikke. Angrebene fortsætter bare,
de fortsætter med forøget styrke, og det er det,
vi har fået demonstreret her i dag.

Ændringsforslag nr. 18 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 44 stemte for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 11 stemte for, 92 imod.
Ændringsforslag nr. 13 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 17 stemte for, 86 imod.
Ændringsforslag nr. 7 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9 forkastedes, idet 19 stemte for, 84 imod.
Ændringsforslag nr. 16 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 forkastedes, idet 44
stemte for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 15 og 17 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning";Søren Søndergaard
110313;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 19 stemte for, 88 imod.

Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00 med spørgsmål til ministrene.

Ændringsforslag nr. 8, 11 og 14 forkastedes
uden afstemning.

Mødet udsat kl. 11.58

Hermed sluttede forhandlingen.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 19 stemte for, 86 imod.

Mødet genoptaget kl. 13.00

(1058)
Onsdag den 24. maj 2000 (Spm)
Man gik først til dagsordenens punkt 36, som
var:
36) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 2718
1) Til fødevareministeren af:
Christian H. Hansen (DF):
»Hvad kan ministeren oplyse om baggrunden
for overskridelsen af budgetterne i Fødevaredirektoratet, herunder, om ministeren kan garantere, at fødevaresikkerheden vil blive opretholdt på trods af disse overskridelser?«
Christian H. Hansen (DF):
Grunden til det her spørgsmål er selvfølgelig
den megen omtale, sagen om budgetoverskridelserne i Fødevaredirektoratet har haft dels i
pressen, men også blandt folketingsmedlemmerne herinde.
Jeg føler, det er vigtigt, at vi får en offentlig
debat om sagen her, så det ikke kun foregår i
pressen, hvor der kommer forskellige meninger
af forskellig karakter. Jeg mener, at det er meget
vigtigt, at en så vigtig sag som denne her bliver
fuldstændig belyst også for offentligheden.
Det ligger jo også sådan, at der er nogle partier, der har ønsket en forespørgselsdebat, men
det ser jo så ud til, at det umiddelbart ikke kan
blive til noget. Derfor mener jeg, at vi skal have
lidt frem i dag, og så må vi se, hvad sommeren
ellers kan bringe. Men det er begrundelsen for
de to spørgsmål, der er stillet til fødevareministeren i dag.";Formanden
112172;title_name;":
Tak og tak også for spørgsmålet. Jeg har tidligere i samråd den 26. april og den 11. maj
redegjort for Fødevaredirektoratets økonomiske
situation og om baggrunden herfor. Det har,
som spørgeren vil vide, været lange og omfattende samråd.
Jeg skal også henvise til min meddelelse, der
er oversendt til Finansudvalget og Fødevareudvalget i går, hvoraf fremgår, at der ikke er
nogen sammenhæng mellem de nuværende
økonomiske problemer og forholdene på virksomhedsregnskabet for 1998.
Det samlede merforbrug i Fødevaredirektoratet i 1999 er nu endelig gjort op i direktoratets
virksomhedsregnskab af den 11. maj 2000, og

8457

merforbruget udgjorde ifølge dette regnskab
46,2 mio. kr.
I de to samråd, som jeg henviste til før, redegjorde jeg for såvel direktoratets aktuelle økonomiske situation som for situationen i år 2000.
I år 2000 vil der således uden indgreb mangle
96,3 mio. kr. Jeg har også redegjort for, hvorledes vi agter at løse de opståede problemer,
nemlig dels gennem tilførsel af nye midler og
dels gennem besparelser i direktoratet.
Jeg har derfor oversendt to bevillingsansøgninger til Finansudvalget. De skal dels klare
problemerne ved regionernes etablering, det vil
bl.a. sige udgifterne til særinstallationer - edb,
telefoner m.v. - og dels tilføre midler til driften
af regionerne. Det drejer sig her om EU-kontrollen og også om udgifter i forbindelse med
statens overtagelse af den kommunale levnedsmiddelkontrol.
For så vidt angår besparelserne har jeg måttet
konstatere, at der både internt og i pressen er
fremkommet en række vidt forskellige vurderinger af personalebehovet, ikke mindst i regionerne. Jeg må derfor konkludere, at der er
behov for et bedre beslutningsgrundlag, inden
det fremtidige bemandingsniveau i direktoratet
kan fastlægges. Det er mit klare udgangspunkt,
at bemandingen naturligvis skal være på et sådant niveau, at fødevaresikkerheden og det veterinære beredskab kan opretholdes.
Konsulentundersøgelsen gennemføres af
Økonomistyrelsen. Arbejdet startede i går, og
det forventes afsluttet midt i august, så der kan
tages beslutning for finansåret 2001. Jeg vil
selvsagt orientere Folketingets Fødevareudvalg
om resultatet af undersøgelsen, når den foreligger.
Lad mig derfor slutte med at understrege, at
fødevaresikkerheden skal opretholdes.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg takker for det svar, der. er faldet indtil nu.
Jeg har selvfølgelig også kigget på de to aktstykker, som ministeren omtaler, 279 og 280.
Men vi er blot nogle, som er af den opfattelse, at
den budgetoverskridelse, der har fundet sted i
forbindelse med fødevareloven, som blev vedtaget i Folketinget, jo gør, at vi bl.a. er i den situation, som vi er i nu.
Derfor er jeg nødt til at spørge ministeren,
om det ikke ville have været mere rigtigt, at
man havde fået belyst hele den sag, inden man
fremlægger de her to aktstykker. Og jeg har
også en opfølgning på det spørgsmål: Hvis det

8458

Onsdag den 24. maj 2000 (Spm)

er sådan, at de to aktstykker ikke bliver vedtaget i Finansudvalget i dag, hvordan ser situationen så ud med vores fødevaresikkerhed herhjemme? Vælter den fuldstændig på gulvet eksempelvis fra på mandag?";Ritt Bjerregaard
115341;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige rent ud til ministeren,
at det, som ministeren har foretaget sig indtil
nu, ganske enkelt ikke er godt nok.
Ministeren kommer til Finansudvalget med
et aktstykke, hvor hun opretholder ansættelsesstop og fortsat truer med besparelser. Jeg vil
godt spørge ministeren, om det er korrekt, som
det blev oplyst i TV-Avisen for et par dage
siden, at man i hvert fald fra København for
lang tid siden var advaret om, at ressourcerne
ville slippe op, og at der ville opstå alvorlige
problemer. Er det korrekt, at man er nede på
halvdelen af den nødvendige kapacitet til at
lave laboratoriekontroller, og at man har vidst,
at det ville gå sådan, og at man fra ministeriets
ledelses side konsekvent ikke har set på de advarselslamper, der er blevet tændt.
Jeg forstår ikke, må jeg sige til ministeren, at
ministeren forholder sig så passivt til problemerne, som jeg synes, at jeg i øjeblikket er vidne
til.";Keld Albrechtsen
116304;title_name;":
Først er der spørgsmålet fra hr. Christian H.
Hansen om de to aktstykker, og der synes jeg i
allerhøjeste grad, at man må sige, at takket være
initiativer dels fra Finansudvalget selv omkring
et tidligere samråd, dels aktivitet fra Fødevareudvalget så har jeg haft god mulighed for at
drøfte situationen i Fødevaredirektoratet både
med Finansudvalgets medlemmer og med
Fødevareudvalgets medlemmer. Det har været
langvarige og meget omfattende diskussioner,
som jeg synes har været værdifulde.
Det er klart, at jeg tillægger det stor betydning at få accepteret og få godkendt de to aktstykker, fordi det simpelt hen spiller en rolle for
den aktivitet, der skal foregå i fødevareregionerne. Derfor er de lagt frem, og derfor hænger
de selvfølgelig også sammen med fødevaresikkerheden. Selv om det jo aldrig er sådan, at
man kan sige, at den holder op på en bestemt
dato, så må jeg fremhæve, at det spiller en rolle.
Og til hr. Albrechtsen kan jeg sige, at jeg netop i går brugte eftermiddagen på at besøge
fødevareregionen i Ringsted og fødevareregionen i København, fordi jeg synes, det var rart

ved selvsyn at få et indtryk af, hvordan man
prøvede at tackle problemerne, og også, hvordan man så på de mange forskellige forlydender, der har været i pressen om mangel på personale eller for meget personale, og hvad det nu
har været, vi alle sammen har kunnet læse om.
Det er klart, at man dér er enormt interesseret
i, at man nu får vedtaget de to aktstykker, for
det betyder, at man endelig kan få et budget.
Og man kan da roligt sige, at det er på tide, at
fødevareregionerne nu kan få et budget, sådan
at de ved, hvad de har at rette sig efter. Derved
giver det dem også en mulighed for at kunne
flytte rundt på de ansættelser, de har i forvejen,
sådan at de kan klare de presserende opgaver,
indtil Økonomistyrelsen er færdig med sin undersøgelse. Det er jo også grunden til, at ansættelsesstoppet er opretholdt.
Vi taler om et direktorat med en ganske stor
økonomisk overskridelse, og den kan man selvfølgelig ikke foretage uden videre, og derfor har
det nogle konsekvenser, og derfor opretholder
vi selvsagt også det, der ligger både i aktstykket
og det, jeg har sagt i de to samråd, nemlig at vi
arbejder med en besparelse.
Om den kan nås, og i hvilket omfang den kan
nås, kan jeg selvsagt ikke sige noget om i dag,
for det afhænger af den undersøgelse, der nu er
sat i gang.";Ritt Bjerregaard
118723;title_name;":
Taletiden er udløbet for længst.";Poul Nødgaard
118795;title_name;":
Så kan jeg måske bare slutte med at sige, at jeg
synes, at det er svært at opretholde forestillingen om, at der er tale om passivitet.";Ritt Bjerregaard
118966;title_name;":
Taletiden er 2 minutter til ministrene ved
spørgsmål.
Hr. Christian H. Hansen, fru Annie Lunde
Hansen og hr. Jens Kirk.
Christian H. Hansen (DF):
Med hensyn til de to aktstykker: Kan ministeren
svare på, hvad der ville ske, hvis man gjorde
det med de to aktstykker, at man sagde, at man
ventede lidt med dem?
Nu er det sådan, at der altså er nogle partier,
som ønsker denne her sag fuldstændig opklaret, inden man siger ja til nogle aktstykker. Der
er i hvert fald to partier, som har fastholdt deres
kritik, og som også ønsker en forespørgselsde-

Onsdag den 24. maj 2000 (Spm)
bat. Man kan så diskutere med andre partier
om, hvorvidt det bare er et slag i luften. Men
forholder det sig sådan, at man egentlig godt
kunne have ventet lidt med det her, indtil man
helt havde fået afklaret denne her sag, og indtil
alle i Folketinget havde følt, at sagen nu er helt
slut, og at man nu har fået fuldstændig afklaring på, hvad det er, der er sket? Nogle af de
ting kommer også ind under det næste spørgsmål, men jeg vil gerne have ministerens svar på
det.";Poul Nødgaard
120044;name_party;":
I den tv-udsendelse, der var, så vi nogle tomme
lokaler, og jeg vil da gerne spørge: Alt det udstyr, som hidtil har været der til at kontrollere
og opretholde fødevarekontrollen med, er vel
ikke pludselig blevet umoderne, fordi man flytter ind i nogle nye bygninger. Man behøver vel
ikke at få skiftet alt laboratorieudstyret ud på
nuværende tidspunkt? Man kunne vel gå i gang
med noget af det, der var tidssvarende nok, før
man flyttede? Det var ét spørgsmål.
Så vil jeg gerne spørge: Hvornår forventer
ministeren at ledelsen kommer på plads i Fødevaredirektoratet?";Annie Lunde Hansen
120626;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at man først i
august forventer at være færdig med undersøgelsen af, hvad pengene er gået til, og hvordan
de i det hele taget er brugt. Hvis det utænkelige
nu skulle ske, at man ikke fik de to aktstykker
godkendt, vil ministeren så her sige, at det vil
være umuligt at gennemføre en forsvarlig kontrol og sikre en fødevaresikkerhed, eller vil det
være muligt inden for de rammer, man har nu,
ved en omstrukturering af kontrollen at få en
god fødevarekontrol?";Jens Kirk
121154;title_name;":
Først til hr. Christian H. Hansen: Nej, jeg mener
ikke, at vi kan vente længere. Hvis jeg skulle
sige noget, så synes jeg, at det har taget for lang
tid, og det er klart uacceptabelt for regionerne,
at der ikke foreligger et budget. De er i realiteten ude af stand til at handle fornuftigt, uden at
der foreligger et sådant budget.
Og så har jeg noteret mig, at Dansk Folkeparti og Enhedslisten mener, at der burde have
været en forespørgselsdebat.
Så spurgte fru Annie Lunde Hansen om de
tomme lokaler, og jeg kan godt forstå, at spørgeren har undret sig lidt over de billeder, vi så

8459

i tv, for der er jo rent faktisk i Københavnsregionen gode laboratorier, der fungerer, og som
har fungeret hele tiden. Der er tale om en udvidelse: om nogle tilstødende lokaler, som har
været klar fra den 1. oktober, og som skal sættes i stand for at varetage nogle af de nye opgaver, som Fødevareregion København har fået
tildelt efter den ændring, der er foregået. Men
der er heldigvis gode laboratorier, som allerede
fungerer, og som jeg havde lejlighed til at se
under mit besøg i går.
Til hr. Jens Kirk vil jeg sige: Jeg har principielt den opfattelse, at statsinstitutioner og i det
hele taget embedsværket er nødt til at klare sig
for de midler, som Folketinget nu engang er
villige til at bevilge til dem, og det er et vilkår,
som man må leve under.
På den anden side må jeg sige i forhold til
fødevareregionerne, at det klart er uholdbart, at
man ikke har et budget og dermed ikke er i
stand til at indrette arbejdet i forhold til, hvad
man har at råde med, og det er i realiteten det,
aktstykkerne prøver at råde bod på. Derfor mener jeg, at aktstykkerne er nødvendige, og de er
også nødvendige for, at vi kan gennemføre den
fornødne kontrol. Og hvis man kan bebrejde
nogen noget, så er det, ,at de, kommer for sent.
Christian H. Hansen (DF):
Med hensyn til regionerne forholder det sig sådan, at ministeren jo fremlagde en plan på et
tidligere tidspunkt om besparelser, og der er så
kommet nogle meldinger tilbage på de besparelser, bl.a. notater, hvor faktisk samtlige fødevareregioner melder tilbage, at det vil være
uoverskueligt for dem, og det vil få den ene eller den anden konsekvens.
Er det ikke meget naturligt, at man melder
det tilbage, når man har sparekniven mod halsen? Mener ministeren, at de regioner har haft
den fornødne tid til virkelig at sætte sig ind i,
hvad de besparelser vil betyde for den enkelte
region?";Ritt Bjerregaard
123611;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om ministeren vil give os
en redegørelse for, hvilket ansvar den daværende fødevareminister og departementschefen har
for, at der er opstået den her situation, hvor der
langt hen på året ikke foreligger budgetter. Det
fremgik af et notat, vi fik i Fødevareudvalget
forleden, at både fødevaresikkerheden og veterinæradministrationen er kompromitteret væ-

8460

Onsdag den 24. maj 2000 (Spm)

sentligt. Vi har altså en situation, hvor fødevaresikkerheden ikke er opretholdt.
Nu talte ministeren før om, at den skal opretholdes, men ministeren er vel klar over, at den
ikke er i orden i øjeblikket, og det er veldokumenteret. Og hvordan kan ministeren så fortsat
true med besparelser? Og hvordan kan ministeren opretholde et personalestop?
Jeg vil også godt spørge: Vil ministeren
igangsætte en udredning, der kan vise, om hele
dette forsøg på at centralisere fødevareregionerne under staten i virkeligheden ikk,e hurtigst
muligt bør opgives, så opgaverne føres tilbage
til kommunerne, hvor man rent faktisk var i
stand til at varetage dem uden det kaos, som
den daværende fødevareminister har bragt den
her situation ud i?";Keld Albrechtsen
124779;name_party;":
Vi har haft samråd i Fødevareudvalget. Det var
langt og omfattende, som ministeren sagde, og
talepapiret har også været tilgængeligt for
Fødevareudvalget, og derfor er det også offentligt.
Der er blevet stillet mange spørgsmål, og der
har været ting, man ønsker belyst og fuldstændig opklaret, men jeg har ikke helt fået fat i,
heller ikke i dag, hvilke spørgsmål og hvilke
ting der ikke er fuldstændig afklaret. Så derfor
vil jeg gerne spørge ministeren: Er der spørgsmål i den sag her, som ikke er besvaret?";Erling Christensen
125328;title_name;":
Allerførst vil jeg sige til hr. Christian H. Hansen: Jo, selvfølgelig kan man godt forestille sig,
at regionerne i en situation som den, der nu er
opstået, vil komme med fornyede ønsker. Det
er jo strengt taget naturligt. Alle ønsker at kunne gøre deres arbejde så godt som muligt, og
man ved, at det kræver ressourcer.
Det er jo derfor, at jeg er blevet bragt i en situation, hvor jeg både har fået oplyst, at man
kunne spare en række stillinger væk, og efterfølgende har fået at vide, at nej, man kunne alligevel ikke spare de dér 30 årsværk, men man
skulle bruge 160, der så efterfølgende igen kunne bringes ned til omkring 60.
Det er der jo ikke nogen minister der kan stille noget op med, og derfor har jeg bedt Økonomistyrelsen om at gå det igennem, sådan at
både jeg og Folketinget kan få at vide, hvad der
er op og ned på de mange forskellige oplysninger. Den redegørelse vil altså være færdig i
midten af august måned.

Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige: Nej, man
kan ikke føre udviklingen tilbage. Jeg ved godt,
at det er en del af Enhedslistens politiske program, at det var så meget bedre i gamle dage,
og det skal det her så altså også bruges til.
Det er meningen, at fødevaresikkerheden
skal opretholdes. Det er det, jeg indretter de
forskellige forslag efter, som jeg har lagt frem.
Det er også rigtigt, at Økonomistyrelsen kommer med den udredning midt i august. Derudover prøver vi også at bearbejde det materiale,
der er kommet fra ATV, og derudover er jeg
også vidende om, at Rigsrevisionen formentlig
af statsrevisorerne bliver bedt om at gå ind i arbejdet, og det hilser jeg meget velkommen.
Christian H. Hansen (DF):
Når nu ministeren siger, at ministeren føler, at
de her ting omkring de her aktstykker faktisk er
kommet lidt for sent, kan ministeren så fortælle,
hvorfor Folketinget så ikke er blevet orienteret
noget før om de ting, der er foregået i Fødevareministeriet?
Hvis Folketinget noget før havde fået en orientering om de overskridelser, der var på vej,
så havde Folketinget jo også haft muligheder
for at tage stilling til de aktstykker, der nu ligger i Finansudvalget i dag.";Ritt Bjerregaard
127458;name_party;":
I forlængelse af hr. Erling Christensens spørgsmål - om der var ting, der ikke var undersøgt i
sagen - så må der vel være ting, som man ikke
er kommet helt til bunds i, når ministeren nu
har sat en undersøgelse i gang, som ventes at
være færdig til august. Vil det være således, at
ministeren eventuelt undervejs i sine undersøgelser vil kunne tilstille Fødevareudvalget
delrapporter, så vi ligesom følger med i, hvor vi
er henne i den sag, og om vi fortsat har en god
fødevaresikkerhed?";Jens Kirk
127985;title_name;":
Jeg glemte at svare på hr. Erling Christensens
spørgsmål før, og jeg kan sige, at jeg ikke mener, at der ligger spørgsmål, som vi ikke har
svaret på. Som hr. Erling Christensen sagde, så
er det ganske mange og omfattende spørgsmål,
der har været stillet både i udvalget og her i
Folketingssalen. Og ærlig talt, vil jeg sige til hr.
Christian H. Hansen: Jeg har jo svaret på det
spørgsmål i forhold til orientering af Folketinget i alle de samråd, vi har haft i Fødevareudvalget. Og det, jeg har sagt, har været, at der jo

Onsdag den 24. maj 2000 (Spm)
ikke er nogen, der vil acceptere en minister, der
bare kommer og siger, at der er nogle problemer, uden at have været igennem, hvad der
skal gøres ved de pågældende problemer.
Og det har været de vilkår, jeg har haft at arbejde under, og det er i øvrigt de vilkår, alle
ministre vil have at arbejde under, nemlig at
Folketinget selvfølgelig vil afkræve ministeren
svar på, hvordan man vil løse de problemer,
der er opstået, hvilket jeg i øvrigt finder helt
rimeligt og helt naturligt.
Jeg kan sige til hr. Jens Kirk, at jeg har gjort
meget for at stramme hele den periode, Økonomistyrelsen skal arbejde i. Det er en meget kort
periode, når vi skal være færdig midt i august.
Og det har været, fordi jeg har vurderet det sådan, at det var klogt at bruge sommerferien til
det arbejde, sådan at der, når vi var midt i
august, forelå et materiale, og så kunne jeg inddrage Folketingets udvalg i den videre drøftelse. Men jeg tror ikke, at der kommer nogle mellemrapporter i den pågældende tid. Opstår der
nogle situationer, hvor man risikerer en manglende fødevaresikkerhed, vil jeg selvfølgelig
tage en øjeblikkelig kontakt til Folketingets
Fødevareudvalg.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2720
2) Til fødevareministeren af:
Christian H. Hansen (DF):
»Finder ministeren det tilstrækkeligt, at ansvaret for budgetoverskridelserne i Fødevaredirektoratet hidtil alene har medført en ansvarsplacering hos en direktør i direktoratet med efterfølgende afsked, eller er ministeren af den
opfattelse, at fadæsen i Fødevaredirektoratet
også bør få politiske konsekvenser for de/den
ansvarlige?«";Ritt Bjerregaard
130168;title_name;":
Jeg skal også ved besvarelsen af dette spørgsmål henvise til de samråd, der har været om
situationen i Fødevaredirektoratet, dels i Folketingets Fødevareudvalg og i Finansudvalget.
I samrådet den 11. maj 2000 redegjorde jeg
for følgende, og jeg citerer: »at departementet i
november 1999 bliver opmærksom på, at der
kan være tale om væsentligt større økonomiske
problemer i Fødevaredirektoratet, som hverken
er fremgået af direktoratets rammeredegørelser

,

8461

eller virksomhedsregnskab.« Og her taler vi om
1998. Jeg fortsætter citatet: »Det besluttes, at
hele problemets omfang må afdækkes gennem
en nærmere analyse af hele direktoratets økonomi. Det visér sig, at direktoratet ikke er i
stand til at levere den ønskede analyse, som
derefter gennemføres under ledelse af departementet. Analysen foreligger den 14. marts, og
det viser sig, at de økonomiske problemer også
vedrører direktoratets centrale del, regionernes
drift og nye EU-kontroller.«
Vedrørende ansvarsplacering skal jeg bemærke, at direktøren i en statslig institution er
øverste ansvarlige i institutionen for institutionens drift, herunder økonomifunktionen jf. § 4,
stk. 3, i Finansministeriets bekendtgørelse af 20.
december 1994 om statens regnskabsvæsen m.v.
Direktøren for Fødevaredirektoratet blev fritaget for hvervet som direktør på grund af en
svigtende økonomistyring, som bl.a. har ført til
et konstateret merforbrug i direktoratet.
Jeg skal præcisere, at der ikke er tale om en
fyring, men om en ændret placering i en anden
passende stilling, hvilket er den mulighed, som
tjenestemandsloven giver for et umiddelbart
indgreb over for den ansvarlige direktør. Ansvaret er således placeret hos den person, der
havde ansvaret for budgetoverskridelsen.
Christian H. Hansen (DF):
Nu nævnte ministeren før, at Folketinget ikke
kunne blive orienteret, før man vidste, at det
var en alvorlig situation. Og det vil sige, at det
altså kun har været en lille alarmklokke, der har
ringet i Fødevareministeriet. Men det forholder
sig jo sådan, at statsministeren på spørgsmål nr.
S 2539 har svaret, at Statsministeriet er blevet
orienteret. Der står noget om en uformel drøftelse, tror jeg.
Så vil jeg gerne spørge ministeren: Er det
ganske naturligt, at man vælger at sige, at det
her er ikke så stor en sag, andet end at man
bare orienterer Statsministeriet, men at der ingen grund er til at orientere resten af Folketinget?
Jeg synes, det er meget bemærkelsesværdigt,
at man vælger at gå til Statsministeriet og orientere om nogle ting, som man ikke mener, at
Folketinget skal orienteres om. Og jeg vil sige,
at flere professorer jo i dag har udtalt, at de
også føler, at det er en meget mærkelig forretningsgang, man har fulgt dér - helt uden for
normal procedure.

8462

Onsdag den 24. maj 2000 (Spm)";Ritt Bjerregaard
132971;name_party;":
Jeg har også bemærket de helt usædvanlige oplysninger, der er fremlagt i Politiken, og jeg vil
godt spørge, om den orientering, som Statsministeriet har fået, på daværende tidspunkt
skyldtes, at man var klar over, at der var nogle
politiske problemer i sagen? For det er jo, så
vidt jeg kan se, det eneste, der kan forklare en
sådan henvendelse, nemlig at man forudså et
ansvarsproblem i forhold til Folketinget.
Så vil jeg godt spørge ministeren, som nu
igen forsøger at placere eneansvaret hos den
daværende direktør, om ministeren på baggrund af det kendskab, som vi nu ved, at departementschefen havde i hvert fald i april - og
ifølge den daværende direktørs oplysninger
også allerede på et tidligere tidspunkt havde
om, at der ville opstå budgetproblemer - så
ikke selv finder, at det vil være rimeligt at få
afklaret sin nuværende departementschefs
eventuelle medviden til disse problemer, samt
spørgsmålet om, hvad den daværende fødevareminister rent faktisk vidste i april og tidligere.";Keld Albrechtsen
133991;name_party;":
Vi skal jo altså fremad. Det er den vej, vi skal
nu, så vi får lidt orden på tingene. Jeg vil gerne
spørge ministeren: Hvornår forventer ministeren at have den nye leder på plads, så der kan
skabes lidt ro og fred over Fødevaredirektoratet, så vi alle sammen kan komme videre?";Annie Lunde Hansen
134307;title_name;":
Det er jo tydeligt nok, at der er brug for at prøve at skabe nogle myter om det her, og det viste
både hr. Christian H. Hansens spørgsmål og hr.
Keld Albrechtsens, og derfor skal jeg læse statsministerens svar i al sin enkelhed.
Statsministeren svarer: Jeg hørte først selv
om de økonomiske problemer i Fødevaredirektoratet, da sagen dukkede op i pressen. Jeg kan
tilføje, at det over for mig er oplyst, at Statsministeriet under en uformel drøftelse i slutningen
af 1999 af Fødevareministeriets departement
blev orienteret om, at der måtte forudses økonomiske problemer i direktoratet, men at der
først måtte gennemføres en nærmere analyse.
Jeg blev ikke orienteret herom på daværende
tidspunkt. Baggrunden var, at der var tale om
foreløbige oplysninger, og at sagen blev håndteret af Fødevareministeriet.
Det er vist ærlig talt meget vanskeligt at koge
meget mere suppe på det svar, der er givet her.

Så spørger fru Annie Lunde Hansen mig om,
hvornår den nye leder er på plads, og dér kan
jeg sige, at vi jo har opslået stillingen. Jeg kan
ikke engang huske, hvornår det er, at ansøgningsfristen udløber. Men alt afhængigt af,
hvad der er for nogle ansøgere, interne eller
eksterne, og involvering af medarbejdere osv.,
kan jeg vide noget om, hvornår stillingen er besat. Det er klart, at jeg ligesom fru Annie Lunde
Hansen er vitalt interesseret i, at vi kan få det
gjort så hurtigt som overhovedet muligt, sådan
at vi kan få direktoratet til at fungere ordentligt
igen.
Så skal jeg nøjes med at sige til hr. Keld
Albrechtsen, at det jo er meget klart efter de
samråd, der har været i Fødevaredirektoratet, at
nogle af de overskridelser, som direktøren omtalte i TV-Avisen i søndags, hænger sammen
med virksomhedsregnskabet, og det var selvfølgelig fuldt bekendt for departementet og
selvfølgelig underskrevet af departementschefen.
Christian H. Hansen (DF):
Nu bruger ministeren formuleringen: at nogle
forsøger at koge suppe på nogle ting. Det er vel
ganske naturligt, at nogle forsøger at få afklaret
nogle ting fuldstændig. Ministeren har jo selv
udtalt her for nylig, at nogle talte mod bedre vidende, og så sætter vi nogle spørgsmål på for at
komme ned og blive bedre vidende. Så er vi
nødt til at komme af med vores spørgsmål her.
Under ingen af de samråd eller i ingen af de
udtalelser, der er kommet siden hen, er det jo
kommet frem, at Statsministeriet har været
orienteret om den ting. Og hvis det er en så naturlig ting, så kan jeg ikke forstå, at det ikke er
kommet frem under nogen af samrådene, at
Statsministeriet har været orienteret om det. Det
kan godt være, at ministeren synes, det er ganske naturligt, men jeg synes ikke, det er ganske
naturligt, at man drøfter noget af den her
karakter i Statsministeriet, uden at i hvert fald i
det mindste Fødevareudvalget bliver orienteret
om, at der har været sådan en drøftelse, og at
der eventuelt er nogle ting på vej.";Ritt Bjerregaard
137214;name_party;":
I juni 1999 blev departementschefen orienteret
om, at der manglede en stor sum penge i Fødevaredirektoratet.
Nu, 1 år efter, finder man ud af, nøjagtig
hvor mange det er, og man har bedt om aktstykker. Kan vi også i fremtiden forvente, at når

Onsdag den 24. maj 2000 (Spm)
der kommer et problem af den størrelsesorden,
så vil det tage ministeriet 1 år, inden det finder
ud af, hvad der skal gøres? Er det den normale
arbejdsgang, og er det den normale hurtighed,
man behandler sagerne med i Fødevareministeriet?";Henning Grove
137751;name_party;":
Jeg synes, at ministeren skal være forsigtig med
at beskylde os for at forsøge at skabe myter.
Ministeren vil givetvis erindre det arbejde, vi
gjorde i forbindelse med f.eks. den berømte
faxsag. Jeg tror ikke, at ministeren dér vil kunne
finde belæg for at påstå, at jeg forsøgte at skabe
nogen som helst myter. Det har jeg heller ingen
intentioner om i den her sag, men jeg har en
klar og fast, målsat beslutning om, at vi skal til
bunds i denne her sag.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Den tidligere fødevareminister har jo sagt, at han ikke
vidste noget før i slutningen af 1999. Kan ministeren bekræfte, at ministeren vidste, at den daværende fødevareminister rent faktisk vidste
noget af en vis betydning allerede fra juni eller
fra sommeren 1999? Og kan ministeren også
bekræfte, at det nu er kommet frem, at departementschefen allerede havde kendskab til budgetoverskridelser i foråret 1999? Og finder
ministeren, at det på den baggrund vil være
nødvendigt at undersøge, om den daværende
fødevareminister også vidste noget helt tilbage
til foråret 1999?
Det her er altså ikke et spørgsmål om myter,
det er et spørgsmål om, at der faktisk hviler en
tung mistanke på den daværende fødevareminister.";Keld Albrechtsen
138997;title_name;":
Det er jo tydeligt nok, at der er et fint samspil
. imellem Dansk Folkeparti og Enhedslisten i
denne her sag i et forsøg på at udbygge det, jeg
kalder myterne. Jeg skal gerne gentage igen,
hvad der er svaret fra Statsministeriet.
Statsministeren siger: Jeg kan tilføje, at det
over for mig er oplyst, at Statsministeriet under
en uformel drøftelse i slutningen af 1999 blev
orienteret om, at der måtte forudsiges økonomiske problemer.
Der var da grund til bekymring i Folketinget,
hvis det var sådan, at en departementschef ikke
sørgede for at orientere Statsministeriet om, at
man var i gang med nogle problemer i et af
direktoraterne. Statsministeren selv siger, at han
først hørte om problemerne, da sagen dukkede

,

8463

op i pressen. Sådan foregår nu engang kommunikationen, og det synes jeg overhovedet ikke
der er nogen grund til at bekymre sig over.
Og så kan jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at
spørgsmålet om den tidligere fødevareminister
er jo blevet stillet igen og igen. Jeg gjorde af
samme grund det i Fødevareudvalget, at jeg
havde en tekst, som jeg læste op i Fødevareudvalget, som efterfølgende er sendt over til
Fødevareudvalget, sådan at man har den helt
præcise formulering. Jeg skal gerne læse den
tekst, som nu efterhånden, tror jeg, har været
kendt for de fleste i ganske lang tid. Den lyder:
»Efter det oplyste har departementschefen i
perioden efter den 17. juni 1999 som led i den
almindelige løbende orientering af ministeren
nævnt, at der kunne være problemer vedrørende etableringsomkostningerne. I december 1999
orienteres ministeren om, at vi må forudsige
egentlige problemer i direktoratet som helhed,
det vil sige både centralt og i regionerne, men at
der gennemføres en nærmere analyse af problemets omfang«:
Så mange var ordene dengang, og så mange
er ordene i dag. Jeg ville gerne have svaret hr.
Henning Grove, men der er ikke mere tid.
Christian H. Hansen (DF):
Nu nævner ministeren, at der skulle være et
godt samspil mellem Dansk Folkeparti og Enhedslisten i det her spørgsmål. Man kunne så
vende det om og sige, at de partier, der er
ganske tavse i den her sag, måske har et godt
samspil med ministeren. Det er ikke en
beskyldning, som jeg kunne finde på at stå og
fremkomme med, men som jeg nærmest blev
provokeret lidt til at sige.
Jeg vil spørge, om ministeren ville være tryg
ved, at en departementschef sad inde med en
viden om budgetoverskridelser, som ministeren
først fik at vide ca. et halvt års tid efter. Ville
den nuværende minister være tryg ved det?";Ritt Bjerregaard
141543;title_name;":
Fødevareministeren.
Der er ikke flere, der har meldt sig i første
omgang.";Poul Nødgaard
141656;title_name;":
Så vil jeg benytte lejligheden til at svare hr.
Henning Grove på det spørgsmål, der blev stillet før. Hr. Henning Grove siger, at i hvert fald
i juni 1999 hører departementschefen første
gang om problemerne, det er jo fremgået af de

8464

Onsdag den 24. maj 2000 (Spm)

referater i plangruppen, som har været offentliggjort.
Det triste ved den situation er, at der ikke er
nogen form for dokumentation. Jeg tror også,
det er fremgået af den efterfølgende debat, og
derfor efterlyses der selvfølgelig en argumentation og en dokumentation for, hvad det er for et
beløb. Var der dækning for det, og hvad drejer
det sig om? Man kan se af de referater, der
efterfølgende har været offentliggjort, at den
forespørgsel gentages på senere tidspunkter i
forbindelse med de forlydender, der er fremme
om det. Man skal faktisk helt frem til december,
før man får konkret viden, og det er først, da
departementet selv er gået ind i det, fordi direktoratet ikke er i stand til at klare besvarelserne.
Jeg vil sige, at jeg sandelig ikke håber, at det
er normal arbejdsgang. Jeg finder det kritisabelt, at det er foregået på den måde i Fødevaredirektoratet. Det har jeg taget konsekvenserne
af ved at anbringe et ansvar for det, der er foregået, og jeg synes bestemt ikke, det er acceptabelt, at der er så lange ekspeditionstider, som
der her har været tale om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2736
3) Til justitsministeren af:";Ritt Bjerregaard
143099;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om politiets
håndtering af begivenhederne i forbindelse med
UEFA Cup-finalen mellem tyrkiske Galatasaray
og engelske Arsenal i København onsdag den
17. maj 2000, herunder give en vurdering af, om
politiet havde de nødvendige personelle og materielle ressourcer til at håndtere situationen?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles med henblik på at få en redegørelse fra ministeren for begivenhederne i
forbindelse med UEFA Cup-finalen, herunder
en vurdering af om ministeren skønner, at politiet havde de nødvendige styrker til løsning af
opgaven, og om det materiel, som politiet rådede over, skønnes at være af en tilstrækkelig
kvalitet, egnethed og tilstede i et omfang, som
situationen krævede. Der tænkes f.eks. på, om
politiets panserbiler var gode nok til opgaven,

var egnede i de situationer, som opstod, om
panserbilerne var til rådighed i et tilstrækkeligt
antal, eller om politiet bør have flere og/eller
andre køretøjer, f.eks. mobile vandkanoner.";Peter Skaarup
144111;name_party;":
Grunden til, at spørgsmålet er stillet, er jo følgerne af den UEFA Cup-finale, vi så i sidste
uge her i landet, hvor der var meget store
optøjer på dansk grund, noget, der nærmest
kunne minde om Nørrebrouroligheder eller lignende.
Jeg må skynde mig at sige, at vi i Dansk
Folkeparti bestemt ikke har nogen kritik mod
politiet. Det er ikke det, vi ønsker at fremføre
ved at stille justitsministeren det her spørgsmål.
Vi synes, at politiet har gjort et bravt og godt
stykke arbejde på alle måder, håndteret situationen fint, men vi må så nok samtidig sige, at
med den meget store deltagelse, der var af de
hooligangrupper, der kom fra andre lande, synes vi, det ville være relevant, at ministeren her
i Folketinget kommer med en redegørelse for,
om der er ting, hjælpemidler, som politiet
mangler. Det kunne f.eks. være vandkanoner.
Derfor vil vi godt have ministerens svar her i
dag.";Peter Skaarup
145029;title_name;":
Jeg er glad for, at jeg kan sige, jeg til fulde deler
spørgerens ros til dansk politi for håndteringen
af de hændelser, der forleden aften fandt sted
her i København. Jeg har kun ros tilovers for
politiets håndtering af begivenhederne i forbindelse med UEFA Cup-finalen.
Jeg er klar over, at der fra forskelligt hold,
herunder fra såkaldte hooliganeksperter, har
været sat spørgsmålstegn ved, om politiet burde være gået endnu mere håndfast til værks
over for uromagerne, men som det også har
været omtalt i dagspressen, var der under den
forudgående semifinalekamp mellem Galatasaray og Leeds, der blev afholdt den 6. april i
Istanbul, voldsomme uroligheder, hvorunder
adskillige fodboldtilhængere blev hårdt kvæstet
og to dræbt. Og det var på trods af en meget
kontant indgriben fra en endog meget stor politistyrke, der var indsat i Istanbul.
Så vi må altså se i øjnene, at hvis to grupper
af personer, og navnlig af den størrelsesorden,
som vi oplevede i København den 17. maj,
absolut ønsker at komme op at slås, så kan nok
så meget politi ikke forhindre det.

(1059)
Onsdag den 24. maj 2000 (Spm)
I en sådan situation må det handle om først
og fremmest at sikre udenforstående borgere
mod at blive ofre for den hærgen, som bøllemagerne ønsker, og det var ikke nogen nem opgave, når vi tager omstændighederne i betragtning. Politiet formåede imidlertid med deres
indsats i al væsentligt at begrænse volden til
personer, som selv havde søgt den.
Afslutningsvis kan jeg oplyse, at Politidirektøren i København har oplyst over for mig, at
såvel de materielle som de personelle ressourcer, der blev indsat, var tilstrækkelige.";Frank Jensen
146678;name_party;":
Jamen jeg siger tak for besvarelsen fra ministeren. Jeg mener nu stadig væk, at der kunne
være grund til at se på, om politiet, f.eks. i forbindelse med de optøjer, der var på Københavns Rådhusplads, kunne have brug for eksempelvis vandkanoner i den pågældende situation. Vi så jo meget store menneskemængder
slås på en måde, hvor politiet af gode grunde
ikke kunne gøre ret meget ved situationen, men
det kunne være en fordel for politiet at tage
sådanne vandkanoner, som jo ikke gør ondt,
men som kan rydde et område meget hurtigt, i
anvendelse, og derfor vil jeg godt høre ministerens svar lige præcis på spørgsmålet om vandkanoner.
Så vil jeg henvise til en artikel, der har været
i Ekstra Bladet her tirsdag den 23. maj, det vil
sige i går, angående en af de hooligans, der
kom fra England, og som viser sig allerede i
1982 at have begået alvorlig kriminalitet i forbindelse med fodboldkampe: han var 9 måneder i fængsel på det pågældende tidspunkt.
Der er tale om en person, der hedder Paul
Dineen, som på det pågældende tidspunkt blev
fængslet, fordi den fodboldvold, der skete,
kostede mindst et menneskeliv. Han har i lang
tid deltaget i en gruppe, der har lavet uro og
ballade i forbindelse med fodboldkampe, overfaldet mennesker osv., og han var altså med
under de optøjer, der var i København. Dér ville jeg godt høre, om ikke vi kan få et samarbejde i gang - eller der er måske allerede sådan et
samarbejde i gang - mellem politiet i Danmark
og de klubber, eventuelt politiet, i England og
andre steder, så man sikrer sig mod, at sådanne
fodboldbøIlèr kommer ind i landet overhovedet.

8465";Peter Skaarup
148317;title_name;":
Spørgsmålet om, hvorvidt der til dansk politi
skal indkøbes vandkainoner, der kunne anvendes i forbindelse med f.eks. større optøjer i forbindelse med sportsbegivenheder, er jo primært
et polititaktisk spørgsmål. Det har også været
overvejet i dansk politi, om der var et behov i
Danmark for at indkøbe vandkanoner, og jeg
kan sige, at det har været politiledelsens opfattelse hidtil, at der ikke er et behov i Danmark
for at anvende vandkanoner.
Når det drejer sig om større rydningsopgaver
for politiet, så har politiet et ganske effektivt
middel, som også blev anvendt den 17. maj i
forbindelse med politiets arbejde ved de store
uroligheder, der var forud for UEFA-cupfinalen, nemlig tåregas, og sådan som det er oplyst
for mig, er det fortsat dansk politis opfattelse, at
der ikke er et polititaktisk behov for at indkøbe
vandkanoner til dansk politi. Det er også i overensstemmelse med den opfattelse, jeg har som
justitsminister.
Til spørgsmålet om, hvordan vi kan samarbejde bedre over landegrænserne i forbindelse
med bl.a. deltagelse af tilskuere i store idrætsarrangementer, herunder også afslutningen i de
europæiske cupfinaler, hvor der kommer tilrejsende til det fra andre lande, kan jeg sige, at her
har vi netop et samarbejde. Det er etableret inden for rammerne af EU, både i forhold til at
have forbindelsesofficerer eller forbindelsespolitifolk, der kan rejse med. I forbindelse med afslutningen på Europamesterskaberne i Belgien
og Holland her i juni måned vil der også deltage danske politifolk, såvel som der vil deltage
politifolk fra de andre deltagende lande, for at
sikre, at der er politifolk, der kan udpege personer, der kunne være risikopersoner.
Men det er klart, at det er det nationale politi,
der har de eksekutive beføjelser, det er det, der
er politimyndighed i de pågældende lande,
hvor begivenheden finder sted.";Frank Jensen
150187;name_party;":
Jeg vil så godt i forlængelse af det svar, som jeg
takker for, spørge justitsministeren, hvad der så
er gået galt i det pågældende tilfælde, fordi den
person, der er kommet hertil, har altså haft lang
fængselsstraf forudgående og er alligevel kommet ind i landet. Og derfor synes jeg måske, at
jeg vil bede ministeren over for Folketinget svare på, om der er nogen problemer med de her
ordninger. Vi hilser selvfølgelig velkommen, at

8466

Onsdag den 24. maj 2000 (Spm)

ordningerne findes, men der er altså åbenbart
også nogle huller i dem.
Jeg kan forstå på politikommissær i København, Flemming Steen Munch, at han også synes, det lyder meget væmmeligt, at en hooligan
med lang fængselsstraf bag sig er kommet til
landet og fejrer det på den måde. Men jeg håber, ministeren vil svare på det.
Vi ved så, at der har været en del uroligheder
baseret på, at tyrkiske og engelske tilskuere er
kommet her til landet, men vi ved også, at der
var en del professionelle ballademagere med
under de uroligheder, bl.a. herboende andengenerationsindvandrere, tilhængere af de yderliggående fanklubber for FCK, Brøndby og AGF,
hvor der vistnok nærmest er nazistiske elementer med. Og dér kunne jeg godt tænke mig at
spørge ministeren, om der kan gøres noget for
at kortlægge de bølleoptøjer, som de personer
har været medvirkende til, og hvad der kan
gøres for at undgå, at herboende personer deltager i den slags optøjer og ligesom kobler sig
på den ballade, der i forvejen bliver skabt..";Peter Skaarup
151702;title_name;":
Jeg kan oplyse, at allerede i april måned, da det
stod klart for Københavns Politidirektør, at
UEFA Cup-finalen skulle stå mellem Galatasaray og det engelske Arsenal, og at det jo var besluttet, at det skulle finde sted i Danmark, i Parken her i København, indledte Københavns Politi et samarbejde med UEFA, med DBU og med
Parken samt de to pågældende klubber, Galatasaray og Arsenal.
Københavns Politi har også via Rigspolitichefen forsøgt at tilvejebringe så mange konkrete
oplysninger som muligt om de tilrejsende fodboldtilhængere og deres rejsemåde, ankomsttider, indkvartering, afrejsetidspunkter og i øvrigt også, om der var nogen af dem, man havde
forventet havde forsæt til og planer om at udøve vold og optøjer. Man vidste også, at der var
tale om, at der ville deltage 12.500 tyrkiske tilhængere i Parken og også 12.500 engelske tilhængere. Der var ikke nogen forudgående oplysninger til Københavns Politi ud over nogle
løse rygter, men der var ikke nogen dokumenterede oplysninger om tilrejsende ballademagere.
Det forhindrede dog ikke, at Københavns
Politi tilrettelagde sit arbejde ud fra den opfattelse, at der kunne opstå store sammenstød
mellem de tilrejsende, men i øvrigt også ud fra,

at der kunne være andre udefra, der ville forsøge at øve indflydelse.
Hen på aftenen indløb der så oplysninger om
- og de kunne bl.a. også bekræftes - at der var
nynazister her fra landet, danske fodboldbøller
og også andengenerationsindvandrere fra
København og fra andre byer på Sjælland, som
ville tage del i balladeoptøjerne. Og det var
baggrunden for, at det blev besluttet at rekruttere yderligere politifolk omkring aftenstid, som
kunne deltage kort før klokken 20.
Jeg skal sige til det andet spørgsmål, om det
også kan bekræftes, at der var herboende deltagere, som indgik, at oplysninger fra Københavns Politi viser, at der var 64 anholdte, og af
de 64 anholdte var 35 herboende. Der blev anholdt 29 tilrejsende, hvoraf 18 er blevet udvist.
Og de tal er selvfølgelig en understregning af,
at der var herboende, som deltog ganske aktivt
i balladeoptøjerne.
Det er klart, at vi både internationalt og nationalt fokuserer meget på, hvordan vi kan
bidrage til at bringe optøjer ned i forbindelse
med bl.a. fodboldkampe.";Frank Jensen
153953;name_party;":
Jamen jeg synes, jeg savner et svar på det direkte spørgsmål om den person, der hed Paul
Dineen, og hvad der gik galt i det konkrete tilfælde. Den pågældende kom ind i landet, selv
om vedkommende altså har siddet i fængsel i ni
måneder og var betragtet som en af de værste
fodboldbøller.
Der foregår i øjeblikket en debat om, hvorvidt man kan registrere voldelige fodboldtilhængere, det kunne være nogle af de nazistiske
grupper eller grupper med nazistisk tilhørsforhold på den ene eller den anden vis, som laver
ballade i forbindelse med fodboldkampe, eksempelvis superligakampe. Jeg kan forstå, at
nogle af de grupper også har været aktive i forbindelse med UEFA Cup-finalen og de optøjer
dér. På den baggrund vil jeg godt spørge
justitsministeren, hvor langt man er nået med
bestræbelserne for at sikre et egentligt lovgrundlag for at kunne registrere sådanne tilhængere.
Så vidt jeg har forstået, gør man det i dag på
det uformelle plan rundtomkring i fodboldklubberne, noget, der måske i virkeligheden er
på kant med loven. Der synes jeg, det kunne
være relevant at høre ministerens opfattelse af,
om det er noget, der kan tillades, eller om der er

Onsdag den 24. maj 2000 (Spm)
noget på vej, der gør, at det kan tillades fremover.";Peter Skaarup
155211;name_party;":
Ministeren kommenterede det ikke, da hr.
Skaarup gav udtryk for, at det, vi så i sidste
uge, var på højde med det, der er sket på Nørrebro tidligere.
Jeg vil gerne, at ministeren her tager afstand
fra, at der overhovedet kan drages nogen som
helst sammenligning mellem de to former for
optøjer. De er vidt forskellige, og det er vidt
forskellig aggressivitet, der ligger bag, også
herunder at det er mod politiet.
Det andet, jeg gerne vil spørge ministeren
om, er: Er det ikke sådan, at mange af dem, der
lavede ballade, hovedsagelig gør det, fordi der
skal være sjov i gaden? Der skal være gang i
den. Og med den meget massive tv-dækning,
der var af hele det her, så var der jo ingen tvivl
om, at hvis der var nogen, der havde lyst til at
lave ballade, så var det nu, de skulle gøre det,
fordi nu var det showtime. Tv stod med alle
sine snurrende kameraer, og man var sikker på,
hvis man lavede ballade og lavede slagsmål og
smed med cykler, så kom man i tv, og så ville
man være en helt i sine venners øjne.
Er det i virkeligheden ikke sådan, at medierne måske har været en af de store katalysatorer
til, at balladen er startet og har udviklet sig så
voldsomt, som den har gjort? Men i samme
åndedrag: Det er jo ikke noget, Folketinget skal
eller vil blande sig i.";Tom Behnke
156512;title_name;":
Ja, først til spørgsmålet om, hvad der er gået
galt, siden en tidligere dømt for hooliganisme
fra England kunne rejse til Danmark og deltage
som tilskuer, men også foruden det måske endda som en af dem, der udøvede ballade her i
landet.
Det er jo fremgået i pressen, at Københavns
Politi ikke havde nogen faste holdepunkter for,
at der var nogen af dem, der skulle tilrejse fra
England, som på forhånd var spottet som personer, der kunne give anledning til de her uroligheder, som vi så. Det er jo ikke ensbetydende
med, at der ikke iblandt dem kan være det. Og
det viser jo blot nødvendigheden af, at det samarbejde, vi har over grænserne mellem de pågældende landes politi, er nødvendigt, og at det
netop er nødvendigt at intensivere viden om,
hvem der blandt fodboldtilhængere har en ad-

I .

8467

færd, som er kriminel, og en adfærd, som er
uacceptabel, og som man på alle mulige måder
skal forsøge at forebygge kommer til udfoldel.""
se.
Så det er baggrunden for det. Det er ikke en
kritik af det engelske politi, men der kan ske
det, at pludselig kan én indrejse. Han er jo lovligt indrejst her. Jeg går ud fra, at han ikke er
efterlyst af det engelske politi, og at han har
afsonet sin straf, men han har altså tidligere
været straffet for fodboldoptøjer.
Til spørgsmålet om danske initiativer og
etablering af et egentligt register over folk her i
landet, der laver bølleoptøjer i forbindelse med
fodboldkampe, er det noget, der overvejes. Vi
har et koordinationsudvalg i dansk politi mellem de politikredse, der har en superligaklub
liggende i politikredsen. Under det koordinationsudvalg er der en arbejdsgruppe af politifolk, der sidder og arbejder med spørgsmål om
etablering af et sådant register.
Der er efter de oplysriinger, jeg har, endnu
ikke kommet nogen indstilling til Rigspolitichefen fra den arbejdsgruppe eller fra koordinationsudvalget. Det er et spørgsmål, jeg vil tage
stilling til, når der måtte komme en indstilling
fra Rigspolitichefen om nødvendigheden af i
Danmark at have et egentligt register over ballademagere i forbindelse med fodbold her i landet.
Men når det er sagt, forhindrer det jo altså
ikke, at der er et meget stort fokusfelt på det
her. Jeg har selv været ude og drøfte det her
med sikkerhedscheferne i danske superligaklubber, med DBU og med det her koordinationsudvalg i dansk politi for ikke så længe siden, og det er et felt, som har meget stor bevågenhed, både politisk hos regeringen og også i
dansk politi.
Til spørgsmålet fra hr. Tom Behnke: Jeg er
enig. Jeg kan bekræfte, at det heller ikke er mit
syn på det, at det, der fandt sted den 17. maj,
kan sammenstilles med begivenheder, vi har
haft tidligere på Nørrebro. Det er af en helt anden karakter. Det er også en anden politimæssig opgave, og det er jeg helt enig med hr. Tom
Behnke i, men der kan godt for borgerne, der
ser billeder - der er jeg så til gengæld enig med
hr. Skaarup - synes at være lighed mellem begivenhederne. Uanset om det er Nørrebro eller
det er Rådhuspladsen, så er det ubehageligt, og
det er noget, vi skal gøre alt for at bekæmpe.

8468

Onsdag den 24. maj 2000 (Spm)";Frank Jensen
159646;name_party;":
Kun et enkelt opfølgende spørgsmål i forhold
til justitsministerens besvarelse.
Angående den konkrete person, Poul Dineen,
som er blevet nævnt flere gange her i spørgetiden, vil jeg gerne have justitsministeren til
krystalklart at fortælle os, om ministeren finder,
at det var en fejl, at den pågældende kom ind i
Danmark i forbindelse med fodboldkampen.
Jeg forstod på justitsministerens svar, at den
pågældende vist var lovligt indrejst osv., men
hensigten med det politisamarbejde, man jo
netop forsøger at etablere mellem engelsk politi
og dansk politi i sådan en situation, må jo netop
være, at en person som den omtalte ikke kommer til Danmark i den her forbindelse.
Det vil jeg gerne have justitsminiterens svar
på og så have at vide, om justitsministeren, hvis
ikke han kan svare fyldestgørende nu, vil vende
tilbage til Folketinget omkring den her konkrete
sag.";Kristian Thulesen Dahl
160551;title_name;":
Det konkrete spørgsmål fra hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg nødigt stå og sagsbehandle her
i Folketingets spørgetid.
Jeg kender ikke den pågældende person, og
jeg kender ikke hans bagvedliggende lovovertrædelser. Det er klart, at hvis han skal afvises
ved grænsen, så skal han afvises på et lovligt
grundlag, og det forudsætter, at man har et
kendskab til hans forsæt til at ville komme her
for at lave ballade. Hvis man havde det, så ville
jeg umiddelbart sige: Ja, så ville man kunne
afvise ham på samme måde, som man på den
tyske grænse ofte afviser folk med nazistisk tilhørsforhold, når der planlægges aktioner fra det
højreekstremistiske miljø her i landet.
Så kan man sige som en mere generel betragtning, at så er formålet med det samarbejde
bl.a. at kunne ruste os til at undgå og at forebygge optøjer her i landet, også i forbindelse
med store fodboldbegivenheder, ved at vi på
forhånd har kendskab til de personer, der forsøger at rejse hertil med forsæt til at komme her
for at lave ballade.";Frank Jensen
161586;name_party;":
Tak for svaret. Jeg anerkender selvfølgelig, at
ministeren ikke kan stå og sagsbehandle en
konkret sag her i spørgetiden, men kunne vi
ikke bruge det her eksempel til at få belyst over
for Folketinget, om man fra regeringens side
finder, at en sag som den her omtalte burde

have dannet baggrund for, at man nægtede
indrejse. Altså at man med baggrund i den her
sag kunne sige, at hvis man på daværende tidspunkt havde kendt til personens fortid, så ville
det have udløst, at vedkommende ikke var
kommet ind. Så kan vi helt krystalklart konkretisere, hvad ministeren mener med lovlig indrejse i forhold til de optøjer, der finder sted, og
hvornår man kan nægte en person indrejse.
Vi finder i Dansk Folkeparti, at med det, der
i hvert fald er kommet frem og er oplyst for os,
burde denne her person aldrig have fået lov til
at komme ind i landet.";Kristian Thulesen Dahl
162457;name_party;":
Jeg vil bare bede ministeren bekræfte, at hvis
man skal sætte en effektiv stopper for, at folk
fra andre EU-lande har mulighed for at komme
til Danmark f.eks. via Sverige eller via Norge
osv., så skal der en fantastisk omfattende politiaktivitet til, og det vil være en aktivitet af et
sådant omfang, at det ikke kan undgå at gå ud
over den daglige beskyttelse af danske borgere i
Danmark. Så må man selvfølgelig vælge, hvad
man vil have, men jeg vil godt bede ministeren
om at bekræfte, at det er en enorm politiindsats,
der skal til for at forhindre, at en EU-borger på
en eller anden måde kan komme ind i Danmark.";Søren Søndergaard
163108;title_name;":
Hr. Thulesen Dahl vil jeg gerne give tilsagn om,
at jeg i skriftlig form kunne lave sådan en redegørelse som den, hr. Thulesen Dahl ønsker,
nemlig en beskrivelse af, hvad man kan bruge
de her oplysninger til, man udveksler mellem
politimyndighederne bl.a. om kampen mod
fodboldhooliganismen, men det kunne jo lige så
vel være, når højreekstremisterne laver deres
Rudolf Hess-marcher osv.
Så jeg vil gerne give tilsagn om en redegørelse for, hvad oplysninger, der udveksles mellem
politimyndighederne, kan bruges til med henblik på at nægte indrejse til sådan nogle begivenheder, for det kan man naturligvis gøre, og
det gøres også. Og det er dér, hvor der er
oplysninger, der er så, om jeg så må sige, håndfaste, at de kan beskrives som, at der her er tale
om et klart forsæt til at forstyrre den offentlige
orden i Danmark, så kan man nægte tilladelse
til indrejse til sådan et konkret arrangement.
Til hr. Søren Søndergaard skal jeg sige, at allerede i min indledende besvarelse af spørgsmålet beskrev jeg, hvordan det fandt sted i for-

Onsdag den 24. maj 2000 (Spm)
bindelse med semifinalen i UEFA Cup mellem
Leeds og Galatasaray, og selv om der her, så
vidt jeg har læst i aviserne i hvert fald, var ca.
25.000 politifolk udkommanderet til den her
kamp, kunne man altså ikke forhindre, at to
rivaliserende tilrejsende grupper kom op at slås
og endda med meget store personskader og
endda med to dødsfald til følge. Så det understreger altså også, at næsten uanset hvor stor og
massiv en politistyrke man anvender i det her,
så er det, hvis grupperne har det forsæt, at de
vil op at slås, svært at forhindre det.
Og det samme, når spørgsmålet så drejer sig
om indrejse: Det kan være svært at kontrollere
ved alle indrejser, specielt fra de nordiske lande, hvor vi jo ikke har nogen personkontrol ved
grænsen, at der ikke kommer folk med det formål at lave ballade.
Dér skal vi gøre, hvad vi kan, men vi skal
selvfølgelig også sørge for, at vi ikke ødelægger
de positive oplevelser, størstedelen af borgerne
har, bl.a. ved store fodboldarrangementer. Det
skulle vi jo nødig tage fra resten af befolkningen på grund af et heldigvis begrænset antal,
der kommer med det formål at lave ballade.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2737
4) Til økonomiministeren af:";Frank Jensen
165399;name_party;":
»Hvad er forklaringen på, at de økonomiske
vismænd betegner euroens økonomiske fordele
for Danmark som »små og usikre«, mens Økonomiministeriets embedsmænd er helt anderledes europositive i deres 577 sider tykke rapport?«
Skriftlig begrundelse
De økonomiske vismænd er uafhængige af særinteresser og uafhængige af regering og Folketing. De kan derfor skrive nøgternt, sagligt og
afbalanceret uden større ricisi for deres karrieremuligheder. Anderledes står det til med embedsmændene i Økonomiministeriet, som er
underlagt en eurofanatisk minister, der betegner euroen som »en fantastisk succes«, uanset at
euroen er faldet meget kraftigt i kurs over for
- stort set alle valutaer i verden.

8469";Frank Dahlgaard
166118;name_party;":
Økonomiministeriet kom jo for en måned eller
halvanden siden med en 577 sider tyk rapport,
som jo var én lang lovprisning af europrojektet,
og som nærmest havde den konklusion, at man
var lidt småt begavet, hvis man ikke kunne indse fordelene ved det her.
Så kommer de økonomiske vismænd med en
rapport, som i sin helhed er offentliggjort nu
her i disse minutter, men hvis konklusion vi har
kendt i en uge, og som siger, at når det drejer
sig om samfundsøkonomien, så er der ikke nogen særlige fordele at hente. De er i hvert fald,
hvis de er der, små og usikre. Og det kræver jo
unægtelig en forklaring.
Hvordan kan Økonomiministeriets økonomer køre en stor rapport, som er en lovprisning,
og så kommer Det Økonomiske Råds uafhængige økonomer med en helt anden konklusion?";Frank Dahlgaard
166929;title_name;":
Jeg skal korrigere hr. Frank Dahlgaards introduktion ved at understrege, at de 577 sider, som
Økonomiministeriet og Finansministeriet har
afleveret efter, jeg havde nær sagt bestilling fra
Folketinget, er en meget grundig og fagligt seriøs analyse af en lang række spørgsmål. Og det
er der heller ikke nogen fagøkonomer uden for
Folketinget dér har anfægtet. Det var punkt 1.
Punkt 2: Det Økonomiske Råd har lavet en
analyse på 47 sider. Derfor er det jo hellet ikke
rimeligt over for Det Økonomiske Råd at sammenligne det med de 577 sider, men o.k.
Desuden må jeg sige, at det spørgsmål, der er
stillet til mig her i dag af hr. Frank Dahlgaard,
jo i virkeligheden bedst kan besvares af Det
Økonomiske Råd selv, men jeg vil meget gerne
prøve at bidrage til et svar.
Det Økonomiske Råd fremhæver en række
effektivitetsgevinster ved dansk deltagelse i den
fælles valuta - fire: Den ene er sparede vekselomkostninger, den anden er en indsnævring af
rentespændet, den tredje er fjernelse af valutakursudsving over for eurolandene, og den
fjerde er øget konkurrence, alt sammen ved deltagelse i euroen.
Det er nøjagtig de samme fire elementer,
Økonomiministeriets og Finansministeriets rapport fremhæver, og der er overhovedet ingen
tvivl om, at effekten af de fire forhold samlet set
er positiv. Man kan diskutere størrelsen, men
man kan ikke diskutere, at der samlet er et
positivt fortegn.

8470

Onsdag den 24. maj 2000 (Spm)";Marianne Jelved
168378;name_party;":
Jamen det var et skuffende svar, for det indeholder konkrete fejl: Ministeren siger, at der
ikke er nogen økonomer uden for Folketinget,
som har anfægtet den over 500 sider tykke rapport fra Økonomiministeriet, men det er jo ikke
tilfældet. Jeg var selv inviteret over i Økonomiministeriet - og tak for det, det er ministerens
fortjeneste - sammen med nogle af mine folk i
Nationernes Europa, nemlig professor Hans
Aage fra Roskilde Universitet og lektor Henrik
Kureer fra Køge Handelsskole, nationaløkonomer, og vi havde et 3 timers møde med forfatterne bag rapporten, ministeriets embedsmænd,
et godt, konstruktivt møde, hvor vi påviste en
lang række fejl og mærkelige forudsætninger og
underlige vurderinger.
Det har jeg så fået svar på for nylig, men det
er altså ukorrekt, at det ikke er anfægtet fra fagøkonomisk side uden for Folketinget. Det har
Nationemes Europa gjort, og vi er ikke amatører.
Så vil jeg spørge ministeren, om det er antallet af sider, det kommer an på? For så har
jasiden jo vundet. Det er også dem, der har
pengene, ressourcerne og embedsmændene.
Men kunne en forklaring være, at de økonomiske vismænd er uafhængige af særinteresser
og uafhængige af regering og Folketing og ser
nøgternt på tingene?
Og hvis man føjer det til, som ministeren ikke
læste op fra vismændenes konklusion, så siger
de om de fire gevinster, som ministeren siger at
man hæftede sig ved - og det er rigtigt - at disse gevinster vurderes ikke at være af stor betydning for den langsigtede udvikling i dansk
økonomi.
Og længere nede siger de - og er det ikke
rigtigt, vil jeg spørge ministeren - at når man så
vejer ulemperne med, nemlig at vi ikke kan føre,
vores egen penge- og valutakurspolitik, så er
det samlet set vismændenes vurdering, at de
økonomiske konsekvenser ved medlemskab er
små og usikre.
Det var flere spørgsmål, som jeg håber at ministeren vil svare på.";Frank Dahlgaard
170275;name_party;":
Vil ministeren ikke i det mindste medgive efter nu også at have haft lejlighed til at se på
vismændenes redegørelse - at de fordele ved et
nej, som f.eks. er forbundet med, at man vil
have nogle langsigtede valgmuligheder til f.eks.
at få en valutaordning som den, man i dag har i

Sverige eller i England, jo slet ikke nøgternt er
beskrevet i ministerens rapport?
Og tilsvarende, når vi ser på ulemperne i forbindelse med et ja, må ministeren vel også
medgive, at de jo overhovedet ikke er beskrevet
i ministerens egen rapport.
Og vil ministeren ikke også medgive, at den
skræmmekampagne, som ministeren forsøgte at
føre med hensyn til konsekvenserne af et nej, og
som vi dog heller ikke har hørt så meget til på
det sidste - det skal jeg medgive - herefter jo
må betegnes som aflyst?
Det håber jeg vi kan få tilsagn fra ministeren
om.";Keld Albrechtsen
171148;title_name;":
Jeg må anmode om mere ro i salen.";Poul Nødgaard
171211;name_party;":
Et af de vigtigste argumenter fra ministerens
side i forhold til det spørgsmål, der er stillet,
var antallet af sider i en rapport. Jeg synes, det
var meget, meget tankevækkende og et svar, vi
bestemt kan bruge også i den videre debat.
Men det, jeg vil spørge økonomiministeren
om i relation til det her, er, om ministeren kan
huske, at økonomiministeren har haft et indlæg
i aviserne, bl.a. den 12. maj i Herning Folkeblad,
hvor ministeren ironiserer over, at euromodstanderne synes, at den rapport, Økonomiministeriet kom med, var et partsindlæg, og i ironiseringen af det siger økonomiministeren så, at
det er, fordi DUPI er underlagt Udenrigsministeriet.
Så kan læserne jo selv regne ud, at så må det
være bestilt arbejde og betalt af offentlige midler osv. Og dér skriver økonomiministeren så
videre, at Det Økonomiske Råd efter sigende
også skulle komme med et kapitel om den fælles valuta her i maj, men Det Økonomiske Råd
er også på finansloven, så den kan man vel
heller ikke regne med? Altså underforstået, at
selvfølgelig kan man regne med Det Økonomiske Råd, ligesom ministeren mener, at man kan
regne med de øvrige rapporter.
Og det, der så er sket her på det seneste, er,
at vismændene og Det Økonomiske Råd så
kommer med en rapport, som ministeren ikke
lige havde regnet med, og derfor skal regeringen nu af al magt forsøge at underløbe de konklusioner, de økonomiske vismænd kommer
med, for at stå med sin politiske holdning om,
at Danmark skal være med, og at et ja er det
eneste saliggørende den 28. september.

Onsdag den 24. maj 2000 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
172809;title_name;":
Det er dog utrolig vanskeligt at kommunikere
bare en lille smule sagligt. Når jeg anfører sidetallene, så er det for at give Det Økonomiske
Råd en chance for at forklare sig med hensyn
til, at det ikke har så mange aspekter med, som
regeringen har i sin meget store rapport.
Det er jo selvfølgelig klart, at man ikke kan
have det samme analysemateriale med på 47 sider, som man kan have på over 500 sider. Det
er ingen som helst kritik af Det Økonomiske
Råd fra min side. Det er et forsøg på at forklare,
hvorfor der ikke kan være den samme mængde
analyser.
Det er også fuldstændig klart, at Det Økonomiske Råd er uafhængigt, ligesom DUPI er uafhængigt, i min måde at se tingene på. Og jeg
anfægter ikke Det Økonomiske Råds muligheder for at være uafhængigt.
Og jeg vil også gerne sige til hr. Thulesen
Dahl, som jeg er ved at svare lige nu, at Det
Økonomiske Råd selvfølgelig har ret til at have
nøjagtig de konklusioner, det vil, men jeg har til
gengæld også ret til at forholde mig til det faglige i det. Det har jeg sådan set ikke engang
gjort endnu. Jeg har bekræftet, hvor der er sammenfald mellem Det Økonomiske Råds og regeringens konklusioner på det faglige niveau.
Der er ingen uenighed.
Så vil jeg godt tage det næste skridt og sige:
O.k., hvori består så uenigheden? Hvad er det
for en anden analyse, Det Økonomiske Råd
laver? Det er meget, meget centralt, at Det Økonomiske Råd siger, at det er den effektivitetsgevinst, den fordel, der er ved at være med i
den fælles valuta, der skal vejes op over for det
forhold at have en selvstændig pengepolitik til
sin rådighed. Det betyder på almindeligt dansk,
at DØR, Det Økonomiske Råd, forudsætter, at
vi kan bruge pengepolitikken uafhængigt af
euro-området, eller sagt på en tredje måde, at
Danmark har en flydende valutakurs.
Det er jo den forudsætning, Det Økonomiske
Råd lægger ind, og det er ikke det valg, vi har
den 28. september, og det ved både Dansk
Folkeparti og hr. Frank Dahlgaard. Det er jo
ikke et valg med hensyn til, om vi skal være
med i den fælles valuta eller vi skal have en
flydende valutakurs-politik. Det har et meget,
meget bredt flertal i Folketinget bekræftet. Selv
Dansk Folkeparti har bekræftet det. Så det er
ikke det, der er interessant.

8471

Men i den analyse glemmer Det Økonomiske
Råd eller har ikke plads til det - hvad ved jeg?
- at se på de praktiske erfaringer med flydende
valuta for små, åbne økonomier. Man ser kun
på det rent teoretisk, og det synes jeg selvfølgelig er et handicap for diskussionen.
Der er desværre ikke tid til at svare på hr.
Keld Albrechtsens spørgsmål.";Marianne Jelved
175408;name_party;":
Ministeren er vel klar over, at det ikke bare er
de her 47 sider, som vismændene er kommet
med nu, der analyserer tingene. Vismændene
har jo jævnligt gennem årene beskæftiget sig
med det her og i deres rapport fra foråret 1997 :
ganske indgående. Og der er jo ingen grund til
for vismændene at gentage argumenteme gang
efter gang, men deres konklusion er ganske
klar: De økonomiske fordele er små, og de er
usikre.
Så siger ministeren, at vismændene begynder
at tale om muligheden af en flydende kronekurs, men at det jo er ren teori, og at det jo ikke
er det, det drejer sig om. Jamen det kan det jo
være, og her er vi måske inde ved sagens kerne.
For hvis dansk valutapolitik for tid og evighed
er at knytte sig til D-marken og nu euroen, så
kan vi jo lige så godt opgive kronen. Men hvis
vi ønsker at have muligheden for at skifte - det
er jo det, der er det vigtige - så skal det jo også
drøftes.
Og da euroen nu er faldet så voldsomt og har
trukket kronen med ned, er vi kommet til et
tidspunkt, hvor det er naturligt at drøfte, om
man ikke skulle gå over til en flydende valutakurs-politik. Jeg siger ikke, jeg går ind for det,
men jeg synes det er værd at drøfte. Det synes
vismændene også. Vil ministeren ikke medgive
det?
Og vil ministeren så ikke medgive, at det
ikke bare er teori? Sverige ligger 18 km herfra.
Sverige er ikke et teoretisk land. Sverige har en
flydende krone. Sverige har i dag en rente, som
er under den tyske, både den korte og den lange rente. I kraft af den svenske valutapolitik
kan man føre en selvstændig pengepolitik og
har i dag - vil ministeren bekræfte det? en investeringsrente under den tyske.
På den baggrund må ministeren vel erkende,
at det måske er meget relevant...";Frank Dahlgaard
177156;title_name;":
Hr. Dahlgaard. Taletiden er udløbet.

8472

Onsdag den 24. maj 2000 (Spm)";Poul Nødgaard
177254;name_party;":
. . . at vismændene drøfter denne mulighed,
som Økonomiministeriet ikke tager op.
Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Jeg må gøre opmærksom på, at taletiden er det,
den er.
Så er det hr. Keld Albrechtsen.
Jeg vil stadig væk bede om mere ro i salen.
Det er en rimelig vigtig forhandling, der finder
sted her. Mere ro!";Frank Dahlgaard
177594;name_party;":
Jeg vil godt stille ministeren et spørgsmål, for
hér står vi jo ved noget afgørende:
Ministerens rapport var jo præget af en meget snæver analyse, som ikke tog de forskellige
valgmuligheder med i betragtning, som befolkningen har den 28. september 2000. Og nu gentager ministeren, at det ikke handler om, at man
så eventuelt kan gå over til f.eks. at have flydende valuta. Jamen ministeren må da nødvendigvis bekræfte - det vil jeg godt spørge om at hvis man stemmer ja den 28. september, så
har man uigenkaldeligt fraskrevet sig muligheden for at gå over i et andet valutasystem, hvor
man f.eks. har flydende valuta. Det er konsekvensen, hvis man stemmer ja.
Hvis man stemmer nej, har man mulighed for
at fastholde fastkurspolitikken, hvis man ønsker
det, eller, hvis der kommer et flertal i Folketinget, der siger, at det nok er klogere at have en
anden valutaordning, ligesom de har i Sverige,
så kan man gøre dét. Det er ministeren da nødsaget til at bekræfte.
Jeg ved godt, at ministeren ikke havde det
med i sin rapport, for det lå simpelt hen ikke
inden for ministerens tankeverden, den gang
hun bestilte rapporten. Men ministeren må da
erkende, at hendes egen rapport altså ikke rummer svar på de spørgsmål, som virkeligheden
stiller.";Keld Albrechtsen
178866;name_party;":
Spørgsmålet om antal sider er altså lidt besværligt for ministeren, for ministeren ved jo ikke,
om Det Økonomiske Råd har tusind siders baggrundsmateriale, hvis man begyndte at tælle
dem op, da det valgte at skrive sin rapport, og
derfor er det at begynde at forholde sig til det
på den måde jo alene et udtryk for det, ministeren i øvrigt så også kom til at sige, nemlig at
give Det Økonomiske Råd en chance for at forklare sig, fordi man håber, at Det Økonomiske

Råd eller vismændene vil ligge under for det
pres, regeringen forsøger at etablere, for at de
skal komme med nogle andre konklusioner. For
de konklusioner, vismændene er kommet med,
passer ikke ind i regeringens jastrategi. Det er jo
åbenbart for enhver.
Og så vil jeg også gerne have ministeren til at
forholde sig til præcis det, som hr. Keld Albrechtsen er inde på, nemlig den diskussion,
som ministeren så vil kalde teoretisk, af, hvorvidt det kan være en fordel for Danmark på et
tidspunkt at have flydende valutakurser. Den
diskussion er omsonst at tage efter et ja den 28.
september, for dermed vil muligheden jo ikke
eksistere længere. Den mulighed er kun en idé
at diskutere, hvis vi stemmer nej, og alene i det
vil der ligge en klarhed over, at vi da er enige
om, at vi stemmer om den frihedsrettighed at
have det at diskutere.
Og så kan det være, at ministeren og jeg er
enige om, at det i mange stræk vil være ufornuftigt med flydende valutakurser, men det
kunne da også være, at ministeren en dag ville
komme på andre tanker eller jeg ville komme
på andre tanker eller vælgerne ville stemme
nogle politikere ind, som ønskede flydende
valutakurser. Det ved vi jo ikke noget om. Men
diskussionen kan være der, og den vil være relevant, fordi vi har den frie ret til selv at bestemme. Og det vil ikke være tilfældet, hvis vi
stemmer ja den 28. september.";Kristian Thulesen Dahl
180734;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Det er helt op til hr.
Frank Dahlgaard, om hr. Frank Dahlgaard ønsker at drøfte flydende valutakurs-politik som
alternativ til fastkurspolitikken, selvfølgelig.
Jeg er meget, meget uenig, og det er et meget
stort flertal i Folketinget p.t. også. Og det er
uomtvisteligt, at der er en meget grundig analyse i Økonomiministeriets og Finansministeriets rapport »Danmark og euroen« om netop
dette tema.
Det fremgår af den rapport, at ideen med flydende valutakurser netop er at have sin egen
pengepolitik til rådighed. Og i den analyse, når
man inddrager de praktiske erfaringer, som er
gjort igennem årtier, viser det sig, at det er særdeles vanskeligt for små, åbne økonomier som
den danske at få gavn af sin egen pengepolitik.
Det er stort set ikke muligt.
Det er jo også derfor, der igennem årtier har
været valutasamarbejde i Europa netop med
det mål at have stabile valutaforhold af hensyn

(1060) RT
Onsdag den 24. maj 2000 (Spm)
til landenes økonomiske udviklinger: Og det er
det samarbejde, der nu fører til skabelsen af en
fælles valuta, fordi alle ser fordelene ved det
undtagen hr. Frank Dahlgaard.
Så vil jeg gerne understrege, når Sverige bliver brugt af hr. Frank Dahlgaard som et godt
eksempel: Sverige har ikke selv valgt at have
flydende valutakurser. Man er blevet tvunget til
det af markedet i begyndelsen af 1990'erne.
Enhver fagligt nøgtern vurdering viser, at
Sverige har haft meget mere ustabile økonomiske forhold end Danmark har. Det er gået ud
over svenske eksportvirksomheder, fordi valutaudsvingene har været så store, som de har
været, og dermed er det gået ud over væksten i
Sverige.
Jeg vil gerne sige til hr. Thulesen Dahl, at vi
ikke stemmer om at have den valgfrihed den
28. september, men det kan hr. Thulesen Dahl
selvfølgelig argumentere for at vi gør. Vi stemmer om, hvorvidt Danmark skal have en plads
på lige fod med de andre medlemslande i EU
og varetage sine egne interesser i Europa eller
vi ikke skal. Og vi stemmer om, at der er sikkerhed for, at Danmark og den danske krone,
den danske valuta, ikke udsættes for store
svingninger fra valutamarkedet. Det er det, der
er alternativet, ikke flydende valuta.

8473";Marianne Jelved
182952;title_name;":
Svaret er nej. Det er aldeles ikke relevant at
drøfte en ændret valutakurspolitik for Danmark. I 18 år har vi oparbejdet en meget høj :
grad af troværdighed omkring Danmarks økonomisk-politiske udvikling. Vi har løst en lang
række meget store problemer, vi har haft i vores
samfundsøkonomi. Det har vi gjort med fastkurspolitikken som grundlag. Det har andre
lande også gjort: Irland, Holland, Østrig, Portugal. Det er derfor, de lande, der har haft så stor
glæde af den politik, går sammen i den fælles
valuta.
Verden har forandret sig fra for 30 år siden.
Man kan ikke som en lille, åben økonomi med
de vilkår, der eksisterer i dag for teknologi osv.,
osv., operere ud fra den teori, som er i økonomiske lærebøger.
Sverige og Storbritannien har ikke selv valgt
deres valutakurspolitik. De er blevet tvunget af
markedet i 1992, og de har meget stort besvær
med at opbygge den troværdighed, som er
nødvendig for at have en stabil valuta, over for
deres samhandelspartnere. Og de svenske og de
engelske erhvervsvirksomheder har meget store
problemer med de store udsving i valutaforholdene, uanset at den lange rente periodisk i Sverige er lavere end i Tyskland.";Marianne Jelved
184137;name_party;:;Frank Dahlgaard
184159;name_party;":
Ministeren undlod at svare på spørgsmålet, om Ministerens kommentar til det forhold, at den
svenske rente i dag er lavere end den tyske, var:
hun er klar over, at renten i Sverige nu er faldet
under den tyske rente, ikke bare den kortfriste- lidt utilstrækkelig. Det er jo en stor del af hele
eurosidens begrundelse for, at vi skal ind i det
de, men den langfristede rente af betydning for
her, at så får vi en lavere rente.
investering, produktion og beskæftigelse: den
Sverige, som står udenfor og har en anden
er i Sverige i dag under den tyske. Det har stået
type valutapolitik end Danmark, har nu en
i de svenske aviser, det har stået i internationale
lavere rente, og til fordel for erhvervslivet, til
aviser, og det er på baggrund af den svenske
fordel for produktion, investeringer og beskæfvalutapolitik.
tigelse, er den nu også lavere end i Tyskland.
Jeg må spørge ministeren: Er de dumme i
På den baggrund kan ministeren da ikke bare
Sverige, når de fører en flydende kronepolitik?
stå og sige, at svenskerne er tvunget ud i en
Er de dumme i Norge, når de fører en flydende
kronepolitik? Er de dumme i Island, når de fø- situation. Er nordmændene, er islændingene, er
rer en flydende kronepolitik? Har de ikke for- 홢 schweizerne, er Storbritannien i dag? Det er jo
længe siden, det var 1992.
stået noget af det hele i Storbritannien, hvor
Jeg siger ikke, at vi skal følge den politik,
også pundet flyder? Jeg mener også, det er tilmen jeg siger, at vi er kommet til en situation,
fældet i Schweiz med schweizerfrancen. Er det
også i den praktiske virkelighed i Europa i dag,
kun os, der har fattet, hvad det drejer sig om?
Vi er det eneste af landene uden for euroen i hvor det er naturligt at drøfte det. Det er det,
vismændene gør, og det er ikke bare teori, det
Vesteuropa, som har en fastkurs i forhold til
er virkelighed, og det er en positiv virkelighed
euroen. Vi har en rente, der er noget over den
tyske, svenskerne har en, der er under. Er det
ovre i Sverige.
ikke relevant at drøfte eventuelt et skift i valutapolitikken?

8474

Onsdag den 24. maj 2000 (Spm)";Frank Dahlgaard
186279;title_name;":
Jeg synes i bund og grund, at det er ret letsindig
tale, hr. Frank Dahlgaard kommer med, når jeg
skal være helt ærlig. Danmark har møjsommeligt på baggrund af Poul Schlüters og Henning
Christophersens meget vigtige beslutning i 1982
oparbejdet et økonomisk-politisk resultat, som
det er meget vanskeligt at finde magen til i
vores omverden.
Der er en stor grad af politisk stabilitet i Danmark omkring det grundlag, det er sket på. Det
skal man ikke kaste over styr for noget, som er
meget usikkert.
Det, der er vigtigt for danske virksomheder,
der eksporterer, er, at der er stabilitet på deres
eksportmarkeder, at der er stabile forhold mellem de danske økonomiske vilkår og de eksportmarkeder, virksomhederne eksporterer til.
Det er det, vi skal tjene penge på i Danmark.
Det er det, der skal finansiere vores velfærdssamfund. Det er ikke godt for danske virksomheder at være udsat for store valutaudsving.
Det må svenske virksomheder erkende, og det
må britiske virksomheder erkende, også i dag.";Marianne Jelved
187315;title_name;":
Hr. Skaarup kan ikke få ordet mere, for spørgetiden er afsluttet ved, at.hr. Dahlgaard har haft
ordet fem gange. Det er altså reglerne, som jeg
lige får hvisket i øresneglen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 278:
Forslag til lov for Grønland om ansvarsforholdene på medieområdet.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 12/4 2000. Første behandling 3/5
2000. Betænkning 16/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje ,behandling.

Afstemning";Poul Nødgaard
187972;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr., L 281:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Forældelse, styrket indsats
mod seksuelt misbrug af børn og unge samt
IT-efterforskning).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/4 2000. Første behandling 3/5
2000. Betænkning 18/5 2000).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Poul Nødgaard
188708;name_party;":
Det er kun ganske få dage siden, at det her lovforslag kom til første behandling, og derfor har
vi i SF's folketingsgruppe besluttet, at vi hverken vil stemme for eller imod lovforslaget.
Vi har dermed tilkendegivet, at det er en meget alvorlig problemstilling, der ligger i lovforslaget, men omvendt finder vi ikke, på grund af
det helt urimelige arbejdspres, der i øvrigt har
ligget i Folketingets Retsudvalg, at vi seriøst
kunne få gennemarbejdet det her lovforslag
med det formål, at SF kunne støtte det.";Anne Baastrup
189237;name_party;":
Dansk Folkeparti har stillet et ændringsforslag
til dette her lovforslag, og det handler jo om
strafferammerne.
.Vi er af den opfattelse, at Justitsministeriet og
regeringen for lang tid siden kunne have fremsat forslag, når det gælder selve strafferamme-

Onsdag den 24. mai 2000 (L 281) '
spørgsmålet. Med hensyn til spørgsmålet om
meddelelseshemmeligheder og de ting, dér ligger i dét, er det klart, at det har været en god
idé, at Datakriminalitetsudvalget har set på de
forhold, og at vi nu har fået en rapport, som så
danner grundlag for, at det her forslag er kommet frem til Folketingets bord. 홢
Vi må sige generelt, at den del af det er vi tilfredse med. Vi synes, det er godt, og vi synes
også, det er fint, at forslaget efter al sandsynlighed bliver vedtaget i den her folketingssamling.
Men dér, hvor vi har noget kritik, er i forhold
til strafferammerne, for vi synes altså, at et
niveau for de her strafferammer på 2 år, er et
niveau, der er for lavt, for vi ved, at de domme,
som vi ser på det her område, bliver justeret efter strafferammerne, og de kommer jo aldrig op
på de 2 år. De kommer langt lavere ned, således
at der måske i mange tilfælde kun vil være tale
om bødestraffe.
Det er selvfølgelig noget, der er uheldigt set
med vores øjne, fordi det er sådan en afskyelig
kriminalitet, som foregår via den udbredelse af
børneporno, som foregår i dag.
Vi må samtidig sige med hensyn til strafferammeniveauet, at med Internettet er det antal
billeder, der bliver udbredt, langt, langt højere,
end det var tidligere. Det kan lade sig gøre måske at distribuere 5.000 eller 10.000 eller 20.000
billeder, hvor det tidligere var ét eller to, man
distribuerede.
Så argumenteme er altså til stede for, at Folketinget kan støtte det ændringsforslag, vi har
stillet om at forhøje strafferammeniveauet fra 2
år til 6 år.";Peter Skaarup
191092;name_party;":
Enhedslisten har som meddelt i betænkningen
afvist at deltage ved lovforslagets gennemførelse, ikke fordi vi på alle områder er imod det,
men simpelt hen fordi vi mener, at der er tale
om en meget betænkelig behandling ud fra et
retspolitisk synspunkt.
Lovforslaget blev fremsat: den 27. april, der
var første behandling den 3. maj, og der blev
skrevet betænkning den 18. maj. I betragtning
af, at Retsudvalget på samme tidspunkt stadig
havde 17 øvrige lovforslag at færdigbehandle,
finder vi, at der er tale om retspolitik på samlebånd, og det har vi ikke lyst til at medvirke til.
I lovforslaget er der tale om et afgørende
retspolitisk indgreb, hvor man forlænger forældelsesfrister ud over at gælde fra det tidspunkt,

8475

hvor det strafbare menes at være begået. Det er
jo ikke helt enkelt. Vi afviser ikke, at det i de
sager, hvor det drejer sig om incest, kan være
rigtigt at gøre det, men på den anden side skaL
vi også overveje, om vi i virkeligheden ikke gør
ofrene en bjørnetjeneste ved at åbne op for sager, hvor en stor del vil falde på bevisets stilling, netop fordi den strafbare handling ligger
meget langt tilbage.
Det er spørgsmål, som vi gerne ville have
drøftet i relativ ro og orden i udvalget: det har
ikke været muligt, og vi skal derfor opfordre til,
at man trækker lovforslaget tilbage og genfremsætter det i den kommende samling. I modsat
fald vil vi undlade at stemme, fordi vi på den
måde kan vise vores protest imod, at man kører
et så fundamentalt spørgsmål igennem så hurtigt.";Søren Søndergaard
192620;name_party;":
Flere ordførere har nu været inde på tidspresset, og derfor synes jeg, det er på sin plads at
nævne, at netop fordi det her lovforslag blev
fremsat sent, har vi i udvalget haft. en diskussion om processen, og i den diskussion havde
vi en rimelig åben indstilling til, hvorvidt det
her skulle oversomre eller éj, men udvalget har
valgt at afgive betænkning og, gå videre i processen. Det synes jeg blot at man skal have med
i baghovedet.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
193100;name_party;":
Nu lød det jo næsten på den socialdemokratiske
ordfører, som om udvalget er sådan en selvstændig størrelse. Det er det jo ikke: Socialdemokratiet har jo trods alt plads i udvalget, og
måske kunne den, socialdemokratiske ordfører
oplyse, hvad Socialdemokratiets holdning var
til at tage retspolitikken alvorligt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
193449;name_party;":
Jamen Socialdemokratiets holdning var, som jeg
sagde i mit første indlæg, at vi var meget åbne
over for, om vi skulle gøre det ene eller det andet, og formanden for Retsudvalget gav udtryk
for akkurat samme holdning. Så jeg mener ikke,
at det har været umuligt for hverken hr. Søren
Søndergaard eller fru Anne Baastrup at sige, at
de ville have, at det her skulle oversomre. Den
mulighed har været til stede, og den er forpasset nu.

8476

Onsdag den 24. mai 2000 (L 281)";Sandy Brinck
193957;title_name;":
Jeg skal stærkt beklage, hvis det er sådan, at SF
og Enhedslisten føler, at denne her sag er blevet
presset på nogen måde, det har i hvert fald ikke
været min eller regeringens hensigt. Jeg skrev
allerede i fremsættelsesskrivelsen:
»Jeg har fuld forståelse for, hvis Folketinget
ikke færdigbehandler lovforslaget inden sommerferien. Når forslaget alligevel fremsættes på
dette sene tidspunkt i samlingen - og ikke først
til efteråret - er det for allerede nu at give Folketingets medlemmer mulighed for at sætte sig
ind i forslaget. Det er mit håb, at dette vil fremme mulighederne for en både grundig og hurtig
behandling af lovforslaget, når det genfremsættes til efteråret.«
Så det har været forventningen fra min side,
at lovforslaget først skulle vedtages i den kommende samling, men da der var så mange positive tilkendegivelser ved førstebehandlingen,
efter at lovforslaget blev fremsat den 27. april,
ja, så tilkendegav jeg allerede ved førstebehandlingen, at hvis Folketinget og Retsudvalget
ønskede det, så ville vi jo ikke stå imod, at lovforslaget kunne vedtages i denne her samling.
Det er jo så det, udvalget med et stort flertal har
valgt at gøre, fordi der ikke her har været den
usikkerhed, som SF's ordfører og Enhedslistens
ordfører åbenbart synes der er et eller andet
sted.
Men det kunne være rart, hvis hr. Søren Søndergaard kunne anvise, hvor Enhedslisten ser
behovet for yderligere at kunne stille spørgsmål, for alle spørgsmål er besvaret, alle de ting,
som også SF's ordfører og Enhedslistens ordfører har haft at rejse spørgsmål til, er blevet
besvaret, og jeg undrer mig, al den stund at SF's
ordfører holdt en meget positiv ordførertale
ved førstebehandlingen, og jeg tror endda ikke
engang, at Enhedslisten holdt en tale ved førstebehandlingen, hvis jeg nu tænker helt efter,
men Enhedslisten har i hvert fald i offentligheden, ikke her i salen, givet udtryk for en meget
positiv tilkendegivelse ved lovforslagets fremsættelse.
홢
Jeg ved ikke, om vi kan råde bod på det i
dag, men jeg hører da gerne fra Enhedslisten,
hvis der er noget, vi kan svare på her i salen.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
196092;name_party;":
Det er ikke nogen kritik af regeringen, at det
her lovforslag er gået så hurtigt igennem. Det,

der bare var vigtigt for os i SF. i Retsudvalget,
var, at vi fik mulighed for systematisk og. grundigt at gennemarbejde det.
Forudsætningen for, at det kunne lade sig
gøre, forudsætningen for, at vi kunne få en
ordentlig behandling, var, at der også kunne
komme en fælles forståelse af, at det her lovforslag ikke skulle danne grundlag for en hetz fra
det yderste højres side i løbet af sommeren. Her
er der så et flertal i Retsudvalget, der ikke kunne få den tilkendegivelse fra det yderste højre,
og derfor besluttede det flertal så, at lovforslaget skulle færdigbehandles lynhurtigt.
Vi synes ikke, at det er en seriøs lovgivningsproces, der er sket i Retsudvalget, men omvendt ville det være en meget dårlig idé, at man
i en agurketid skulle begynde at diskutere en
eller anden form for langsommelighed i Retsudvalget omkring den her sag. Derfor mener vi
i SF, at det eneste rigtige er, at vi siger, vi hverken kan stemme for eller imod, men det er ikke
nogen kritik af regeringen.
(Kort bemærkning):";Anne Baastrup
197217;name_party;":
Jamen justitsministeren har fuldstændig ret i, at
vi var positive over for en række af intentionerne i forslaget. Og en af grundene til, at vi over
for offentligheden udtalte os positivt, var jo
også, at der tydeligt var lagt op til, at det var
noget, der skulle diskuteres hen over sommeren. Det var netop ikke noget, der skulle vedtages på kort tid i forhold til de principielle retspolitiske overvejelser, der er i det. Det bliver så
besluttet, at det skal det altså alligevel, og det
var på trods af, hvad der altså oprindelig var
regeringens intentioner. Det beklager vi, for det
betyder altså, at de ting ikke bliver behandlet
ordentligt.
Det betyder selvfølgelig også, at når det som
udgangspunkt ligger som et forslag, der skal
ligge sommeren over, hvor vi har mulighed for
at diskutere det, og når der i forvejen ligger en
masse andre forslag, så er der grænser for, hvor
meget man prioriterer og stiller spørgsmål til
lige præcis det forslag.
Men hvis der er tvivl om dét her, og hvis der
er tvivl om, hvorvidt der overhovedet er et flertal i Retsudvalget, som ønsker at få det vedtaget
nu, så synes jeg da endelig, at vi skal tage det
tilbage i Retsudvalget, for så kan vi da få det afklaret.
t

Onsdag den 24. maj 2000 (L 281)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
198497;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er mere end forundret over at
sidde og følge denne debat. Det her forslag har,
som vist også fru Anne Baastrup var inde på,
været diskuteret over en række møder i Retsudvalget. Skulle vi føre det igennem inden
sommerferien, eller skulle vi ikke? Det har der
været en åben diskussion af.
På det sidste møde, vi havde, lagde jeg som
socialdemokratisk mødeleder op til at spørge,
om vi så skulle lade det over somre, fordi det
kan der også være argumenter for. Nu skal jeg
nok lade1 være med at nævne navne, for man
citerer ikke på den måde fra: et udvalgsmøde,
men så var det, at det klart blev markeret også
fra nogle af de store partier i Folketinget: Nej,
lad os nu gennemføre det.
Hvis der er så mange indvendinger imod det,
som nu bl.a. hr. Søren Søndergaard kommer
med her, så undrer jeg mig over, at hr. Søren
Søndergaard ikke har deltaget lidt stærkere i
debatten i udvalget. Vi var faktisk åbne for begge muligheder.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
199484;name_party;":
Der er et flertal, der har stemt for,- at det her
skulle gennemføres inden sommerferien. Enhedslisten er ikke en del af det flertal og har
aldrig været en del af det flertal. Hvad Socialdemokratiet har været, ja, det må Socialdemokratiet jo selv redegøre for.
Så vil jeg i øvrigt gerne sige, at hvis der er
den usikkerhed, så lad .os få det tilbage i Retsudvalget. Så lad os endelig få det tilbage i Retsudvalget, så kan vi jo se, om det flertal stadig
væk eksisterer.";Søren Søndergaard
199987;title_name;":
Det er en voldsom entusiasme, Enhedslistens
ordfører lægger i sagen lige nu på det proceduremæssige. Det kan undre en, når Enhedslisten
ikke fandt, at det var nødvendigt at være her
ved førstebehandlingen af forslaget.
Jeg har tidligere rejst spørgsmålet om, hvad,
det er, der har gjort, at Enhedslisten fra at have
udtalt sig til verdenspressen om, at det var et
godt lovforslag, og det kunne vedtages umiddelbart, og man møder ikke op ved førstebehandlingen, nu kommer ved anden behandling,
hvor man så ikke forholder sig til det, der er i
lovforslaget, men begynder at forholde sig til

8477

proceduren. Det kan undre. Det synes jeg ikke
plejer at kendetegne Enhedslistens meget, store
flid i øvrigt i lovgivningsprocessen her i Tinget.
Nuvel, kunne hr. Søren Søndergaard, når hr.
Søren Søndergaard måske kunne få ordet en
ekstra gang, sige, hvad det er for en betænkelighed, der knytter sig til det indholdsmæssige,
for jeg har ikke hørt det endnu. Jeg har ikke
kunnet se andet end en masse roser i offentligheden. Jeg har ikke kunnet høre noget ved
førstebehandlingen, al den stund der ikke var
nogen her, og her under andenbehandlingen
har hr. Søren Søndergaard kun holdt sig til proceduren.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
201229;name_party;":
Da jeg nævnte en af de betænkeligheder, vi
havde, var jeg opmærksom, på, at justitsministeren stod og snakkede og derfor ikke kunne
høre, hvad jeg sagde. Det kan justitsministeren
så læse i referatet.
Hvad angår spørgsmålet om, hvorvidt Enhedslisten har udtalt, at dette forslag kunne
vedtages umiddelbart, så vil jeg da godt bede
justitsministeren om at dokumentere det. Hvor
har Enhedslisten sagt, at dette forslag kan vedtages umiddelbart?
Jeg vil sige det på den måde, at jeg mener, at
justitsministeren i det her spørgsmål simpelt
hen taler usandt. Det er lodret løgn. Det er
usandt, og jeg forstår ikke, hvorfor ministeren
skal stå heroppe og lyve. Det synes jeg ikke er
særlig p æ n t .
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 9 stemte
for, 95 imod. :
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Søren Søndergaard
202120;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8478

Onsdag den 24. maj 2000 (L 226)

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
forskellige andre love. (Gennemgribende forbedrede lejemål, landsdækkende huslejenævn, fællesantenner og Grundejernes Investeringsfond).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 22/3 2000. Første behandling 4/4
2000. Betænkning 22/5 2000).
Der var stillet 14 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
202934;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen, så vil Enhedslisten redegøre for sin stilling her ved andenbehandlingen, og det skyldtes, at vi var og
er ganske meget alvorlig i tvivl om, hvorvidt
det, der er aftalt mellem CD, SF og regeringen,
er en holdbar forbedring. Derfor er jeg faktisk
ikke i stand til at meddele i dag, hvordan vi endegyldigt vil stemme, men jeg kan meddele så
meget, at der i hvert fald er meget, der tyder på,
at vi vil undlade at stemme, for det kan ikke
bestrides, at der er kommet nogle stramninger
ind.
Det, der gør os betænkelige, er, at det, der aftales, i virkeligheden kan siges at være et skridt
på vejen til at lempe det, som Lejelovskommissionen kaldte den modererede model, ind af
bagdøren.
Dertil kommer, at man nu indfører en lejefastsættelse med et helt uoverskueligt antal variabler, som der skal tages hensyn til, når huslejen fastsættes. Der er i hvert fald mellem fem
og ti variabler, og det vil gøre det meget vanskeligt for beboerne inden for de korte tidsfrister, der er fastsat, overhovedet at kunne overskue, om de skal indklage dette her.
.
Samtidig er der altså sket stramninger på
vedligeholdelsen. Vi mener stadig væk, at 14dages-fristen er for kort. Vi mener også, at der
stadig væk er problemer med visse formuleringer. Men først og fremmest ville vi ønske, at

moderniseringskravet, når det gælder de små
lejligheder, hæves fra 1.600 kr. til 2.500 kr. Hvis
den tilføjelse kommer med, så vil vi formentlig
effektivt kunne stoppe fupmoderniseringerne i
de små lejligheder. Men det er også forudsætningen, så vidt vi kan bedømme, for, at det, der
nu er under behandling, rent faktisk vil kunne
få den virkning, det skal have i forhold til de
små lejligheder.
Men vi håber, at det i sidste runde vil være
muligt at få den forbedring ind: altså at moderniseringskravet bør hæves fra 1.600 kr. til 2.500
kr. for de små lejligheder. Og det vil selvfølgelig indgå i vores overvejelser, om der her imellem anden og tredje behandling vil opstå mulighed for at få noget sådant igennem.";Keld Albrechtsen
204975;name_party;":
Det har i udvalgsbehandlingen for os været afgørende at fokusere meget på § 5, stk. 2, som
giver mulighed for nogle fupmoderniseringer,
som vi har set mange af, hvor man kan lave en
mindre modernisering og så få en husleje, der
stort set er dobbelt så stor, uden at den følger
værdien, samtidig med at det faktisk er en paragraf, som er blevet overflødig.
Det er en paragraf, som blev indført, fordi
Vestre Landsret pludselig gav mulighed for, at
man kunne tage en meget høj husleje, op til det,
lejedes værdi, når man genudlejede en lejlighed, efter at den var moderniseret. Den dom er
så senere blevet omstødt, hvor Højesteret har
sagt, at det kan man faktisk ikke, og det vil sige,
at den paragraf, som man lavede som en nødparagraf for at tage de værste fupmoderniseringer væk, faktisk er overflødig nu. Hvis man
fjerner den, er vi tilbage ved den tilstand, hvor
det er den omkostningsbestemte husleje, der er
gældende.
Det bekymrer os også> at § 5, stk. 2, faktisk
klart underminerer princippet om den omkostningsbestemte husleje og faktisk vil være med
til at føre os hen til, at huslejerne fastsættes nær
markedsleje.
Derfor har vi stillet forslag om, at § 5, stk. 2,
udgår af loven, for så er vi ovre alle de problemer, der ligger i forbindelse med § 5, stk. 2. Det
ved vi så nok godt ikke bliver tilfældet, og det
er klart, at vi så er inde i nogle overvejelser om,
hvad vi så gør.
Vi har så set på det oprindelige forslag fra
by- og boligministeren, og der har det været
vores vurdering, at de ændringer, der lå i det
oprindelige forslag, indeholdt nogle meget

Onsdag den 24. maj 2000 (L 226)
marginale forbedringer, hvis man kunne snakke
om forbedringer. Det, der var problemet, var, at
de ting, der stod i ministerens forslag, jo stort
set også stod i bemærkningerne til det gamle
forslag. Så hvis vi skulle have en markant forbedring, så skulle de ting ind i loven, således at
der klart stod i loven, at det var brugsværdien,
der skulle være det afgørende, når man skulle
udregne adgangsbilletten til at bruge denne lov.
Det har vi ikke kunne få ind, og vi har derfor
en overgang været mest stemt for at stemme
dette lovforslag ned, netop fordi vi ikke synes,
at det indeholdt nogle reelle forbedringer: men
det er klart, at vi er gået ind i drøftelserne, for
hvis vi kunne få forbedringer ind i loven, ville
det være bedre end det, vi har nu - ellers falder
vi tilbage til den situation, vi har nu.
Det, vi ser nu, som er resultatet af det ændringsforslag, der ligger, er nogle forbedringer
på nogle områder på den måde, at det nu klart
er angivet, at vi ikke får brugsværdibestemmelsen ind i lovteksten, men vi har et klart tilsagn
fra by- og boligministeren om at følge praksis,
for problemet har været, at selv om disse ting,
stod i bemærkningerne, så blev de ikke fulgt i
praksis.
Vi har nu ministerens tilsagn om at følge,
hvad der sker i huslejenævnet, og hvis det viser
sig, at bemærkningerne om brugsværdi ikke
bliver fulgt, jamen så er det klart, at der er et
grundlag for at tage den her sag op igen.
Vi har også lagt vægt på, at hvis den her paragraf skulle anvendes, så ville vi ikke have, at
den skulle anvendes i ejendomme, der var i god
vedligeholdelsesstand, og der har vi nu, fået et
ændringsforslag til § 5, stk. 3, som klart siger, at
ejendommen ikke må have vedligeholdelsesmangler, herunder - og det synes vi er vigtigt ikke kun det, man normalt henfører til vedligeholdelsesmangler, men også - det kan man
også gøre i dag, men det understreges nu i bemærkningerne - det mere kosmetiske i form af,
at hvis overfladen på trappen ikke er vel vedligeholdt, så kan man også gå ind og give påbud
om det som forudsætning for, at man kan bruge
§ 5, stk. 2. Det synes vi er en klar forbedring.,
Det er også en forbedring, at der nu klart angives, at de forbedringer, som en lejer har. gjort,
uanset hvad han aftaler med ejer, også skal indregnes i brugsværdien. 홢 홢
홢
Så vi mener i det her tilfælde, at der er for-,
bedringer i de eksisterende paragraffer og også
i, at alle lejerne bliver spurgt og har fået mulighed for at gøre indsigelse. Men det betyder

8479

selvfølgelig ikke - så blåøjede er vi ikke - at vi
ikke med den lov, der ligger nu, stadig væk vil
se nogle fupmoderniseringer. Det vil stadig
væk være tilfældet. Men det, der ligger nu, gør,
at adgangen til at lave disse moderniseringer
bliver strammet op. Det opfatter vi som forbedringer og vil derfor stemme for og vil også
stemme for forslaget i sidste ende.";Knud Erik Hansen
209454;name_party;":
Det, der kalder mig på talerstolen, er de udtalelser, der kom fra hr. Keld Albrechtsen.
Jeg vil godt sige, at jeg undrer mig såre over,
at hr. Keld Albrechtsen, som ved temmelig meget om boligpolitik - det tror jeg ingen vil rejse
tvivl om - her kan stå og stille spørgsmål ved,
om det her er en lejelovsrevision, der bliver
sneget ind ad bagdøren. Jeg tror, at hr. Keld
Albrechtsen ved nærmere eftertanke er enig
med Socialdemokratiet i, at det her ikke er en
lejelovsrevision. Så var der vist lidt mere, der
skulle med.
,Det andet, jeg undrer mig over og undrer
mig meget over, er, at hr. Keld Albrechtsen med
den viden, som han er i besiddelse af, overhovedet kan stille spørgsmål ved, om det her ændrer noget set i forhold til det bestående.
Det, vi må konstatere, og som i øvrigt er fælles arv og gæld, for både SF og Enhedslisten var
med, da vi lavede § 5, stk. 2, i tidernes morgen i
1995, er, at vi har måttet se, at visse udlejere
ikke har kunnet dy sig for at gå ind og lave fupmoderniseringer. Det er vi ikke enige i, det vil
vi ikke være med til. Vi vil gøre, hvad vi kan fra
Socialdemokratiets side for at forhindre det ,
fremover.
Derfor ligger der for det første nogle meget,
klare forbedringer i form af, at der nu bliver
krævet egentlig dokumentation i forhold til faktiske udgifter, der er afholdt i forhold til benyttelsen ved § 5, stk. 2.
For det andet går man meget nøje fra mini- ,
sterens side ind i det forhold - også i de svar, vi
har fået, og i forhold til lovforslaget - og siger,
at det netop kun er den øgede brugsværdi, der
må drages i anvendelse, når det gælder prisen
og udregning i forbindelse med § 5, stk. 2,
Og det sidste, som jeg synes er meget væsentligt, er, at vi ydermere med det, der ligger i
ændringsforslagene her, går ind og forsikrer, at
hvis, der måtte være manglende vedligeholdelse
på ejendommen som sådan, så skal det udbedres - og det er huslejenævnet, der stiller kraverne - og det skal ske, før man har mulighed for

8480

Onsdag den 24. maj 2000 (L 226)

at gøre brug af § 5, stk. 2-ordningen, og det vil
sige gå ind på det lejedes værdi.
Når der så derudover i selve lovforslaget
med det her bliver indført huslejenævn i alle
kommuner, så har jeg altså meget svært ved at
se, at man kan gå imod det, og jeg tror også, at
hr. Keld Albrechtsen ved nærmere eftertanke
må indrømme, at det ikke er så ringe endda.
Det er faktisk set med lejerøjne ganske godt. Og
for de udlejere, som vil det ordentligt, og som
gør det ordentligt, da er det her også et ganske
godt bidrag til at få tingene til at fungere på en
bedre måde, end vi har set indtil nu.

Jeg vil godt slå det meget firkantet fast: Nu
bliver der nedsat en ekspertgruppe, der skal
prøve at kigge på den modererede model. Det
er ministerens beslutning. Det sagde vi også i
forbindelse med førstebehandlingen. Når vi på
et tidspunkt skal til at kigge på en egentlig lejelovsrevision: er vi frit stillede over for, hvad
der overhovedet måtte komme ud af den ekspertgruppe. Vi starter forfra i diskussionen om,
hvordan en ny lejelov skal se ud. Der er intet i
det her, der overhovedet kan give belæg for at
sige, at vi her er låst i forhold til en kommende
lejelovsrevision.
Og så vil jeg sige til det sidste spørgsmål,
som hr. Keld Albrechtsen stillede, at det giver
vel sig selv, eftersom vi støtter lovforslaget, som
det ligger med de stillede ændringsforslag fra
ministerens side, så det kan vi ikke.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
212909;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen har ret i, at det ikke er en
gennemgribende lejelovsrevision, men problemet er altså, at det peger i retning af at introducere principperne fra det, man kalder den
modererede model, som er et skridt i retning af
liberalisering.
Jeg anerkendte i mit indlæg, at der kan være
tale om en forbedring, når det gælder vedligeholdelsen, men jeg sagde samtidig, at det er en
frygtelig indviklet løsning. Og virkeligheden
må vise, om det rent faktisk er en virkelig forbedring. Det er vi i tvivl om i Enhedslisten.
Derfor støtter vi naturligvis også den enkle løsning, som er at tage § 5, stk. 2, ud af loven, og
derfor stemmer vi naturligvis for det ændringsforslag, som hr. Knud Erik Hansen har stillet.
Så vil jeg godt spørge fru Lissa Mathiasen,
om Socialdemokratiet vil støtte det forslag, som
Enhedslisten ønsker, om at moderniseringskravet for de små lejligheder hæves fra 1.600 kr. til
2.500 kr. pr. m2, for det ville nemlig få tingene
til at hænge sammen.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
213927;name_party;":
Vi snakker meget om modeller, men det, der er
fakta i § 5, stk. 2, er, at man går over til det lejedes værdi, og det er jo det, man tilstræber i
den modererede model også, så derfor indeholder § 5, stk. 2, nogle klare elementer, som svarer
til den modererede lejelovsmodel. Og dér kunne det egentlig være meget behageligt og dejligt
at få en afklaring af, hvad Socialdemokratiet vil,
for man cirkler hele tiden om, hvorvidt det er
en omkostningsbestemt husleje eller en markedsleje, som man vil satse på fremover.
Hvis nu Socialdemokratiet klart og tydeligt
her fra talerstolen vil sige, at de stadig væk synes, at lejelovgivningen skal basere sig på den
omkostningsbestemte husleje, så har vi et klart
tilsagn, og så kan vi få at vide, hvad Socialdemokratiet vil i fremtiden.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
214745;name_party;":
Ja, jeg bliver såmænd mere og mere forundret
over det, jeg hører fra hr. Keld Albrechtsen. Når
man nu kan påstå her til sidst, at det, der ligger
her, er at introducere principperne for den modererede model i forhold til det, Lejelovskommissionen kom med, så er der intet belæg for
det. § 5, stk. 2, blev sat ind i 1995, fordi vi så en
lejeudvikling, som vi ikke ønskede, og som vi
var enige om - SF, Enhedslisten og Socialdemokratiet imellem - at den ville vi ikke acceptere,
men det har da intet at gøre med, at vi hermed
introducerer den modererede model.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
215347;name_party;":
Jeg tror, at det var fru Lissa Mathiasens hensigt
at berolige mig med hensyn til den modererede
model, men i virkeligheden lykkedes det hende
kun at gøre mig yderligere bekymret, fordi hun
går op og understreger, at den ekspertgruppe,
der nu skal arbejde med lejelovgivTIing, direkte
skal have det med den modererede udgave som
pejlepunkt, sådan forstod jeg det. Så jeg må da
indrømme, at hvis jeg havde den tvivl i forvejen, så blev den desværre noget kraftigt bestyrket, og jeg bliver så nødt til at se, hvad der
kommer ud af det analysearbejde, som ministe-

(1061)
Onsdag den 24. maj 2000 (L 226)
ren har sat i gang, men jeg må sige, at beroliget
blev jeg ikke.
Og så blev jeg selvfølgelig skuffet over svaret
på mit spørgsmål om beløbet. Det havde jeg jo
håbet at vi så kunne have fået med her i sidste
omgang. Det øger altså desværre ikke mulighedeme for, at Enhedslisten kan være med til det
her.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
216292;name_party;":
Så prøver vi en gang til: Jeg troede egentlig, at
hr. Keld Albrechtsen meget vel kendte det, der
lå tilbage fra Lejelovskommissionen, men hvis
vi skal have historien med:
Lejelovskommissionen kommer med to udspil. Derudover ligger der en modereret model,
en mellemmodel, der egentlig ikke er blevet
lavet særlig meget uddybning af. Det har der
været et ønske om for at have alle tre modeller
beskrevet. Det er det, ministeren giver udtryk
for også her i lovforslaget. Der bliver nedsat en
ekspertgruppe, der skal kigge på det.
Det, jeg så gik ind her og sagde, er, at uanset
hvad der kommer derfra, er det ikke noget, vi
er bundet af, det er ikke noget, vi på nogen
måde har forholdt os til. Dér har vi sagt, at vi
respekterer, at ministeren nedsætter den ekspertgruppe, men vi står stadig væk fuldstændig
frit den dag, vi skal have en ny lejelovsrevision.
Det er helt givet fra Socialdemokratiets side. Så
det vil sige, at der er ingen binding på det.
Dernæst er jeg nødt til at sige, at der åbenbart
er nogle - og så længe siden er det dog ikke, at
vi havde førstebehandling af det her lovforslag
- der må have glemt, hvad vores ordfører sagde
ved den lejlighed. Da blev det slået nagelfast, at
udgangspunktet for Socialdemokratiet er og
også fremover vil være ønsket om at fastholde
den omkostningsbestemte leje som udgangspunkt for lejefastsættelsen. Det blev sagt dengang, men jeg skal gerne gentage det her.
Og så vil godt sige en gang til, at det var altså
SF, Enhedslisten og Socialdemokratiet, der på et
tidspunkt, hvor vi så, at udviklingen kørte
skævt, som ønskede, at vi indførte § 5, stk. 2.
Og med det udgangspunkt er det klart, når vi
så ser fra Socialdemokratiets side, at der er noget, der går ravende skævt også i den § 5, stk. 2,
som vi har indført, og vi samtidig har en dyb
respekt for, at det ikke er én lejelovsrevision, vi
går ind i, at vi mener, det er rigtigt - jeg mener
endda, det er klogt - at vi på nuværende tidspunkt går ind og siger: Hvad bør vi ændre for

8481

at undgå fupmoderniseringer, hvad bør vi ændre for at sikre, at vedligeholdelsen af ejendomme som sådan bliver sikret, hvis man vil bruge
§ 5, stk. 2? Det er det, vi gør her, og derfor mener jeg, det er klogt, det er rigtigt, og det tilgodeser lejerne.
Lad os så vente med diskussionen om, hvad
der skal ligge i en ny lejelov, når vi kommer til
revisionen af den egentlige lejelov.";Lissa Mathiasen
218711;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning og derefter hr. Knud Erik Hansen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
218841;name_party;":
Jeg vil sige, at det er ganske svært at forstå,
hvad det er, regeringen laver.
Fru Lissa Mathiasen siger, at den omkostningsbestemte husleje i virkeligheden er det,
Socialdemokratiet ønsker, og det passer jo også
med de valgløfter, der blev givet i marts for 2 år
siden. Men derefter igangsætter man så et analysearbejde, der går ud på at bane vejen for den
modererede model, som er et brud med den
omkostningsbestemte husleje og en delvis liberalisering, og det må da være meget vanskeligt
at forstå for folk, der lytter til det.
Jeg kan kun beklage, at regeringen har besluttet det, for det er jo rigtigt, at det var SF og
Enhedslisten og regeringspartierne, der lavede
loven i 1996. Men regeringen besluttede altså, at
man ville have en anden forhandlingspartner,
og så forhandlede man med CD i stedet for med
Enhedslisten. Det er tegeringens valg, og det er
ikke noget, jeg kan gøre noget ved, men det er
ikke noget, jeg har ønsket.
Sådan har det været, og resultatet er naturligvis påvirket af det valg, regeringen har truffet. Hvis man havde valgt at forhandle med
Enhedslisten i stedet for, var resultatet blevet
bedre, end det nu ender med at blive. Det er jo'
meget enkelt.";Keld Albrechtsen
220065;title_name;":
Hr. Knud Erik Hansen, og så er vi ved at være
færdige med de korte bemærkninger i denne
omgang.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
220203;name_party;":
Man kan have forskellige udgangspunkter, men
da SF var med til at vedtage bl.a. § 5, stk. 2, var
udgangspunktet en dom fra Vestre Landsret,

8482

Onsdag den 24. maj 2000 (L 226)

som sagde, at der var helt frit slag for disse
genudlejningsmoderniseringer. Nu har vi senere fået et andet udgangspunkt, som siger, at det
ikke er tilfældet, og det synes jeg godt Socialdemokratiet kunne forholde sig til, for så er § 5,
stk. 2 faktisk helt overflødig nu i modsætning til
dengang, vi aftalte at indføre den. Dengang var
det en nødlov for at forhindre det, der ville
være værre, men nu behøver vi den ikke.

fupmoderniseringer af små lejligheder uanset
de bestemmelser, der nu indføres, og vi ville
gerne have grænsen hævet. Det har der ikke
kunnet blive enighed om, men vi anerkender, at
vi har forhandlet os frem til noget, der indeholder nogle forbedringer, og det er derfor, vi i
sidste ende støtter forslaget, selv om vi godt
kunne have ønsket os nogle meget kraftigere
forbedringer.";Knud Erik Hansen
221215;name_party;":
Fra CD's side synes vi, at der har været et godt
udvalgsarbejde, og jeg må sige, at alle har vel
givet, og alle har vel også fået lidt. Derfor vil jeg
gerne stille et spørgsmål til hr. Knud Erik Hansen.
Jeg kan ikke se, at det alt sammen er så negativt, og derfor vil jeg gerne spørge hr. Knud
Erik Hansen, om vi ikke her får en chance for at
få en bedre generel vedligeholdelse af nogle
ejendomme, som måske aldrig havde fået chancen for at få den vedligeholdelse, men får det
nu, fordi der nu kommer nogle huslejenævn,
som er centralt styrede - forstået på den måde,
at reglerne bliver ens.
Derfor synes jeg også, det er rimeligt, at vi
giver de 3 år, der skal til, for at man kan se på:
Hvordan har loven virket? Har vi fået fod på de
fupmoderniseringer? Nogle siger, at fupmoderniseringer kun er et københavnerproblem. Jeg
ved det ikke, men det vil de undersøgelser vise,
og jeg synes ikke, vi skal gå herfra i dag og sige,
at alt det, der er foretaget vedrørende denne
lov, kun er negativt.
Så vil jeg godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at
CD var også med i 1996, så det er ikke sådan, at
vi har været ude at flyve et stykke tid og er
kommet hjem nu.

(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
222415;name_party;":
Ja, jeg skal straks beklage over for fru Annie
Lunde Hansen, som jo husker rigtigt. Det er
mig, der husker forkert, for CD var jo rent faktisk med dengang.
Men det, der er sket nu, er, at regeringen i
den afgørende forhandlingsfase har valgt at
føre forhandlingeme uden Enhedslisten, men
med de øvrige to af de tre partier, som var med
dengang, nemlig SF og CD. På bundlinjen bliver det jo sådan, som jeg sagde, at resultatet
selvfølgelig er påvirket af det. Det er blevet det
dårligere, fordi Enhedslisten ikke har været
med i den afgørende forhandlingsrunde. Det er
jo elementært.
Det er selvfølgelig rigtigt, at korrektionen
skal med af hensyn til historien, for CD var faktisk med dengang. Men når Enhedslisten ikke
er med på lejelovsområdet, bliver resultatet
ikke rigtig godt. Det må vi konstatere, og det er
jo den situation, vi står i her. Jeg tror, at alle, der
har indsigt i forholdene, vil medgive mig, at
man skal have Enhedslisten med, for at der kan
komme et kvalitetsstempel på det, der bliver
lavet på dette område.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
223490;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes nu ikke kun, jeg var
negativ. Jeg synes faktisk, jeg klart sagde, at de
ændringer, der er lavet, også indeholder forbedringer, og at det er baggrunden for, at vi
godt vil støtte forslaget i den sidste ende. Alternativet er jo, at vi falder tilbage til noget, som er
dårligere, og vi synes faktisk, der er nogle markante forbedringer.
Men det er da klart, at vi gerne havde set, at
der var kommet nogle flere forbedringer. Vi har
undervejs diskuteret det, som Enhedslisten har
påpeget med hensyn til de små lejligheder. Vi
har stor bekymring for, at man stadig vil se";Knud Erik Hansen
224115;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er andre end hr. Keld
Albrechtsen, der kan se Enhedslistens nødvendighed. Det skal jeg overlade til andre at vurdere.
Den nuværende regering har i sit regeringsgrundlag formuleret boligpolitikken således, at
man ønsker bedre overensstemmelse mellem
pris og kvalitet, men er det det, man har opnået
med det, der er lagt frem her? Det mener jeg
ikke.
Den udvidede § 5, stk. 2, er det, jeg vil kalde
et omsvøbsdepartement, som jeg frygter vil betyde, at på grund af øget bureaukrati vil lejligheder stå tomme i længere tid, også til skade for
dem, der mangler en lejlighed. Det synes jeg er
en uheldig sidegevinst, så samlet set mener vi

Onsdag den 24. maj 2000 (L 226)
ikke, at dette forslag lægger op til det, der er
brug for, og derfor stemmer vi imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
224941;name_party;":
Jeg synes egentlig, hr. Kofod-Svendsen kom
meget let hen over det med sin begrundelse for
at stemme imod.
Hr. Kofod-Svendsen siger, at det, der ligger i
regeringsgrundlaget - og det står vi selvfølgelig
ved - er en bedre overensstemmelse mellem
pris og kvalitet, men så siger hr. Kofod-Svendsen, at det ikke er tilfældet her. Mener man ikke
fra Kristeligt Folkeparti og hr. Kofod-Svendsens
side, at det at kunne få standset fupmoderniseringer giver en bedre harmoni mellem pris og
kvalitet? Det gør det i hvert fald set med Socialdemokratiets øjne. Og mener man ikke i Kristeligt Folkeparti, at det, at man i forbindelse med
brugen af § 5, stk. 2, kan skabe sikkerhed for, at
ejendommen er ordentlig vedligeholdt uden
vedligeholdelsesmangler, også er et skridt i den
rigtige retning med hensyn til bedre sammenhæng mellem pris og kvalitet?
Jeg har meget svært ved at forstå det, der
blev sagt her fra Kristeligt Folkeparti, lige så vel
som jeg stadig har meget svært ved at se, hvad
det er, man fra Enhedslistens side mener taler
for, at man ikke kan støtte ændringsforslagene.
Det er i højeste grad til ugunst for lejerne, hvis
man ikke vil støtte dem.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
226145;name_party;":
Jeg har ikke stillet spørgsmål til Det Radikale
Venstre, som også er med i regeringsgrundlaget, men der må da være et utrolig lavt ambitionsniveau hos Det Radikale Venstre, når det
gælder formulering af bedre overensstemmelse
mellem pris og kvalitet, når vi har fået dette
meget lille omsvøbsdepartement vedrørende
fupmodernisering. Det er virkelig et lavt ambitionsniveau.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg har lidt svært ved at finde ud af, hvad det er
for et omsvøbsdepartement, hr. Flemming
Kofod-Svendsen taler om. Det kan sådan set
være to ting. Det kan være den situation, at vi
siger, at der skal være huslejenævn i alle kommuner, og at huslejenævnene skal spille en meget stærkere og meget mere intensiv rolle i forbindelse med moderniseringer. Det kan sådan
set måske godt beskrives som et omsvøbsde-

8483

partement, men i givet fald synes vi, det er
godt. Vi synes, det er godt, at der kommer huslejenævn i alle kommuner, og vi synes, det er
godt, at huslejenævnene får en stærkere rolle i
forbindelse med moderniseringer.
Det kan også være noget andet, hr. Flemming
Kofod-Svendsen mener, nemlig den ekspertgruppe, jeg agter at nedsætte i forlængelse af
dette lovforslag. Det er en ekspertgruppe, som
får til opgave at analysere og vurdere den modererede model fra Lejelovskommissionen, som
det største mindretal jo fandt frem til fem minutter i tolv, eller også var det fem minutter
over tolv, og som ingen har haft mulighed for at
vurdere konsekvenserne af. I regeringen synes
vi, det er vigtigt at få et bedre grundlag at træffe beslutninger på, og det vil ske som et resultat
af dette udvalgs arbejde. Det er måske det, hr.
Flemming Kofod-Svendsen kalder et omsvøbsdepartement - ja, det er det, kan jeg se.
Vi vil komme i en situation, hvor vi har en
meget fin belysning fra den tidligere Lejelovskommission af, hvad den helt frie markedshusleje betyder, hvad der er konsekvenserne af den
omkostningsbestemte husleje, og hvad konsekvenseme bliver, hvis man lægger op til en modereret model. Det er sådan set det grundlag,
der skal arbejdes videre med politisk, det er
regeringen parat til til den tid, og der vil altså
foreligge tre tre modeller, der er lige velbelyste,
lige velanalyserede og lige veldokumenterede.
Derfor synes jeg faktisk, at dette såkaldte omsvøbsdepartement - hvad enten man nu mener
ekspertudvalget, eller man mener huslejenævnene - er noget rigtig godt.
Så er jeg ked af at måtte skuffe hr. Keld
Albrechtsen ved at sige, at jeg mener faktisk
godt, man kan lave lovgivning og også rigtig
lovgivning uden Enhedslistens medvirken. Jeg
havde gerne set Enhedslistens medvirken - det
vil jeg ikke lægge skjul på - og jeg mener faktisk også, der har været ført fornuftige samtaler
og fornuftige forhandlinger med Enhedslisten.
Men med hensyn til den afsluttende fase er det
jo altid de meldinger, der gives, der afgør, om
man er med i de allersidste faser, og meldingerne fra Enhedslisten havde i hvert fald haft en
sådan karakter, at det ikke havde nogen stor
nytteværdi at indkalde Enhedslisten.
Jeg er nødt til at sige som konklusion, at resultatet faktisk er blevet ret godt alligevel, til
trods for at Enhedslisten ikke har været med.
Jeg vil også gætte på, at når vi nu snakker om
husleje, vil Enhedslistens aktive folk i denne sal

8484

Onsdag den 24. maj 2000 (L 226)

være kisteglade for de ændringer, der faktisk er
hoppet ind i § 5, stk. 2, som opfølgning af den
aftale, som CD, SF og regeringen har indgået.
Så jeg vil godt sige til fru Annie Lunde Hansen, der nærmest var lidt ked af det, da hun
sagde, at det da ikke kun er negativt: Nej, jeg
synes bestemt, det er en god dag for landets lejere. Jeg synes, det er godt, at vi nu får lagt op,
til, at der sker en orientering af lejerne. Der er
tydeligvis ikke tradition inden for huslejeområdet for, at der er en sådan meget bred orientering, men nu kan vi gå ud til lejerne og orientere om, at udlejeme ikke længere kan lave moderniseringer i ejendomme, som ikke er godt
vedligeholdt. Det betyder selvfølgelig, at muligheden i § 5, stk. 2, vil virke som en løftestang,
som også SF har været optaget af, for en almindelig forbedring af lejlighederne, og det er sådan set også det, der er meningen.
Vi kan gå ud og sige til lejerne: Nu stopper vi
effektivt fupmodemiseringer, og nu etablerer vi
i alle kommuner huslejenævn, der får en stærkere rolle. Der skal være et meget konkret og
meget præcist dokumentationskrav, hvis udlejeren vil bruge § 5, stk. 2, både med hensyn til
om der er en tilstrækkelig god vedligeholdelse,
og hvad angår de konkrete udgifter, som er en
konsekvens af den reelle forbedring af lejligheden. Det bliver altså ikke et eller andet luftigt
begreb, der kommer på banen umiddelbart før
moderniseringen: Hvad er det køkken værd,
hvad er det rum værd, og så siger man bagefter,
hvor meget mere det er blevet værd, og på den
baggrund skal det vurderes, om det kan lægges
oveni det lejedes værdi.
Ud over den almindelige information til lejeme, som får nogle nye og bedre redskaber til
at være med til at sikre, at der ikke sker fupmodernisering, agter jeg at følge op og evaluere, eventuelt med stikprøver, så vi i hvert fald
her fra lovgiverside sikrer maksimal garanti for,
at der ikke er nogen smuthuller. Det vil jeg gerne gøre løbende, det vil jeg gerne gøre med forskellige undersøgelsesformer, også gerne med
diverse stikprøvekontroller, hvis det skulle
være nødvendigt.
Jeg vil godt sige til de forhandlere, der har
spillet med, at jeg synes, det var klogt af SF at
spille med, lige så vel som det selvfølgelig også
var klogt af CD at spille med. Jeg synes faktisk,
vi kan være rimelig godt tilfredse med det resultat, der foreligger, når vi har været gennem
afstemningeme nu om lidt.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 12 stemte for, 91 imod.
Ændringsforslag nr. 2, 8, 11, 12 og 14 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges med 57 stemmer mod 46.
Ændringsforslag nr. 5-7, 9 og 10 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 13 forkastedes, idet 45
stemte for, 57 imod: 2 stemte hverken for eller
imod.";Flemming Kofod-Svendsen
232345;title_name;":
Lovforslaget går nu til fornyet behandling i udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af momsloven, lønsumsafgiftsloven, kildeskatteloven og arbej dsmarkedsfondsloven. (Sikkerhedsstillelse ved registrering).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 1/3 2000. Første behandling 17/3
2000. Betænkning 17/5 2000).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Onsdag den 24. maj 2000 (L 212)
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
232976;name_party;":
Enhedslisten støtter dette lovforslag, men vi
stillede et spørgsmål under udvalgsarbejdet og
har fået bekræftet, at loven kan give problemer
for sociale selvejende institutioner, børnehaver,
sociale væresteder og institutioner, der bor til
leje. Disse institutioner har ikke nogen egenkapital og kan derfor komme i den situation,
når de bliver afkrævet en sikkerhedsstillelse, at
de faktisk ikke har penge til det.
Det problem har vi ikke umiddelbart kunnet
løse, men mit spørgsmål til skatteministeren er:
Hvis det nu viser sig, når loven træder i kraft,
at de institutioner faktisk får nogle problemer og det er jo helt utilsigtet set i sammenhæng
med lovens formål - fordi de ikke kan klare den
sikkerhedsstillelse, de bliver afkrævet, vil regeringen så være indstillet på, at vi sikrer en løsning, så ingen sociale selvejende institutioner
skal lukke på grund af loven?";Frank Aaen
233881;title_name;":
Det er rigtigt, som hr. Frank Aaen gør opmærksom på, at det jo ikke er et lovforslag, der kun
er rettet imod de såkaldte 100-pund-selskaber,
selv om det er hovedformålet.
Forudsætningen for, at lovforslaget kan få
den virkning, det skal have, og få den generelle
karakter, det skal have, er, at den garantiordning, vi her lægger op til, når man melder sig
og fremover skal registreres hos Told og Skat,
også kommer til at gælde for danske selskaber
og virksomheder og andre med begrænset ansvar, der skal registreres. Men som der har været stillet spørgsmål om i udvalget, og som det
fremgår af svarene, kan det ikke afvises, at der
kan opstå problemer. Vi kender ikke konkrete
eksempler - jeg er i hvert fald ikke vidende om,
at der er konkrete eksempler - men jeg vil gerne give det tilsagn, at hvis der dukker konkrete
eksempler op, hvor vi finder, at det bestemt er
uacceptabelt, at de i gåseøjne bliver ramt af
ordningen, må vi sætte os ned og finde en løsning.
Jeg tror ikke, at den løsning, der i givet fald
skal findes, skal findes inden for skattelovgivningens rammer. Men så må vi jo prøve at inddrage andre i regeringen eller på anden måde
sørge for at få fundet en løsning. Vi er enige
om, at det er vigtigt og afgørende, at vi med
dette lovforslag får forhindret de ting, vi ønsker

홢
8485

at forhindre. Men det må ikke få uacceptable
sidevirkninger, og derfor er der tilsagn om, at
min dør i hvert fald står åben, så vi kan sætte os
ned sammen, hvis der kommer konkrete eksempler af den karakter, hr. Frank Aaen nævner
her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-8 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Stavad
235606;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler og lov om afgift af vejbenyttelse. (Forlængelse af afgiftsfritagelseme for elbiler, afgiftsfritagelse for udenlandske hyrevogne, justering af regleme for campingbiler, græske lastbiler m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/3 2000. Første behandling 11/4
2000. Betænkning 17/5 2000).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

8486-

Onsdag den 24. maj 2000 (L 235)

Afstemning
Ændringsforslag om nr. 2 forkastedes, idet 51
stemte for, 54 imod.
Ændringsforslag nr. 1 og 5 forkastedes uden afstemning.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Løvig Simonsen
236818;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 51 stemte for, 54 imod.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Løvig Simonsen
237207;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove, lov om en arbejdsmarkedsfond og lov
om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ændring af beskatningen af fri bil og bil ydet
som udbytte).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/3 2000. Første behandling 11/4
2000. Betænkning 17/5 2000).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove, lov om en arbejdsmarkedsfond og lov
om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Hovedaktionærers med fleres personalegoder og
udbytter).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/3 2000. Første behandling 11/4
2000. Betænkning 17/5 2000).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-7 vedtoges uden afstemning.
z

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
238609;name_party;":
Vi står her med et lovforslag, som i allerhøjeste
grad bygger på misundelsespolitik - en kombination af Enhedslistens gammelkommunistiske
ideologiske opfattelse og en tv-udsendelse, som
man skal være meget venlig for at kalde et underholdningsprogram.
Jeg noterede mig, da underholdningsprogrammet var løbet af stabelen i november, at
skatteministeren sagde, at han kunne aldrig
forestille sig at lovgive på baggrund af et sådant
program. Men det har han altså gjort nu, og det
interessante er, at når man ser det med skatteministerens øjne - af alle i denne verden - vil
det give en manko i statskassen på mellem Vi
mia. kr. og 1 mia. kr. Det benægter skatteministeren, men jeg er sikker på, at de danske bilimportører får ret i det, de har sagt fra starten.

Onsdag den 24. maj 2000 (L 238)

8487

Motorbranchens arbejdsgivere har sagt det
tilbage til udlandet, så de får altså en ganske
samme, og den enkelte bilimportør har sagt, at
gevaldig øretæve - alt sammen for at tilfredsdet bliver en katastrofe.
stille Enhedslistens gammelkommunistiske ideVi fik i Skatteudvalget i går sendt en hilsen
ologiske opfattelse.
fra en af landets største bilforhandlere, Sand
Jeg forstår virkelig godt, at hr. Frank Aaen
Jensen i Silkeborg, som bekræftede vore allersidder med et pragtfuldt smil om munden, for
værste anelser. Han viser med en graf, at der i
det er en kæmpesejr for ham, at han har lokket
februar og marts blev solgt 27 af de biler, der er
skatteministeren ned i dyndet i denne sag. Tilomfattet af denne grusomme lovgivning, og i
lykke med det, hr. Frank Aaen, det er flot gjort!
maj har salget været to biler. Det er altså et fald
på 90 pet., som bekræfter, at naturligvis vil in(Kort bemærkning).
gen erhvervsleder være med til at betale dette";Flemming Hansen
240380;name_party;":
kolossale beløb på omkring et par hundrede tu- , Jeg kan fuldt ud bekræfte, at Enhedslisten går
sinde kroner for at køre rundt i en firmabil, som
ind for mere lighed i samfundet, end tilfældet
han formentlig kun kører 7.000-8.000 km prier i dag. Jeg kan også bekræfte, at Enhedslisten
vatkørsel i, for resten kører han jo for sin virk- går ind for, at en udbetalt løn skal beskattes på
somhed. Han skal betale mellem 10 kr. og 20 kr.
samme måde, uanset om lønnen udbetales i
pr. km privatkørsel, så det er langt, langt billi- kontanter eller i naturalier.
gere at køre i taxa.
Jeg troede i virkeligheden også, det var i
Det er ren misundelsespolitik, og jeg synes
overensstemmelse med almindelige liberalistiikke, det klæder Socialdemokratiet. Men jeg
ske principper, men det er det åbenbart ikke. At
forstår godt, at Enhedslisten har den filosofiske
man så synes, at det er noget særlig gammelopfattelse, at sådan skal samfundet være: alle
kommunistisk at gå ind for lighed og lighed i
skal være endnu mere lige, end de er i dag.
skattesystemet, ja, det siger måske mere noget
Og hvad er konsekvenserne? Ja, konsekvenom afsenderen, end det siger noget om den, det
serne er, at nogle vil anskaffe sig en chauffør,
er henvendt til.
og det er da udmærket, for det giver lidt beskæftigelse. Men at ansætte en chauffør er ikke
(Kort bemærkning).
rigtig dansk kultur, så langt de fleste vil købe";Frank Aaen
241791;name_party;":
en eller anden vesttysk pram, som formentlig
Ud fra det, man hørte hr. Flemming Hansen siikke er i nær så god stand som de miljøvenlige
ge, skulle man tro, at nu var der altså nogle, der
biler, vi ellers kører i i Danmark. Det vil alt
virkelig blev uretfærdigt behandlet: nogle mensammen betyde, også hvis man som alternativ
nesker, som havde et økonomisk behov og såanskaffer en mindre bil, at provenuet af regidan noget, dem ramte man virkelig hårdt.
streringsafgifterne vil falde virkelig dramatisk,
Det eneste, der sker, vil jeg sige til hr. Flemog med det kendskab, vi har til regeringen, vil
ming Hansen, er jo sådan set en ligestilling i
det jo igen betyde, at pengene skal ind på en
forhold til andre: det er de samme procenter i
anden måde. Jeg spørger skatteministeren:
forhold til andre. Det er det, det drejer sig om.
Hvem skal betale det her? Der er jo andre, der
Det, der var tilfældet før, og sådan som det er i
kommer til at betale for det, for skatteministeøjeblikket, er, at der er nogle mennesker, der
ren accepterer selvfølgelig ikke færre penge i
har en begunstigelse, som er urimelig i forhold
kassen.
til andre. Og hvem betaler det? Ja, det gør de
Endelig er det en meget urimelig situation,
andre. Andet er der ikke i det.
man sætter bilbranchen i. De bilforhandlere,
Sådan er det, hver eneste gang vi laver sådan
som typisk ligger inde med et lager på mellem
noget for skabe større lighed omkring de her
10 og 30 biler af denne slags, som nu bliver
ting, så kaldes det misundelse. Det har overhousælgelige, hvad skal de gøre med dem? De
vedet ikke noget med misundelse at gøre: det er
kan simpelt hen ikke sælge dem. Sand Jensen
et spørgsmål om, at der skal være retfærdighed
bekræfter det jo, når han viser, at der kun er
i skattesystemet med hensyn til, at man skal
solgt to i maj, altså 90 pet. mindre end det salg,
betale ligeligt i forhold til de indtægter og goder plejer at være. Disse forhandlere kan ikke
der, man har.
sælge bilerne, og de kan heller ikke levere dem

8488

Onsdag den 24. maj 2000 (L 238)

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
243874;name_party;":
Jeg er for så vidt enig med hr. Frank Aaen og
hr. Frandsen i ligestillingen, men jeg synes, vi
glemmer udgangspunktet.
Udgangspunktet var i 1993, da var hr. Ole
Stavad også skatteminister, og då indførte han
et hop på sådan 100 pet. eller 300 pet. for beskatning af firmabiler. Der var en urimelighed
dengang. Det er der ikke mere. Og dér, hvor hr.
Frandsen og hr. Frank Aaen begår fejl, er, at de
forestiller sig, at denne erhvervsleder ligger og
kører rundt 30.000-40.000 km privat.
Så er det rigtigt, at så er det en billig fornøjelse. Men langt, langt de fleste erhvervsledere
har overhovedet ikke tiden til at køre rundt privat. Jeg kan jo spørge en minister: Hvor meget
kører en minister rundt privat, når han kommer
hjem til Nordjylland? Det er højst 8.000 km om
året. Dem bliver man rigeligt beskattet af, hvis
man kører dem som virksomhedsbil. 8.000 km
og man får et tillæg på sin skat i dag på 112.000
kr., hvis man kørte i sådan en bil. Det er rigeligt
betalt: det er en høj kilometerpris. Det er billigere at køre i taxa.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
244944;name_party;":
Først skal jeg takke hr. Flemming Hansen for så
hårdt at angribe det her, for jeg døjer faktisk
noget med mit bagland, som synes, at loven her
er lidt for slap. Og så kan jeg jo sige, at det er i
hvert fald hårdt nok til, at hr. Flemming Hansen
i flere omgange gider gå på talerstolen og oven
i købet svinger sig op til at tale om gammelkommunisme og alt muligt andet: så det er jo
nok ikke helt galt alligevel.
Jeg skal bare sige til hr. Flemming Hansen, at
det, det her. går ud på, er jo dybt retfærdigt, for
i dag er det sådan, at den, der får en Folkevogn
stillet til rådighed af sin arbejdsgiver, skal betale akkurat det samme i skat som den, der får
stillet en Ferrari til rådighed, og det er da ikke
rimeligt. Jeg synes, det er en helt uretfærdig behandling af den, der kun får Folkevognen. Og
det er jo det, der bliver rettet op på, at nu skal
man betale skat i forhold til, hvor stor en bil
man får stillet til rådighed.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
245915;name_party;":
Så har jeg altså ret: hr. Frank Aaen har ikke forstået et ord af det hele. Han, der får en Folkevogn til rådighed, betaler ét beløb. Han, der får

en Ferrari, betaler et helt andet. Men det er rigtigt, der er top over, så han, der får en Ferrari,
betaler ikke det, han efter regeringens opfattelse
burde betale.
Men så er vi jo inde i det lyksalige for hr.
Frank Aaen, og det var det samme, som tv-udsendelsen gik på, at alle erhvervsledere ligger
og kører rundt i Ferrarier. Jeg har undersøgt det
hos De Danske Bilimportører. Der kører én
rundt i en Ferrari som virksomhedsbil. Resten
kører privat, og det er det altså værd at lave en
lovgivning for, der ødelægger en masse for
virksomheder og deres ledere.
Tillykke med det, vil jeg sige til hr. Frank Aaen.";Flemming Hansen
246693;name_party;":
Ja, det er jo dejligt at opleve, at der stadig væk
er store forskelle i dansk politik, store forskelle i
ideologier og interesser.
Det har også været interessant at opleve bilbranchens store omsorg for statsprovenuet. Jeg
vil bare sådan til orientering sige, at der har
svarene, som vi har fået i Retsudvalget, altså
svinget mellem 500 mio. kr. og 4 mia. kr. Det er
jo da et skøn, må man sige. Vi tror ikke så meget på, at der kommer det her store provenutab.
Så har jeg også lyst til at sige, fordi vi hørte
det undet første behandling, og hr. Flemming
Hansen sagde det igen, at det her var udtryk for
misundelsespolitik: Altså det her lovforslag går
faktisk ind og ligestiller, sådan at beskatningen
svarer til de omkostninger, man ellers ville have, hvis man havde en bil. Det kalder jeg ikke
misundelse. Det kalder jeg retfærdighed.";Sandy Brinck
247551;name_party;":
Da man tilbage i 1993 indførte den nuværende
beskatning af firmabiler, så vi de daværende regeringspartier stå på talerstolen her og mene, at
den var rimelig og retfærdig, og allerede dengang mente vi fra Venstres side, at man strammede beskatningen af firmabiler for meget.
Desværre kan vi se nu, at regeringen har
bøjet sig for en tv-udsendelse og har øget beskatningen af firmabiler til det helt urimelige.
Det har, som der blev sagt under førstebehandlingen, betydet, at der er sket et stop for salget
af store firmabiler. Det viser den opgørelse, som
vi har fået tilsendt fra en af landets store bilforhandlere, med al beklagelig tydelighed.
For os at se i Venstre er de urealistiske, de
forudsætninger, som Skatteministeriet har givet
i sine svar, nemlig at det, at bilerne skulle blive

(1062)
Onsdag den 24. maj 2000 (L 238)
mindre, skulle resultere i, at man fik en tilsvarende lønstigning som topdirektør i Danmark.
Det tror vi simpelt hen ikke på, og derfor er det,
der vil ske et tab for statskassen, og man vil
ikke få det provenu, som skatteministeren
fremhæver.
Men væsentligst for os i Venstre er det, at beskatningen af firmabiler, beskatningen af de
mennesker, der lægger et stykke arbejde på de
danske virksomheder, stiger til det urealistisk
høje, og det synes vi er forkert. Derfor håber vi,
at vi til sidst kan få stoppet den her brandbeskatning af firmabiler.";Kristian Jensen
248952;name_party;":
I Dansk Folkeparti tror vi simpelt hen ikke på et
mistet provenu i den størrelsesorden, som bilbranchen har anført, på fra en halv milliard
kroner og opefter.
Der vil jo fortsat være behov for rene firmabiler til repræsentative formål, og hvorfor i al
verden skulle salget af disse biler gå ned som
følge af, at man strammer beskatningen omkring den private kørsel?
Hvis tallet imidlertid viser sig at være rigtigt,
bekræfter det jo kun den antagelse, at når man
anskaffer disse meget dyre firmabiler, er det,
fordi man ønsker at foretage fritidskørsel med
skattebegunstigelse i luksusbiler. Andet kan det
jo ikke være. Der er jo ikke noget, der forhindrer direktøren, eller hvem det nu måtte være, i
at køre i en mindre bil, måske også ejet af firmaet, fra sit hjem og til sin arbejdsplads. Han
slipper oven i købet en anelse billigere efter det
her lovforslag.
Jeg kan slet ikke se, at den argumentation
kan holde på nogen som helst måde. Et mistet
provenu på en halv milliard kroner og opefter
som følge af, at man ikke kan få lov til at køre
skattebegunstiget i en dyr luksusbil i sin fritid,
at det kan fortsætte, vil vi i hvert fald ikke være
med til at støtte.";Klaus Kjær
250138;name_party;":
Alle skatter er skrækkelige. Alle afgifter er
skrækkelige, men der er dog nogle, der er knap
så skrækkelige, og nogle, der er knap så forfærdelige som andre. Det er dem, vi vælger at kalde frivillige skatter. Og hvis man efter at have
betalt verdens højeste marginalskat, efter at
have betalt verdens højeste moms og alle mulige punktafgifter, da vælger at gå hen og bruge
2 mio. kr. af sine penge på at købe en bil, hvor
de 180 pet. er registreringsafgift, så burde de

8489

mennesker udstyres med et brev fra skatteministeren med en takkeskrivelse vedlagt et
diplom, et diplom for at være nogle af dette
lands allerbedste og mest fremmelige skatteborgere, fordi de fuldstændig frivilligt går hen og
lægger et kæmpeprovenu i statskassen.
Vi har fra de tabeloplysninger, vi har fået under udvalgsbehandlingen, kunnet se, at det jo er
et kæmpemillionbeløb, der kommer ind på salget af ganske få, meget, meget dyre biler.
Det er altså mennesker, som vælger helt frivilligt at aflevere et kæmpebeløb i statskassen, i
stedet for de kunne vælge den typisk danske,
mellemproportionale, halvgrå løsning: købe en
lille bil, betale sin indkomstskat og så i øvrigt
lade et og to være lige.
De mennesker er altså med til at aflevere en
voldsom rigmandsskat ned i statskassen. Og
den sammenligning, som Danmarks Radios udsendelse foretog, og som skatteministeren desværre har adopteret, er en sammenligning, hvor
man blander indkomstskat og bilafgifter sammen og så siger, at de ting passer sammen. Det
gør de naturligvis ikke. Den indkomstskattebetaling, som man lod misundelsens øjne falde på,
handler jo om, at de pågældende mennesker
har betalt 180 pet. afgift af den bil, der bliver
købt, altså langt mere end skatteministeren til
dato har haft held til at forhøje indkomstskatten
med. Altså betaler de pågældende mennesker
under alle omstændigheder et kæmpe skattebidrag til statskassen.
Nu ændrer man reglerne, fordi direktøren
kan jo bare køre i en Folkevogn, hvis han ikke
har råd til at betale først 180 pet. afgift og derefter ekstra indkomstskat. Hvis direktøren vælger at foretage dette valg, som Socialdemokratiets ordfører anbefalede, ja, så har det den
fuldstændigt vanvittige konsekvens, at antallet
af kroner, der havner i statskassen, falder.
Nu er jeg jo sjældent i den situation, at jeg
taler for, at der skal afleveres flere penge i statskassen, men lige præcis når det gælder denne
her type absolut frivillige skatter, ja, så er det jo
at vende tingene på hovedet at give folk en ny
lovgivning med det resultat, at antallet af disse
meget dyre biler vil falde.
Så kommer det problem, som man jo har
været lidt inde på, nemlig: Hvordan kan man så
slippe for det her?
Ja, det er klart, firmaet kan købe bilen. Firmaet kan ansætte en chauffør, give ham en kasket
på, hvorefter direktøren, eller hvem det nu måtte være i firmaet, kunder og leverandører osv.,

8490

Onsdag den 24. maj 2000 (L 238)

kan blive kørt rundt. Eller man kan vælge en
løsning ligesom med ministerbilerne, hvor man
også har chauffør på, og så er der jo slet ingen
beskatning, fordi man har den fuldstændigt
vanvittige opfattelse, at blot fordi der sidder en
chauffør bag rattet, så bliver der jo nok ikke
kørt private køreture, så henter ministrene ikke
deres børn og får dem kørt i daginstitution, og
hvad man ellers kender til, nej, nej, det gør man
jo ikke, når der er en chauffør på.
Forskellen er jo den, at ministrene gerne vil
køre på bagsædet af nogle af de dyreste biler,
der importeres til dette land. Men den fornøjelse må de mennesker, der gerne vil betale gigantiske skatter og afgifter, altså ikke længere få.
Så er der problemet med de biler, der er på
vej, og der fandt Folketinget da heldigvis ud af
en rimelig løsning, dengang man var ved at
indføre den grønne ejerafgift. Da kom leverandørerne i Folketingets Skatteudvalg og sagde:
Hvis I vedtager de her regler, så koster det os så
og så mange millioner kroner. Jeg tror, det var
en Suzuki-importør, der fortalte, at hvis man
vedtog reglerne uændret, så kostede det ham 72
mio. kr., og han kunne gå hjem og fyre samtlige
medarbejdere og lukke virksomheden.
Det gjorde dog trods alt indtryk på Folketinget, og derfor vedtog man dengang nogle rimelige overgangsregler, som betød, at de biler, der
var bestilt fra fabrikkerne, de biler, der var på
vej på en skibsladning fra Japan, eller hvor det
nu var fra, jeg tror, det var Sydkorea i det tilfælde, naturligvis ikke var omfattet af disse afgiftsændringer.
Men i det her tilfælde er det jo ikke selve bilafgiften på de 180 pet., man er inde at ændre på.
I det her tilfælde er det på indkomstskatten for
den enkelte. Og så er man jo ligeglad med, at
der er nogle bilimportører, som sådan set blot
har passet deres arbejde og taget imod ordrer
og bestilt tingene. Fra det øjeblik, man afgiver
købsordre på de her biler, går der flere år, inden bilerne bliver leveret. Og hvad siger man til
det: Ja, så må man jo bare annullere ordren.
Sådan foregår det ikke i denne verden. Det er
specialfremstillede biler, som man kun kan afsætte til anden side med et betragteligt økonomisk tab. Og hvem er det, der skal lide det? Er
det den borger, som oven i at få et skattesmæk
så også skal betale for en bil, de ikke får leveret?
Eller er det leverandøren? Er det importøren?
Ja, for det er jo i hvert fald ikke skatteministeren, der har tænkt sig at udrede det økonomiske tab, som han med den her lovgivning på-

lægger nogle borgere, som bare har overholdt
reglerne og gjort det, de troede var en god samfundsmæssig gerning, nemlig afleveret et kæmpeprovenu til statskassen.
Jeg håber ikke - jeg har det med i min aftenbøn - at det fald, der er sket i import af de store
biler, det kæmpefald, der er sket, er en permanent tilstand. For er det en permanent tilstand,
ja, så må vi sige, at så vil det skøn, som bilbranchen har givet Folketingets Skatte- og Afgiftsudvalg om, at statskassen vil miste omkring 700
mio. kr. på det her, være i underkanten, og så
får skatteministeren et alvorligt forklaringsproblem over for Folketinget.
Men hvad gør skatteministeren så i den
situation? Ja, han går vel ud og beskatter kassedamen og de andre lavtlønsgrupper noget
mere, sådan at det indtryk, man efterlod i tvudsendelsen, af, at her var nogle rige, som skulle have én på kassen, at resultatet af det bliver,
at den, der får en på kassen, det er hende damen, der sidder ved kassen. Det er hende, der
kommer til at betale gildet.
For at forestille sig, at den nuværende regering skulle gå hen og spare 700 mio. kr. på statens budget, ja, det er uden for enhver fantasi.
Så det beløb, der kommer til at mangle, det
kommer de dårligst stillede til at betale.
Jeg mangler ord for at forstå, hvorfor en skatteminister bare på grund af en tåbelig tv-udsendelse kan finde på at lave sig medrive af det
her.";Kim Behnke
256956;title_name;":
Ja, man må sige efter at have lyttet ikke mindst
til den seneste taler, at man må jo virkelig mene, at man har en dårlig sag, når man for at forsvare dem, der har de bedste lønninger, og som
kører i de største biler, skal begynde at påstå, at
det er kassedamerne og kassedamernes interesser, man varetager her i dag.
Næh, altså det forslag her har såmænd kun et
eneste præcist formål. Misundelse kan ikke
bruges til noget, ej heller i skattepolitik. Det ligger mig fjernt overhovedet at tænke i de baner,
hvilket sådan set er ret så præcist dokumenteret
i lovforslaget, i og med at det er et lovforslag,
som for nogle skærper, men formentlig for endnu flere lemper, fordi vi, da vi gik de her ting
nøjere igennem, kunne konstatere, at man efter
de eksisterende regler rent faktisk i forhold til
det, det i dag koster eksempelvis at lease en bil,
bliver beskattet for højt.

Onsdag den 24. maj 2000 (L 238)
Og det er ikke dermed sagt, at reglerne på
det tidspunkt, de blev lavet, også har været for
høje. Det er klart, at hvis man eksempelvis skal
sammenligne med, hvad det koster at lease en
bil af en bestemt klasse, så er renteudgiften
selvfølgelig noget, der virker ind på en leasingudgift, og da renten har været faldende, har det
også virket ind her.
Derfor kan man konstatere, at det her forslag
som de andre steder, hvor vi forsøger at skabe
størst mulig sammenhæng i vores skattelovgivning, har ét eneste formål, nemlig at sikre, at
om man bliver beskattet, eller om man får udbetalt sin løn i form af kontanter eller i form af
andre former for goder, så er beskatningen den
samme.
Derfor vil jeg også godt anholde det, som hr.
Flemming Hansen forsøgte at tillægge mig, og
sige, at jeg, som det et eller andet sted skulle
være fremgået, aldrig kunne forestille mig at
lovgive på grundlag af en fjernsynsudsendelse.
Det er helt rigtigt, at jeg nægtede på grundlag
af den fjernsynsudsendelse at agere og stille
mig op i umiddelbart forlængelse af udsendelsen og reagere voldsomt og sige: Det er også for
galt, bl.a. fordi den pågældende udsendelse var
smækfyldt med fejl og forkerte beregninger og i
øvrigt havde en karakter, jeg ikke bryder mig
særlig meget om, fordi den netop var lavet sådan under overskriften: Nu skal I blive forargede.
Men som det fremgår, også hvis hr. Flemming Hansen tager Folketingstidende og ser det
spørgsmål, svarede jeg den efterfølgende onsdag - ja, der var vist stillet flere spørgsmål - at
den her sag vil blive ordentligt og grundigt
gennemarbejdet og belyst. Vi vil bl.a. også tage
kontakt til de kommuner, der sidder med ligningen, hvad enten vi taler om boligproblemet
eller bilproblemet.
Når vi har de tilstrækkelig præcise oplysninger, vil vi drage konklusionen, om det her det
er noget, der giver anledning til efterfølgende
justering af lovgivningen. Og det blev såmænd
aftalt med et flertal af partier i forbindelse med
finansloven, at når vi havde konklusionerne, så
skulle også dér træffes de nødvendige foranstaltninger. Og de konklusioner er båret af én
eneste ting, nemlig kendsgerninger, og kendsgerningen, vi forholder os til her, er, så præcist
som vi kan, at ramme et niveau, der gør, at man
bliver beskattet af værdien af den frie bil i forhold til, hvis man selv var ejer af den. Derfor er

8491

der nedsættelser for nogle og stigninger for
andre.
Så til hr. Kim Behnke, der tillader sig at antyde, at der på skatteområdet i forhold til biler
og andet skulle være særlige skatteregler. Derfor, hvis nogen ud over hr. Kim Behnke i den
her sal skulle være i tvivl, vil jeg sige, at de
skatteregler, der gælder for ministre, er ikke
skatteregler, der er spor anderledes end dem,
der gælder generelt her i samfundet. Jeg var
faktisk meget omhyggelig med, da vi gennemførte de ændringer, vi lavede i 1993, at der ikke
er nogen forskelle.
Jeg vil også godt gøre opmærksom på, at det,
vi taler om her, er beskatning af den frie bil til
privat brug. Jeg tror bestemt, at der er mange af
vore virksomheder og ikke mindst vores internationalt orienterede virksomheder, som har et
meget legitimt, forretningsmæssigt behov for
også at kunne være repræsentativ i den sammenhæng, at man ikke nødvendigvis henter sin
internationale gæst i lufthavnenen i en Polo. Det
kan godt være, at indtrykket er bedre ved, at
man kommer i en bil, der ligesom giver andre
signaler. Men det er noget, som vi overhovedet
ikke blander os i beskatningsmæssigt på det her
område. Det er kun den private benyttelse, der
overhovedet er til diskussion her.
Og de, der har biler af den klasse her til privat benyttelse, er ikke så helt sjældent dem, der
sidder på begge sider af skrivebordet og træffer
beslutningerne om egne forhold, også hvad det
er for en bil, og om den skal være til rådighed
privat eller kun forretningsmæssigt.
Så jeg mener alt i alt, at forslaget her lander
fornuftigt.
Hr. Flemming Hansen sagde, at vi havde rimelige regler, der blev vedtaget tilbage i 1993.
Jeg kan bare konstatere, at også disse rimelige
regler stemte hr. Flemming Hansen og den konservative folketingsgruppe imod, og at det forslag, jeg i øvrigt præsenterede ved førstebehandlingen, også var et forslag, der ingen loftsregel havde. Men undervejs i forhandlingerne
mellem partierne, der bar igennem, kom der en
ændring ind, hvor vi lagde et loft ind. Og sådan
er politik jo, må jeg sige til hr. Flemming Hansen.
Men hvis man stiller sig udenfor, som Det
Konservative Folkeparti sammen med Venstre
har en alt for omfattende tendens til på skatteområdet i øjeblikket - og det er en opfordring
til måske at genoverveje, om det er klogt - ja, så
får man heller ikke særlig megen indflydelse.

8492

Onsdag den 24. maj 2000 (L 238)

Hvis man går ind og er parat til at bære, så får
man også mulighed for at påvirke.
Så hvis hr. Flemming Hansen vil være med
til at påvirke, er det da muligt, at hr. Flemming
Hansen kunne have påvirket det her på samme
måde, som der var andre partier der gjorde det
tilbage i 1993. Men reglen, som står til vedtagelse, som jeg glæder mig over at der er et flertal,
der står bag, er en regel, der har et eneste formål, nemlig at sikre, at der sker en ligelig
behandling og en beskatning, der er ensartet,
uanset om man får det udbetalt i kontanter eller
i andre former for goder.
Og så kan jeg jo undre mig over, at forargelsen hos visse partier og visse partiers ordførere
altid kun virkelig kommer op sådan med noget,
man kan høre engagementet i, når det gælder
de aller-, allerbedst stillede i det her samfund.
Det kunne være en god ting en gang at opleve
en forargelse af samme karakter i forhold til
dem, der har det mindre godt her i samfundet.
Men det tror jeg ikke bliver hr. Flemming Hansens rolle nogen sinde.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
263662;name_party;":
Det var interessant med skatteministerens sidste bemærkning om, at De Konservative og
Venstre stiller sig udenfor. Kære skatteminister,
vi vil meget, meget gerne være med i masser af
skatteforlig med skatteministeren, men det er
altså en forudsætning, at skatteministeren ikke
starter med at lave nogle forlig over finansloven
med Enhedslisten, forlig, fra hvilke han ikke
kan rykke sig én millimeter. Så vil vi nemlig
ikke være med, og det vil vi fortsat ikke. Det
skal jeg garantere for.
Så er der spørgsmålet om, hvad skatteministeren sagde i forbindelse med tv-udsendelsen.
Det er klart: Det, der er sagt i salen, kan dokumenteres. Det andet var min erindring om,
hvad skatteministeren sagde. Og jeg husker ret
tydeligt, hvad skatteministeren sagde, fordi jeg i
samme tv-udsendelse kom til at rose skatteministeren for hans udtalelser. Og det er meget
usædvanligt, at jeg gør det, for det er sjældent,
der er grund til det. Derfor kan jeg så tydeligt
huske, hvad skatteministeren sagde.
Så synes jeg, skatteministeren brillerede ved
at glemme at svare på de spørgsmål, han fik fra
hr. Kim Behnke og fra undertegnede og fra andre: Hvor skal det her underskud dækkes?
Hvem er det, der skal betale? For efter at vi har

fået tallene fra hr. Sand Jensen i Silkeborg, som
bare er én ud af et halvt eller helt hundrede antal forhandlere, kan skatteministeren vel ikke
længere være i tvivl om, at der bliver en manko
i statskassen på mellem en halv og en hel milliard kroner. Fortæl os nu, hr. skatteminister,
hvor skal pengene så komme fra? Hvem skal
betale i stedet for? Skal vi have mere afgift på
benzin? Det er skatteministeren jo verdensmester i. Skal vi fortsætte med det?";Flemming Hansen
265370;title_name;":
Hr. Flemming Hansen og Skatteudvalget har
fået omfattende dokumentation for, at der ikke
er noget underskud at dække, og derfor er der
heller ikke noget hul. Tværtimod kan vi forvente en vis meget beskeden merindtægt som følge
af det her forslag, og det er ganske veldokumenteret under hele udvalgets arbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Stavad
265863;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven, ligningsloven og skattekontrolloven.
(Omkostningsgodtgørelse i skatte- og afgiftssager).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000. Første behandling 26/4
2000. Betænkning 17/5 2000).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.

Onsdag den 24. maj 2000 (L 267)
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
266622;name_party;":
I Venstre der er vi egentlig lidt ærgerlige over,
at der i Folketinget ikke er fuld forståelse for
det pres, en skatteyder bliver udsat for, når der
opstår uenighed med skattemyndighederne om
fortolkning af en svært forståelig skattelov, eller
for de ulige vilkår, der hersker mellem en skatteyder og så det magtapparat, skatteyderen
føler han er oppe imod.
Det må være åbenbart, at det må høre til
undtagelsen, at en skatteyder vil føre en omkostningskrævende skattesag af lyst, og som jeg
også nævnte det i forbindelse med førstebehandlingen, er der altid knyttet mange personlige omkostninger til det at køre en skattesag.
Men i Venstre må vi nu konstatere, at et
meget lille flertal afviser at give fuld omkostningsdækning, når en skatteyder har vundet en
skattesag, med den begrundelse, at en sådan
dækning kunne anspore til, at afgørelser bliver
påklaget i et videre omfang, end hensynet til
retssikkerheden kan begrunde det. Endvidere
er der en udtalt bekymring over, at fuld omkostningsdækning kunne understøtte en ukritisk holdning til udgifter til sagkyndig bistand.
Men så bliver jeg altså nødt til at sige, at i
Venstre ligger vi ikke under for den holdning,
at den teoretiske misbrugsmulighed for den enkelte skal begrænse retssikkerheden for de
mange.
Det kan egentlig også undre mig lidt, at man
ikke kan finde flertal for forslaget om at forhøje
godtgørelsesprocenten fra de 85 til de 100 pet. i
de tilfælde, hvor dét alene er på skattemyndighedernes anfordring, at en sag bliver videreført.
Men under alle omstændigheder er det uacceptabelt, at en skatteyder kan stå med en vundet skattesag efter i årevis at være blevet slæbt
igennem skattesystemets vridemaskine og så
må konstatere, at der samtidig er forbundet en
stor ekstraregning med, denne her sag. Det er
efter vores mening for fedtet.
Så bliver jeg også nødt til at sige, at vi i Venstre ikke har været uvidende om de problemer,
der har været i afgrænsningen af problemerne

8493

omkring begreberne fuldt og delvis medhold.
Derfor har vi valgt en refusionssats på 75 pet.
for delvis medhold, fordi det vil være vanskeligt at lave en 100 pct.s afgrænsning. Det vil i
hvert fald betyde, at bureaukratiet vil være stort
i den forbindelse. Det er så begrundelsen for, at
vi har valgt at sige: Der er tre satser, en på 50,
en på 75 og en på 100 pet. Og den sidste er, når
man vinder en skattesag.";Mariann Fischer Boel
269013;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne, har De
Konservative og Venstre stillet ændringsforslagene til nr. L 267 sammen, og jeg vil allerførst, inden jeg går ud i min argumentation, anerkende, at regeringen har fremsat lovforslaget.
Det er et skridt i den rigtige retning, men vi
synes det er et for lille skridt.
Vi har det udgangspunkt, at når man får 100
pet. ret i en sag ved skatteankenævn og de
højere instanser, skal man også have 100 pct.s
dækning. Det er et udtryk for, at de offentlige
myndigheder har underkendt borgeren, og så
skal borgeren ikke have omkostninger for at få
sin ret. Det ville på den måde være muligt at
undgå en masse af de sager, hvor man føler, at
det er en offentlig embedsmand, der har ondt et
eller andet sted og gerne vil rejse en sag af principielle grunde. Dem er vi så kede af, og der
tror vi, at 100 pct.s dækning ved 100 pct.s medhold kunne hjælpe en del.
Vedrørende delvis medhold skal jeg holde
mig til, hvad fru Mariann Fischer Boel har sagt
for ikke at forlænge debatten. Vi har sagt 75
pet., for vi synes, det er svært for et skatteankenævn eller andre at graduere, om det skal være
60, 70, 80 pet. Men for os er det et spørgsmål
om retssikkerhed, når myndighederne ikke tror
på borgeren, og får borgeren 100 pet. ret skal
han også have 100 pct.s dækning. Det ville være
et sundt princip, vil jeg sige til skatteministeren.";Flemming Hansen
270396;name_party;":
I civile retssager følger man princippet om, at
vinder man en sag, så får man 100 pct.s dækning, taber man en sag, så får man 0 pct.s dækning. Er der tale om delvis medhold, kan der
gives delvis kompensation.
Det er et princip, som man også godt kunne
følge her. På baggrund af de diskussioner, der
har været, besluttede skatteministeren efter aftale med en række partier i Folketinget sidste år
at nedsætte et udvalg. Det udvalg er nået frem
til, at man i stedet for at anvende, skal vi sige de

8494

Onsdag den 24. maj 2000 (L 267)

almindelige civilretlige principper, skal anvende et andet princip, nemlig 50 pct.s godtgørelsen.
Det er et udvalg, som Folketinget har været
enig om skulle nedsættes. Det har grundigt kigget tingene igennem, set efter, i hvilket omfang
der kan være tale om, at man kan give differentieret dækning, hvis man mener, man taber, om
der kan være tale om princippet 100 pet. og 0
pet. Det når frem til 50 pet., og så synes jeg, det
er underligt, at man så i Folketinget siger, at
uanset vi selv har bedt om at få det kulegravet,
har nedsat et udvalg, så siger vi nej, vi vil have
det princip, som vi gik ud fra fra starten af. Jeg
synes, det er underligt, at de pågældende partier ikke siger: Vi er uenige med det dér udvalg
i de og de spørgsmål, og derfor nåede vi frem
til en anden konklusion.
Nej, man laver sin egen konklusion, og den
havde man formentlig lavet på forhånd. Derfor
mener jeg, man må sige, at enten er det det her
princip, som man selvfølgelig ikke kan sige, om
er objektivt sandt, men det vælger vi, eller også
vælger vi det andet princip, hvor man tager udgangspunkt i, at vinder man, så er det 100 pet.,
taber man, er det 0 pet.
Hvis man anvendte det sidste princip med
100 pet. og 0 pet., er det klart, at der så er en
række sager, der ikke bliver rejst, og det vil underminere retssikkerheden, fordi de mennesker,
der følte sig krænket, ikke tør rejse en sag.
Men det system, som man foreslår fra Venstres og De Konservatives side, er jo simpelt
hen for at sige, at uanset om folk har ret eller ej,
så skal de bare have gode muligheder. Derfor
må man sige, at man har valgt et system her fra
de borgerlige partiers side vedrørende skattesager, som jo ikke gælder andre steder. Her anvender vi et system, som vi klart siger ikke gælder andre steder. Det er et bevidst valg, og man
må altså enten vælge det ene princip eller det
andet princip.
Med hensyn til andre forhold, hvor folk også
kan komme i klemme, er det også vigtigt at understrege, at hvis man nu i den grad skulle støtte folks muligheder for yderligere at rejse skattesager, så skal man vel også lave tilsvarende
principper, når det drejer sig om sager om arbejdsløshedsdagpenge, sygedagpenge, førtidspension m.v. Der er en klar tendens til, at borgerlige partier er meget mere interesseret i folks
retssikkerhed, når det drejer sig om skattesager,
end når det drejer sig om andre sager, f.eks.
sociale sager.

Derfor kan vi støtte skatteministerens forslag,
som det er fremsat, og derfor afviser vi de forslag, der er stillet af Venstre og De Konservative.";Aage Frandsen
273503;name_party;":
Allerførst vil jeg anerkende, at skatteministerens forslag er en forbedring af den gældende
retstilstand, og derfor stemmer Kristeligt Folkeparti også for forslaget ved tredje behandling.
Men vi mener ikke, det er godt nok i de tilfælde, hvor en borger får 100 pct. ret, og myndighederne har taget helt fejl. Der mener vi, det
er urimeligt, at man ikke får samtlige sine udgifter dækket. Derfor er vi naturligvis helt med
på de ændringsforslag, som gør det ret og rimeligt for den enkelte borger.";Flemming Kofod-Svendsen
274018;name_party;":
Som forslagsstiller til et lovforslag og endnu
tidligere et beslutningsforslag her i Folketinget,
der gik på, at borgerne skulle have fuld omkostningsdækning, når de vinder tvister mellem
skatteborgere og skattemyndigheder, er det
klart, at det forslag, der ligger her, finder vi er
et væsentligt skridt i den rigtige retning.
Det er specielt væsentligt, for med skatteministerens lovforslag anerkender man princippet
om, at botgeme naturligvis også skal have
dækning i forhold til de udgifter, de har.
Det, som imidlertid stadig væk står tilbage,
og hvor specielt hr. Aage Frandsen jo tager
fuldstændig fejl, er det faktum, at hos skattemyndighederne er der jo ingen - jeg gentager:
ingen - begrænsninger på, hvilke enorme ressourcer der kan sættes ind. Hvis skattemyndighederne beslutter sig for, at borger A og borger
B skal have en på hatten, kan de stort set bruge
hele Skatteministeriets budget, de kan bruge de
kommunale ligningsmyndigheders budget og
lidt til og meget mere. Særlig hvis det er en sag,
der har offentlighedens bevågenhed, kan man
gå i Finansudvalget og få bevilget et millionbeløb ekstra med det formål at jagte en eller flere
skatteborgere, fordi de nu skal ned med nakken. Oven i købet er det bevillinger, som skatteborgerne selv har betalt, der bliver brugt til
efterfølgende at jage dem, og i den situation
skal skatteborgerne naturligvis have en rimelig
mulighed for at kunne forsvare sig. Med den
komplicerede skattelovgivning, vi jo desværre
har i Danmark, er det ofte nødvendigt både at
have en jurist og en revisor tilknyttet den sag,
man fører.

Onsdag den 24. maj 2000 (L 267)
Mange sager, som er blevet rejst igennem
årene og blevet opgivet af skatteborgerne, kunne have været vundet, når man følger parallelle
sager, som efterfølgende vindes både i skatteankenævn og Landsskatteret osv., men borgeren har simpelt hen ikke haft råd til at hyre en
advokat, ikke haft råd til at hyre en revisor,
men har måttet bøje nakken og sige, nå ja, hertil
og ikke længere.
Derfor tager SF fuldstændig fejl, når hr. Aage
Frandsen antyder, at vi, der gerne vil have en
højere dækning end den, der nu lægges op til,
bare er ude på at kaste skatteborgernes penge
ud. Nej, det, hr. Aage Frandsen burde interessere sig for, er, hvor mange penge alle de sager,
der bliver rejst, hvor 30-35 pet. bliver vundet af
skatteborgeren allerede i skatteankenævnet, og
de sager, der bliver vundet af skatteborgeren
ved Landsskatteretten, rent faktisk koster skatteborgerne, hvor mange penge skatteborgerne
har spildt på, at myndighederne har sat et hav
af folk til at arbejde med de sager, der fører til,
at borgeren viser sig at have ret.
Det regnestykke, kan jeg sige til hr. Aage
Frandsen, er interessant, fordi det skal ses i forhold til de begrænsede ressourcer, skatteborgeren nødvendigvis må have, målt i forhold til de
ressourcer, myndighederne har. Derfor støtter
vi naturligvis ændringsforslaget, som er til forhandling nu. Vi kunne godt have ønsket os det
endnu bedre, men Venstre og De Konservative
er med ændringsforslaget gået et skridt mere i
den rigtige retning.
Vi skal huske på, at en lang række borgere,
som måske er økonomisk dårligt stillet, rent
faktisk stilles i den noget usædvanlige situation,
at når de ønsker at hyre en revisor eller en advokat, kræver den pågældende at få stillet sikkerhed for sine penge på forhånd. Hvis man
har en spinkel økonomi med et stort skattekrav,
ja, så vil man vurdere, at det måske er et meget
stort beløb, der skal stilles til sikkerhed, fordi
advokaten, i hvert fald den, der har kvalifikationerne, ikke vil gå i gang med et større arbejde
uden sikkerhed for også at kunne få honoreret
den faktura, der foreligger til sidst. Dermed er
man altså med til at forringe skatteborgerens
retstilstand.
Hvis derimod en advokat, der møder en klient første gang, kan se, at den her sag faktisk er
en god sag, og at skatteborgeren har en god og
fair chance for at vinde den, ja, så vil advokaten
med de regler om, at der er fuld eller i hvert
fald næsten fuld dækning, kunne sætte de for-

8495

nødne ressourcer ind for at hjælpe den skatteborger, og det er altså med til at forøge retssikkerheden på skatteområdet, noget, der i allerhøjeste grad er brug for, for netop de tal, jeg har
refereret med antallet af borgere, der vinder i
skatteankenævn, og det antal, der vinder i
Landsskatteretten, vidner om, at ganske mange
gange tager skattemyndighederne altså fejl.
Jeg har jo udvekslet § 20-spørgsmål med
skatteministeren om det meget pinlige forhold,
at da bladet Penge og Privatøkonomi tog kontakt til en lang række kommunale ligningsmyndigheder for at få råd og vejledning om helt
simple og fuldt ud lovlige skattefradrag, så fik
det altså i hovedparten af stederne en fejlagtig
rådgivning. Hvis det havde været en borger,
som havde spurgt og fået fejlagtig rådgivning,
eller hvis borgeren havde gjort det, borgeren
troede var rigtigt, og som lovgivningsmæssigt
er rigtigt, ja, så ville vi have haft nogle sager,
hvor ligningsmyndighederne havde underkendt den pågældende, og så kunne vi have
gået hele møllen igennem-med skatteankenævn,
Landsskatteret osv., men der er jo mange borgere, der ikke har mod på at skulle igennem en
sådan omgang.
Vi håber, at det her forslag, både ændringsforslaget og det endelige lovforslag, kan være
med til at give nogle flere skatteborgere mod på
at rejse de sager, der er nødvendige, sådan at
man ikke altid bare bøjer nakken, når man får
besked fra skattemyndighedeme, for det har
man bestemt ingen grund til, tværtimod.";Kim Behnke
279570;title_name;":
Jeg synes egentlig, denne sag er lidt beskæmmende. Hvis det er muligt at blive skuffet over
Venstre og De Konservative, så mener jeg, at
der er god grund til det her.
Vi har under hele det her forløb været enige
om, at det er besværlige sager, at det er besværlige afgrænsninger, og at der er en hel masse
ting, hvor vi, hvis vi skal handle rigtigt, skal afveje en række hensyn. Derfor nåede vi sidste år
til enighed om, at vi skulle sammensætte et forholdsvis snævert udvalg, og jeg bad partierne i
begge sider af Folketingssalen om at komme
med forslag til udvalgets sammensætning. Vi
aftalte et kommissorium, der blev nedsat et udvalg med Margrethe Nørgaard fra Aalborg
Universitet som formand, og det leverede efter
min opfattelse en gedigen, gennemarbejdet rapport, der afdækker alle de mange forskellige
problemstillinger mere end nogen sinde tidlige-

8496

Onsdag den 24. maj 2000 (L 267)

re, mener jeg, og på trods af at de personer, der
Det vil sige, at uanset hvilken sag inden for
blev sat sammen og påtog sig den svære opga- hvilket sagsområde man måtte finde frem, i
ve, havde meget forskellige udgangspunkter,
domstolsregi eller i administrativt regi, hvad
egentlig også ud fra det, de selv fortalte, da de
enten man vinder eller man taber, så vil man
præsenterede sig for de af Folketingets Skatteikke kunne få en godtgørelse, der svarer til den,
udvalgs medlemmer, der havde mulighed for at der ligger til vedtagelse her på skatteområdet.
være til stede.
Når jeg derfor skal høre Venstres ordfører
Ud fra det de selv sagde, havde de forskellige
sige til mig sådan lidt nedladende, at det er for
opfattelser, da de startede udvalgsarbejdet. Al- fedtet, så synes jeg ikke, vi kan sige, det er en
ligevel ligger der på Folketingets bord et udsaglig bemærkning, heller ikke når vi ser på det
valgsarbejde med indstillinger fra et samlet
pågældende partis tidligere gerninger på samfuldstændig enigt udvalg, men end ikke det har
me område.
kunnet få Venstre og De Konservative til at besinde sig. I øvrigt har de 89 mandater i højre
Hermed sluttede forhandlingen.
side af salen - som sædvanlig var jeg lige ved at
sige, når der er besværlige sager - valgt den
lette, populistiske, løsning. Et eller andet sted
Afstemning
synes jeg, det er lidt skammeligt, at vi er nået
dertil i dansk politik, når jeg godt ved, at der
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 49 stemogså i den side af salen er nogle, der har arbej- te for, 55 imod.
det med denne her problemstilling, og som
godt ved, at det, de foreslår, ikke er særlig sag- Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 49 stemligt. Det synes jeg ikke pynter politisk.
te for, 55 imod.
I øvrigt kan jeg sige, at det, vi foreslår her, og
også den retstilstand, vi har i dag, er langt,
Ændringsforslag nr. 3 og 4 vedtoges uden aflangt, langt bedre end den, jeg overtog i 1993,
stemning.
efter at vi havde haft borgerlige skatteministre i
over 10 år, langt bedre, og det her forslag ér
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandmere vidtgående end noget, vi nogen sinde har
ling.
haft, og følger til punkt og prikke de indstillinger, der er fra det samlede udvalg.";Ole Stavad
282732;title_name;":
Måtte jeg så foretage en lille præcisering af . Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
det, hr. Aage Frandsen sagde, som jeg mener
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
kunne misforstås. Det, hr. Aage Frandsen sagHvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
de, kunne forstås sådan, at dækningen, hvis
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
man vinder skattesager, kan være ringere, end
hvis man vinder andre civile sager.
Hvis en skattesag ender ved domstolene, er
det i sagens natur sådan, at taberen, i denne
sammenhæng Skatteministeriet, dømmes til at
Den næste sag på dagsordenen var:
betale den godtgørelse, som dommeren mener
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 268:
der skal betales for at dække omkostningerne
Forslag til lov om gevinstgivende spilleautofor den vindende part, altså skatteyderen.
Herudover er vi også i den situation her i
mater.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
modsætning til alle andre civile sager, at vi har
en bedre dækning end nogen andre steder, for
(Fremsat 5/4 2000. Første behandling 26/4
2000. Betænkning 17/5 2000.1 ændringsforslag
såfremt skatteyderens omkostninger er en del
af skatteministeren (Ole Stavad) 22/5 2000).
højere end den godtgørelse, som domstolen
pålægger den tabende part at betale til den vindende part, så får man efter det forslag, der lig- Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkninger til vedtagelse her, halvdelen af udgifteme
gen.
I
dækket. Ud over det, som domstolen har tilkendt den vindende part, får han 50 pct. oveni. Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af skatteministeren (Ole Stavad).

(1063)
Onsdag den 24. maj 2000 (L 268)
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
284487;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen, stemmer
Venstre og Det Konservative Folkeparti imod
lovforslaget ved tredjebehandlingen.
Jeg må nok sige her ved andenbehandlingen,
at det var en noget anden holdning, Venstre og
Det Konservative Folkeparti havde for 1 år siden, da vi behandlede beslutningsforslag nr.
B 94 fra Det Konservative Folkeparti. Forslaget
handlede om øget kontrol med private spilleklubber.
Den daværende ordfører, hr. Bendt Bendtsen,
havde følgende synspunkter, og jeg citerer fra
ordførertalen:
»Lovløs klandren må være overskriften for
det, vi debatterer i dag. Svindelen florerer lige
rundt om gadehjørnet. Det må være slut med
overvejelser i både Justitsministeriet og Finansministeriet om at udskyde og bearbejde. Sorte
penge og svindel trives i bedste velgående, og
sagesløse idrætsforeninger lægger navn til. Vi
ønsker et opgør med det i Det Konservative
Folkeparti.
Mange spilleklubber drives på en måde, så
der finder overtrædelser af straffeloven sted, og
vi mener ikke, at disse små bidrag berettiger
spilleklubbernes fritagelse for at betale afgift.
Alt i alt vil vi fra De Konservatives side ikke
blive véd med at sidde og se på, at denne svindel og dette bedrag fortsætter. Nogle vil måske
nok sige, at store afgifter på samtlige spilleautomater i de lukkede spilleklubber betyder døden
for disse klubber, men det tager vi med sindsro
i Det Konservative Folkeparti. Det forstyrrer
ikke vores nattesøvn.«
På tilsvarende vis sagde Venstres ordfører,
fru Inge Dahl-Sørensen, at der ingen kontrol er
med, hvad disse spilleklubber tjener ind, at det
er lovløshed, og at de skal betale samme afgift
som andre. Man bestemmer selv betalingsprocenten, fordi man lukker for tæIleautomaten
osv., osv. Venstres ordfører ønskede orden på
spilleområdet.
Det var citater fra de ordførertaler, der blev
holdt her fra Folketingets talerstol bare for 1 år
siden.
Herefter skete der det, at skatteministeren
indbød alle Folketingets partier for at lave en

8497

aftale om lovgivningen på spilleområdet. Vi har
haft en række møder.
Lovforslaget, som vi andenbehandler her i
dag, tog hensyn til de synspunkter, partierne
havde. Der var dele i disse drøftelser, vi havde,
som partierne ikke ønskede. Disse dele kom
ikke med i lovforslaget.
Hvad er det så, vi ser nu? Venstre og De
Konservative afviser forslaget og kalder det
skatteministerens forsøg på at skaffe yderligere
midler i statskassen. Dette på trods af, at Det
Konservatives forslag forudsatte afgifter, der
ligger over dem i det lovforslag, vi behandler i
dag. Det har vi fået en opgørelse over fra Skatteministeriet her umiddelbart før andenbehandlingen, som er tilgået Skatteudvalget.
Under lovbehandlingen kan man se ät vi har
haft besøg af et spillested oppe fra Holbæk, der
hedder Spilleland. Det ligger i øvrigt i hr. Brian
Mikkelsens valgkreds. Jeg er sikker på, ud fra
de udtalelser hr. Brian Mikkelsen er kommet
med, at hr. Brian Mikkelsen har stor sympati for
den spilleklub. Men det viser sig rent faktisk, at
den afgift, som den spilleklub efter Skatteministeriets beregninger skal betale, bliver mindre
efter det lovforslag, vi behandler i dag, end
efter det beslutningsforslag, som Det Konservative Folkeparti fremsatte for 1 år siden.
Venstres og De Konservatives holdning i
denne sag viser, at disse to partier ikke vil gøre
op med det sorte spil. Venstre og Det Konservative Folkeparti vil ikke bare tilnærmelsesvis
leve op til den ordførertale, som hr. Bendt
Bendtsen holdt for 1 år siden. Jeg synes, det er
trist. Det viser sig, at de synspunkter, hr. Bendt
Bendtsen havde for 1 år siden, var slag i luften.
Der sker det ved tredjebehandlingen, at Venstre og De Konservative med åbne øjne stemmer for plat, svindel, lovløshed og bedrag - for
at blive i hr. Bendt Bendtsens sprogbrug. Jeg
synes, det er trist, at vi er kommet dertil i Folketinget.
I
홢:
,
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
288369;name_party;":
Tænk nu, hvis verden var så sort/hvid, som hr.
Jens Peter Vernersen her taler om, så var det jo
meget nemt at trykke på knapperne herinde.
Jeg er selvfølgelig også evig taknemmelig for, at
den socialdemokratiske ordfører ulejliger sig
med at bruge så meget tid på at citere den nuværende konservative formand.
Sagen er den, at jeg tror, hr. Jens Peter Vernersen taler om noget helt andet, for det, som

8498

Onsdag den 24. maj 2000 (L 268)

Det Konservative Folkeparti vil, er at fjerne de
grå/sorte spilleklubber, men det gør man altså
ikke ved at belaste de hvide, legitime spilleautomatfolk med så store afgifter, at man simpelt hen flytter markedet.
Det er klart, at hvis man lægger så store afgifter på de almindelige automatfolk, vil de
folk, som vil spille, gå op på fjerde sal, ned i
baggården eller hen i kælderen og spille i stedet
for.
Det vil sige, at det her forslag desværre vil få
den stik modsatte konsekvens af, hvad Det
Konservative Folkeparti, regeringen og mange
andre partier vil, nemlig at komme det sorte/grå spillemarked til livs.
Vi har haft et glimrende forhandlingsforløb,
og det eneste, der sådan set har skilt os, har været nogle procentsatser omkring afgifterne. Men
lad os nu se, hvordan situationen ser ud til efteråret. Jeg tror, at de her afgifter er for høje. Jeg
tror, det betyder, at mange automatfolk bukker
under, at vi får et endnu mere sort spillemarked, men da intentionen er den samme for os
alle sammen, nemlig at vi kommer det sorte
spillemarked til livs, så lad det komme an på en
prøve.
Vi ville meget gerne have, at man fik en lavere procentsats, så man sikrede sig, at der var
nogle lovlige forretningsfolk, der kunne eksistere, samtidig med at man kom det sorte spil til
livs.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
290143;name_party;":
Det, som jo er fakta, er, at Det Konservative
Folkeparti og Venstre stemmer imod forslaget
ved tredjebehandlingen, og det, som vi jo kan
se, er, at det beslutningsforslag, som De Konservative fremsatte i sin tid, giver større afgifter
til de spillehaller, som hr. Brian Mikkelsen nu
har meget sympati for.
Lad mig også lige nævne her omkring det,
der sker på spilleområdet: Jeg har her et udklip,
som også er tilgået Skatteudvalget. I en spilleklub betaler man 3.000 kr. pr. m i husleje. Man
mener i det område, hvor spilleklubben ligger,
at huslejen burde være 300 kr. pr. m2. Det bliver
der jo ikke gjort op med, ved at Det Konservative Folkeparti stemmer imod.
Jeg har en anden spilleklub her, som har en
omsætning på 2 mio. kr. om året. Til den spilleklub, som står bag, er der 30.000 kr. om året.
Der skal altså spilles for 2 mio. kr. i bruttospilleindtægt for at generere 30.000 kr.

Det var det, som hr. Bendt Bendtsen sagde
var plat og svindel, og at det ikke forstyrrede
hr. Bendt Bendtsens nattesøvn, hvis det var sådan, at nogle af disse klubber lukkede.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
291250;name_party;":
Jeg tror, vi skal prøve en gang til for hr. Jens
Peter Vernersen.
Sagen er den, at vi skal det sorte, platte spil
til livs, men det gør man jo ikke ved - det er ret
banalt - at sætte afgifterne op for dem, som er
lovlige forretningsfolk, for så flytter man selvfølgelig markedet over til det sorte spil. Det er
ret elementært kære Watson.
Vi vil det sorte, platte spil til livs, og derfor
har vi også taget initiativet for IV2 år siden med
det beslutningsforslag, vi fremsatte, men når vi
nu har set på de konsekvenser, det vil få for
lovlige forretningsfolk, så må vi sige, at det er
for stramt, det er for regulerende, og det vil betyde døden for almindelige forretningsfolk, som
forsøger at tjene nogle penge på det her, som
betaler deres afgifter, som betaler deres skat,
som betaler deres moms.
Hvis det er konsekvensen, jamen så flytter
man det over til det sorte spil, og så er vi jo lige
vidt, for det, der er hele formålet med denne
øvelse, er at komme de dér banditter til livs, og
det gør man jo altså ikke ved at sætte afgifterne
så højt, at de almindelige forretningsfolk sandsynligvis dør.
Men som jeg siger, er intentionen den rigtige,
så lad os nu se, hvad der kommer til at ske til
efteråret. Jeg håber på, at flertallet er villigt til at
ændre det, hvis det viser sig, at man flytter
markedet over til det sorte spil, for det er det, vi
skal til livs.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det, der jo er tilfældet med det system, man har
kendt, er, at der har været plads til det sorte
spil. Den plads fjerner Det Konservative Folkeparti jo ikke ved at stemme imod den her lovgivning. Det, der stod at læse i Politiken for
ikke så forfærdelig land tid siden, er måske
også nok nærmest sandheden, nemlig at Venstre og De Konservative nok ville stemme imod,
fordi det her var en ny skat.
Den bekymring havde man jo ikke for 1 år siden, da man fremsatte sit beslutningsforslag.
Jeg spørger mig selv: Hvad er det, der er sket i
hovederne på De Konservative, siden de har

Onsdag den 24. maj 2000 (L 268)
foretaget sådan en kovending, og når man nu
får et afgiftssystem, der ikke engang er så
strengt som det, Det Konservative Folkeparti
lagde frem for 1 år siden.
Lad mig så sige, at Skatteministeriet jo har
beregnet, hvad den her afgift betyder. Den betyder jo, at der fortsat er mulighed for, at klubberne kan få en fortjeneste til at drive virksomheden, deres sportslige virksomhed. Men der
bliver mindre plads til den bagmand, som lejer
lokaler ud til 3.000 kr. pr. m2, og det er meningen. Men det støtter Det Konservative Folkeparti åbenbart.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
293862;name_party;":
Det kan godt være - det er jo meget sandsynligt
- at jeg ikke er så klog som hr. Jens Peter Vernersen. Det er nok meget sandsynligt. Men jeg
forstår simpelt hen ikke, hvordan man vil fjerne
det sorte spil ved at hæve afgiften for det hvide
spil. Det er et eller andet, der ikke siger mig noget, men jeg er nok ikke så klog, så det er nok
derfor. Så det kunne jeg godt tænke mig at få et
svar på.
Vi har fra Det Konservative Folkepartis side
ikke haft nogen som helst kovending i denne
her sag, for vi har aldrig nogen sinde argumenteret for de afgifter, der er i den struktur,
der ligger i det her forslag, men vi har oplevet
under den behandling, der har været af forslaget - og sådan er det jo også i det politiske
system - at vi kan blive klogere. Med den
struktur, der er nu - selv om det er blevet bedre
og der er en lidt lavere sats - vil det betyde lukning og døden for mange helt almindelige, lovlige forretningsfolk, som igen betaler skat, afgift, moms og hele baduljen.
Og det betyder, at hvis de ikke eksisterer, så
eksisterer det sorte spil altså. Det her betyder jo
ikke, at man skal rykke ved spillemarkedet. Vi
har ikke noget imod, at man betaler skat og af-,
gifter og gerne meget for de her klubbers vedkommende, men det skal altså være sådan, at
man kan drive en forretning ved siden af.";Brian Mikkelsen
295203;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen, og så går vi videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Nu skal jeg jo ikke sådan forholde mig til, hvad
hr. Brian Mikkelsen forstår, men der har altså

,

8499

været muligheder for at skabe sig en indgående
forståelse af det her lovforslag i og med, at der
har været et utal af møder hos skatteministeren,
og skatteministeren har været lydhør over for
de synspunkter, der har været.
Det knæk, der er, hvor man skal betale yderligere skat, er fordoblet - altså inden der skal
ske den beskatning. Det vil sige, at der er taget
hensyn til de problemer, som en række af spilleklubberne har præsenteret for Skatteudvalget.
Og vi har jo da heldigvis også fået meldinger
om, at med de ændringer, der nu er lavet, er
der plads til en fortjeneste. Men det ændrer ikke
ved det principielle, som vi taler om her. Det
principielle er, at Venstre og De Konservative
stemmer imod et lovforslag, hvor man imødekommer det, som Venstre og De Konservative
ønskede for et år siden, da de fremsatte deres
beslutningsforslag. Man opkræver knap så høj
en afgift som det, hr. Bendt Bendtsen foreslog.
Det er sagen.";Henning Grove
296384;title_name;":
Hr. Kristian Jensen som ordfører.";Henning Grove
296439;name_party;":
Det er al ære og respekt værd, at hr. Jens Peter
Vernersen har gennemført sine arkæologiske
udgravninger i sidste års forhandlinger. Men
det har desværre taget så meget tid for hr. Jens
Peter Vernersen, at han ikke har haft tid til at
læse det betænkningsbidrag, som Venstre og De
Konservative har bragt, og som er optrykt i betænkningen til lovforslaget. Dér står der nemlig,
og nu skal jeg citere for hr. Jens Peter Vernersen:
»Venstre og Det Konservative Folkeparti er
helt enige i det formål med lovforslaget, der
blev lagt op til i lovforslagets bemærkninger,
nemlig at stoppe det sorte spillemarked og skabe lovlydige forhold på området. Venstre og
Det Konservative Folkeparti tvivler dog på, at
lovforslagets virkninger lever op til det gode
formål.«
:
Og dér er netop kernen i det. Der er ikke nogen fra hverken Venstre eller Det Konservative
Folkeparti, der har skiftet holdning og ikke går
ind for at stoppe det sorte spillemarked. Vi er
tilhængere af den kontrolform, der er. Vi er tilhængere af den tilladelsesform, der bliver lagt
op til. Men vi er bekymrede for, om skatteministeren med den afgiftssats, der bliver lagt ud,
er med til at lukke det eksisterende lovlige spillemarked. Og lukker man det lovlige spillemar-

8500

Onsdag den 24. maj 2000 (L 268) '

ked, så er det jo ikke sådan, at spilleautomaterne forsvinder, næ, så er det sådan, at man vil se
de automater blive flyttet over i kælderlokaler,
hvor der ikke bare er gråsort, som skatteministeren udtrykker det, men kulsort.
Derfor mener vi, at den model, der bliver lagt
op til nu, er et problem. Det er sådan, at man i
ændringsforslaget har imødekommet ét ud af
de fire ønsker, der var fra Dansk Automatbrancheforening, altså en fjerdedel af ønskerne. Det
er jo ikke sådan, som hr. Jens Peter Vernersen
gav udtryk for, at der er kommet en strøm af
lykønskninger ind. Jeg kan bare nævne i flæng,
hvad jeg kunne nå at tage med herop af bilag
fra Dansk Automatbrancheforening, fra Spilleklubben/Boldklubben Skt. Jørgens Venner og
fra Horesta: tre henvendelser, efter at ændringsforslaget kom frem, der alle tre beklager
og siger, at det er et skridt i den rigtige retning,
men at det slet ikke er nok, hvis man skal beholde et lovligt spillemarked i Danmark.
Og Venstres ønske er netop, at vi får stoppet
det sorte marked, men samtidig tillader, at der
er et legalt spillemarked, der virker.
Når hr. Jens Peter Vernersen så ofte trækker
den beregning frem, som skatteministeren meget behændigt har fået lavet efter betænkningsafgivelsen til det gamle beslutningsforslag, så
springer hr. Jens Peter Vernersen let og elegant
hen over, at i halvdelen af de beregninger, der
er, vil det nuværende lovforslag give et langt
højere afgiftsniveau end det, som blev foreslået
ud fra Skatteministeriets beregninger, og i det,
som skatteministeren nu foreslår, vil der bare
på en enkelt virksomhed, nemlig på CompuGame, være en stigning i beskatningen på 1,8
mio. kr.
Derfor er det helt til grin at lave den sammenligning, som er forsøgt lavet fra Skatteministeriets og hr. Jens Peter Vernersens side.
I Venstre vil vi gerne støtte, at der bliver kontrol med det grå og det sorte spillemarked. Vi
vil gerne støtte, at der bliver skabt mulighed
for, at det her bliver et legalt og ærværdigt erhverv, men det gør man ikke ved at lukke de
tilbageblevne private og lovlydige spillehaller:
det gør man ved at finde en balance, og den
balance er ikke fundet i lovforslaget indtil nu.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
299921;name_party;":
Jeg har fuld respekt, når hr. Kristian Jensen så
ihærdigt argumenterer for, at vi ikke må forringe vilkårene for dem, der har spillemaskiner

stående, hvad enten det er i klubform eller på
anden vis, men jeg kan bare ikke forstå ræsonnementet hos Venstre, for på det tidspunkt,
hvor lovforslaget var til høring, var der jo indbygget en mulighed for, at der skulle indføres
flerspilsmaskiner i Danmark. Det var Tipstjenesten, der skulle stå for det.
Dengang var Venstre ikke bekymret for, at
hvis Tipstjenesten fik lov til at sætte sig på flerspilsmaskinerne eller VLT eller IC, eller hvad
det nu har heddet, så ville det også have
betydet, at de, der har et par maskiner på en
bodega, eller de, der har et par maskiner i en
lille spillehal, rent faktisk ville have haft et betragteligt omsætningstab som følge af, at Tipstjenesten gik ind som operatør.
Jeg vil spørge hr. Kristian Jensen: Hvordan
hænger det sammen?
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det var helt åbenlyst, da jeg hørte hr. Kristian
Jensens ordførertale, at det jo næsten var en eller anden form for svar til mig, men sådan kan
der jo være så meget med en ordførertale, og
det er helt indlysende, at hr. Kristian Jensen har
en skidt sag.
Må jeg referere fra Politiken igen, hvor hr.
Kristian Jensen gav udtryk for, at man nok var
stemt for at stemme for dette lovforslag: man
var positivt indstillet. Det var, før man fik ændringsforslagene fra skatteministeren, der jo i
betydelig grad lemper afgiften.
Det spørgsmål, der interesserer, er: Hvad er
det, der er sket, siden Venstre nu pludselig ikke
kan stemme for et forslag, hvor Venstre i hele
processen har været med, og hvor man som det
eneste har haft indvendinger imod disse flerspilsautomater - og nu melder man så, at man
stemmer imod?
Uanset hvordan hr. Kristian Jensen vender og
drejer det, er sagen jo, at man kommer til at
støtte det sorte spil ved at stemme imod det her
lovforslag. Det er sagen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
301897;name_party;":
I Venstre har vi et godt princip: Når ting bliver
sendt til høring, så lytter vi til, hvad der bliver
sagt, og ud fra de ting, der kommer tilbage fra
høringen, træffer vi vores afgørelse.
Det var jo ikke sådan, som hr. Kim Behnke
lagde op til, at Venstre var varm tilhænger af
VLT, IC eller flerspilsautomater - kald det,

Onsdag den 24. maj 2000 (L 268)
hvad man vil. Det er også sådan, at vi på daværende tidspunkt ikke meldte ud, hvad vi ønskede på det område, fordi der netop var en
høring, hvorfra vi fik nogle meldinger, og på
baggrund af de meldinger har vi også valgt i
lighed med hr. Kim Behnke ikke at ønske flerspilsautomater på det danske marked. Jeg havde egentlig indtrykket af, at hr. Kim Behnke var
godt tilfreds med, at Venstre var kommet frem
til den beslutning.
Til hr. Jens Peter Vernersen vil jeg sige: Det er
rigtigt, som det hele tiden har været, at Venstre
er positivt indstillet over for et lovforslag, der
kan stoppe det sorte spillemarked. Men vi tvivler på, at det, at man sætter det lovlige, legale,
spillemarked på porten, vil give nogen forbedring af det sorte spillemarked. Det vil tværtimod betyde, at det, der indtil nu har været
lovligt, og som har svaret moms og afgifter til
tiden, vil gå over og blive mere sort. Det er vel
til skade for retssikkerheden.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det fremgår jo netop af lovforslaget, at man
også vil sikre sig mod det sorte spil ved en opkobling af lovlige spil hos Told og Skat og ved,
at lovlige spilleautomater præsenteres på Internettet. Der bliver fuldstændig oversigt over,
hvor der er lovlige spilleautomater, og de steder, hvor der ikke er det, sker der konfiskation.
Det fremgår jo også af lovforslaget, at der er
taget hånd om det.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
303671;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, og Venstre er varm
tilhænger af den del af lovforslaget. Men det er
desværre sådan, at selv om der vil være en
oversigt på Internettet over, hvor de lovlige
spilleautomater vil stå, så vil der med en afgiftsprocent på 40 plus de afgifter, der kommer
ved opkobling m.v., være så stort et marked, at
vi er nervøse for, at folk vil installere automater
andre steder end dem, der alligevel bliver offentliggjort på Internettet. Det marked skal nok
komme, og derfor vil vi have et fortsat sort spillemarked med det lovforslag, som foreligger.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det korte af det lange er jo, at ved den afstemning, der bliver foretaget her, stemmer Venstre

8501

imod, og det vil sige, at man i hvert fald ikke
støtter et opgør med det sorte spil.
Må jeg så sige, at den afgift på 40 pet., som
hr. Kristian Jensen taler om, jo lige præcis er
den afgift, som er kendt også på andre spilleområder. Der er ikke meget nyt i denne sag.";Kristian Jensen
304686;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Aage
Frandsen.";Henning Grove
304760;name_party;":
Det er normalt, at man af betænkninger afgivet
i Folketingets udvalg kan se, hvad de forskellige partier vil stemme ved den endelige behandling, tredje behandling, i Folketingssalen. Det
sker somme tider, at man ikke kan læse det.
Det kan skyldes, at de pågældende partier
ikke har afklaret deres stilling. Det kan skyldes,
at de pågældende partier ikke har sørget for at
få meddelt deres stillingtagen. Det kan også betyde, at der er politiske grunde til, at man godt
lige vil have sagen vendt en gang mere, og jeg
kan sige, at for Socialistisk Folkepartis vedkommende gælder den sidste begrundelse. Og jeg
kan forstå, at det andet loyale oppositionsparti
til venstre for regeringen har samme opfattelse,
nemlig at vi godt vil have vendt denne sag en
ekstra gang i forbindelse med en udvalgsbehandling, og det vi sige, at vi godt vil have det
tilbage i Skatteudvalget.
Det er med henblik på, at vi godt lige vil
have justeret nogle ting i forhold til det lovforslag, der ligger der, fordi vi principielt er tilhængere af lovforslaget. Vi synes ikke, at den
lempelse, som skatteministeren har givet med
hensyn til skattesatser, var nødvendig, men vi
synes, at det i princippet selvfølgelig er helt rigtigt, at man gennemfører en lovgivning af den
her karakter. Men da der jo i den her lovgivning også er et provenu, kunne det måske være
rimeligt nok lige at kigge på, om det også kunne vurderes på en eller anden måde.
Derfor forventer vi, at vi i forbindelse med
behandlingen i Skatteudvalget og eventuelt på
anden vis får snakket tingene igennem, sådan at
tingene er løst ved tredje behandling.";Aage Frandsen
306374;name_party;":
Dansk Folkeparti har i sit betænkningsbidrag
anført, at Dansk Folkeparti ved andenbehandlingen vil redegøre for sin stilling til lovforslaget. Det vil jeg hermed gøre.

8502

Onsdag den 24. maj 2000 (L 268)

Skatteministeren har gennem nogle ændringsforslag i nogen grad imødekommet branchens indsigelser, herunder spørgsmålet om afgiftens størrelse. Og der har også været spørgsmål om progressionsgrænsen.
I Dansk Folkeparti finder vi imidlertid ikke,
at de stillede ændringsforslag i tilstrækkelig
grad sikrer branchens fortsatte overlevelse. Jeg
tænker her navnlig på, at afgiften stadig må anses for at være alt for høj.
Jeg synes, det ville være ærgerligt, hvis forslagets i øvrigt gode intentioner må opgives,
fordi der ikke fortsat kan forhandles om yderligere lempelser.
Hr. Brian Mikkelsen og hr. Kristian Jensen
har jo ganske ret i, at man ikke kommer det sorte spil til livs, hvis de lovlige spilleklubber må
lukke på grund af afgifter, tværtimod.
Dansk Folkeparti kan i hvert fald ikke medvirke til at bære lovforslaget igennem på det
foreliggende grundlag, og jeg skal derfor støtte
SF's forslag om, at lovforslaget går tilbage til
udvalget, således at der bliver lejlighed til at
stille ændringsforslag.";Klaus Kjær
307611;name_party;":
Jeg håber ikke, at de sorte skærme heroppe er
udtryk for, at Folketinget også har købt det her
meget populære edb-program, der hedder
Amanda.
Jeg var den, der første gang i Folketinget for
flere år siden - selv husker jeg det, som var det
i 1988 - spurgte den daværende justitsminister,
om man ikke kunne gøre noget for at få begrænset de sorte og de grå spilleklubber i Danmark. Jeg havde ved selvsyn konstateret, at der
var et meget betydeligt marked dér, som ikke
alene unddrog sig skatter og afgifter, men som
oftest var under meget, meget kritisable forhold. De mennesker, der var i den såkaldte
spilleklub, blev mere eller mindre ribbet uden
nogen som helst mulighed for, at myndighederne kunne gribe ind, fordi man dækkede sig ind
under den grundlovssikrede foreningsfrihed i
Danmark og sagde: Det er noget, der foregår i
klub- eller foreningsregi.
Derfor var vi glade, da vi første gang blev inviteret af skatteministeren til at diskutere den
her sag. Derfor har vi hele vejen igennem lagt
vægt på, at det primære mål må være at få
stoppet det illegale spil i Danmark, og det forventer vi at det her lovforslag vil medføre mest fordi der bliver denne pligt til, at hvis man
har en spillemaskine, så skal man altså have en

tilladelse. Det er klart, at de, det har nye eller
gamle spillemaskiner stående hjemme i kælderen og tilbyder, at naboens børn kan spille med
gamle 5- og 10-ører, ikke er reguleret af det her
lovforslag. Og det er klart, at de steder, hvor
folk vil sidde i et kælderlokale og spille hasardspil, dér er det heller ikke det her lovforslag,
der forhindrer det.
Men det her sørger for og sikrer, at det er under betryggende vilkår, man bruger alle de
spillemaskiner, der er opstillet rundtomkring,
hvor der er offentlig adgang. Og hvis ikke det
sker under betryggende vilkår, så skal ejeren af
den pågældende spillemaskine naturligvis have
inddraget sin licens, sådan at det her foregår på
ordentlige og betryggende vilkår.
Så har vi også glædet os over, at flerspilsmaskinerne er fjernet. Vi bryder os ikke om, at der
mere eller mindre skulle indrettes minikasinoer
rundtomkring i det ganske land, hvor folk kunne spille og vel at mærke aflevere provenuet
ene og alene til Tipstjenesten - ikke fordi vi har
noget imod Tipstjenesten, men vi mener ikke, at
det er en opgave for en statsvirksomhed at gå
ind og understøtte det marked.
Så er der diskussionen om afgifterne. Sådan
er det jo altid. Hver gang der er en afgift, så er
spørgsmålet: Bliver niveauet lagt det rigtige
sted? Vi har den opfattelse i Frihed 2000, at de
afgifter, der bliver betalt fra spil, er frivillige
skatter. Der er ingen borger i dette land, der er
tvunget til at spille på en spillemaskine. Der er
mange, der er tvunget til at købe rugbrød og
mælk og sukker og smør, hvor der er moms og
punktafgifter på, og derfor er de afgifter selvfølgelig ikke nær så behagelige at have med at
gøre. Men det at have afgifter på spillemaskiner
må siges at være en af de mindst dårlige skatter, man kan komme i tanke om, for det er
hundrede procent frivilligt, om man ønsker at
deltage eller ej.
Derfor har vi ikke noget imod, at der er de
her afgifter - slet ikke, hvis provenuet fra de
her afgifter kan være med til at lempe nogle af
de andre skatter, der kan have social slagside,
og som er med til at gøre det besværligt at være
dansker.
Men det første forslag, der lå fra ministeren,
var jo nok at lægge afgifteme på et for højt niveau, og derfor er vi glade for, at ministeren har
lyttet til de indvendinger, der er kommet fra
folk i branchen, og at man har ændret niveauet.
Det kan da godt være, at niveauet ikke er det
rigtige sted nu, men såvel som så mange andre

Onsdag den 24. maj 2000 (L 268)
skatter og afgifter jo løbende er til justering og
vurdering i Folketinget, så kan det godt være, at
vi om 1, 2 eller 3 år skal se på, om de her afgifter skal ændres præcis på samme måde, som vi
gjorde, da vi i sin tid indførte spillekasinoer i
Danmark. Da startede vi også med at have et
andet afgiftsniveau og et andet afgiftssystem
end det, vi har i dag, men da der var gået et
stykke tid og man erkendte, at spillekasinoerne
ville lukke, hvis ikke man ændrede afgiftsstrukturen, så ændrede Folketinget selvfølgelig afgifterne.
På samme måde kan det jo blive tilfældet
med denne her lovgivning. Hvis det viser sig, at
konsekvensen af det bliver, som jeg kan forstå
at Venstre og særlig Det Konservative Folkeparti er bekymret for, nemlig at der er en masse
lovlige spilleklubber, som nu ikke længere kan
få det til at løbe rundt, så må Folketinget naturligvis tage sagen op til vurdering.
Men vi ser det her som muligheden for at få
stoppet det illegale spil, og det må gå forud for,
om overskuddet nu er tilstrækkelig stort for en,
der har en automat stående på en bodega eller
et andet sted.
Endelig er der jo den mulighed, at hvis man
er så meget modstander af at betale de her afgifter, så kan man give en del af sit overskud
væk til velgørende formål. Og kan man ikke i
nærheden af, hvor man selv bor, finde et velgørende formål, man synes, der er tilstrækkelig
trængende, så kan man aflevere pengene i Tipstjenesten, hvorefter de fordeles efter de regler,
der nu gælder for Tipstjenestens tilskud til forskellige formål.
Så alle muligheder er til stede, både for dem,
der selv vil putte pengene i kassen og så skal
aflevere en afgift til staten, og for dem, der ønsker at fremme forskellige former for velgørende formål i Danmark. Så vi støtter de ændringsforslag, der ligger, og vi kommer også til at
stemme ja til lovforslaget ved tredjebehandlingen.";Kim Behnke
313200;name_party;":
Kristeligt Folkeparti ønsker en så restriktiv spilleautomatlov som muligt. Vi mener, at det er en
selvstændig og vigtig opgave at komme det grå
og sorte spillemarked til livs.
Vi mener, at dette lovforslag er et skridt i den
rigtige retning, derfor stemmer vi for det. Vi er
især glade for, at ministeren ikke har fastholdt
sine tidligere luftede tanker - bl.a. i det, der
blev sendt til høring - om at indføre flerspils-

8503

automater. Vi er meget glade for, at det er ude
af lovforslaget, ellers ville vi ikke have støttet
lovforslaget. Men det lægger ikke op til mere
spil, men faktisk til at få det ulovlige væk, og vi
tror, at det totalt set vil betyde en begrænsning.
Derfor går vi ind for lovforslaget. Vi er også
glade for, at der nu sættes midler af både til
forskning i ludomami og til en social indsats
over for dem, der bliver ramt af den sygdom.
Med hensyn til ændringsforslagene var vi
mere glade for det, der var i det oprindelige
forslag, og derfor vil vi stemme imod de afgiftsændringer og de mildnelser, der lægges op til i
forslagene nr. 1-6. Dem støtter vi ikke. Men vi
støtter lovforslaget ved den endelige behandling.";Flemming Kofod-Svendsen
314374;title_name;":
Jeg vil godt sige tak til det flertal, der er gået
ind i også den her sag med en saglig indgangsvinkel, og som har været optaget af - det har
der uden undtagelse været fuldstændig enighed
om i Folketinget - at spillemarkedet på det her
område er helt uacceptabelt. Vi kan vel sige, at
den, der vel overhovedet har sagt det stærkest
fra denne talerstol, er den nuværende konservative leder, hr. Bendt Bendtsen, i den ordførertale, som den socialdemokratiske ordfører, hr.
Jens Peter Vernersen, refererede fra. Den siger
det meget, meget stærkt. Jeg er lige ved at tro,
at det er hr. Bendt Bendtsens mest præcise og
stærkeste tale i al den tid, han har været i Folketinget.
Jeg er forundret over forløbet. Jeg kan ikke
komme i tanke om et ønske, der har været
fremsat fra De Konservatives eller Venstres side
under det langvarige forløb, vi har haft her,
som ikke er fuldt og helt imødekommet - ikke
ét! Jeg kan se en nuværende konservativ leder,
der har betegnet det, som vi skal sørge for bliver stoppet, som plat og svindel og bedrag, og
hvad der nu ellers går igen af ord fra den konservative leder i hans ordførertale fra sidste år.
Vi kan samtidig konstatere, at vi på afgiftsområdet kommer ud med et lidt mindre provenu,
end hvis vi havde gennemført det konservative
forslag fra ord til andet. Vi kan konstatere, at
det helt generelle billede for de allerfleste af de
spilleklubber, der, så vidt jeg kan bedømme,
har rent mel i posen, altså de pæne klubber, er,
at de får en mindre afgift med det forslag, der
kommer til at stå ved tredjebehandlingen, end
hvis vi gennemførte det konservative forslag.

8504

Onsdag den 24. maj 2000 (L 268)

Venstre gav en ubetinget støtte for 1 år siden
til det konservative forslag, og det var jo ikke
sådan, at man havde overset afgiftsdelen i det
konservative forslag, i og med at Venstres ordfører, fru Inge Dahl-Sørensen, direkte i sin ordførertale præciserede, at det ville have de afgiftsmæssige konsekvenser.
Derfor bliver der jo endnu større grund til at
takke dem, der tager den her sag seriøst. Tak til
hr. Flemming Kofod-Svendsen, tak til fru Sonja
Albrink og tak til hr. Aage Frandsen, hr. Søren
Søndergaard, hr. Jens Peter Vernersen og hr.
Anders Samuelsen, fordi de vil sikre, at noget,
som et enigt Folketing ikke mener er acceptabelt, bliver stoppet, samtidig med at vi fastholder, at der også er midler til det vigtige almennyttige arbejde, hvilket ikke var sikret i det
konservative forslag fra sidste samling.
Lad mig bare sige, at jeg synes, der er tid til
at tænke den her sag igennem bare én gang til
for Venstre og De Konservative, inden sagen
kommer til tredje behandling på fredag. Det vil
ikke kun klæde de to partier: jeg synes også, det
vil klæde Folketinget med hensyn til at få lukket noget, vi er enige om fungerer uacceptabelt
i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2-13 vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 287:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Internationalt Skibsregister og af forskellige
skattelove. (Udvidelse af DIS-ordningen samt
beskatning af søfolk og luftfartspersonale i
international trafik m. v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 28/4 2000. Første behandling 2/5
2000. Betænkning 17/5 2000).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsförslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Stavad
318068;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 14 af skatteministeren (Ole
Stavad) vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
318405;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om Statstidende.
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 7/10 99. Første behandling 28/10 99.
Betænkning 17/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling. '' ' <
Ingen bad: om ordet.

(1064)
Onsdag den 24. maj 2000 (L 31) .
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Henning Grove
319036;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8505

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om oprettelse af Dansk Center
for Holocaust- og Folkedrabsstudier.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 12/1 2000. Første behandling 20/1
2000. Betænkning 2/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling, 13/4
2000. Betænkning 17/5 2000).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Henning Grove
320013;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
320493;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om anlæg af Ringbanen mellem
Hellerup og Ny Ellebjerg.
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 11/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Henning Grove
321129;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

8506

Onsdag den 24. maj 2000 (L 261)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 284:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Sygehusapoteker).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/4 2000. Første behandling 12/5
2000. Betænkning 18/5 2000).

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 15/3 2000. Første behandling 12/5
2000. Betænkning 18/5 2000).

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ingen bad om ordet.";Henning Grove
322327;title_name;":
Da afstemningsanlægget ikke virker i øjeblikket, skal vi have de to tingsekretærer, hr. Jan
Petersen og fru Gitte Seeberg, til at bistå med
afstemningen. Jeg kan glæde med, at der kun er
to afstemninger.

Afstemning";Henning Grove
322578;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
(Foretaget på den i forretningsordenens § 35,
stk. 3, angivne måde).
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 48 stemte for, 50 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 48 stemte for, 50 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
323057;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ændret opgavefordeling vedrørende
den vidtgående specialundervisning).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 17/11 99. Første behandling 3/12 99.
Betænkning 23/5 2000).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Onsdag den 24. maj 2000 (L 97)
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
323716;name_party;":
På vegne af vores ordfører, hr. Søren Kolstrup,
skal jeg forklare, hvorfor Enhedslisten ikke kan
støtte det forslag.
Problemet ved at flytte kompetencen for den
vidtgående specialundervisning frem til kommunerne er, at det er et spørgsmål, om nogle af
de svageste kommuner rent faktisk har kræfter
til at løfte denne her sag, om de har kræfter til
at foretage den fornødne visitering, ellers vil
nogle af de svageste børn blive ofre i kassetænkningen.
Enhedslistens grundlæggende bekymring
over for det foreliggende lovforslag er ikke blevet mindre af det politiske flertals mange forsøg
på at gardere sig mod de problemer, som det
her lovforslag kan medføre.
Hvis man ikke tror på, at en lovændring
kommer til at virke, sådan som det er hensigten, så er det ikke klogt at vedtage den. Derfor
har Enhedslisten indstillet det her forslag til
forkastelse. Vi er bange for, at det vil medføre
ringere vilkår for nogle bøm og unge.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Jette Gottlieb
324818;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8507

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 158:
Forslag til folketingsbeslutning om at ændre
Justitsministeriets behandling af ansøgninger
om dansk indfødsret.
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 5/5 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
325336;title_name;":
Baggrunden for beslutningsforslaget er som
bekendt, at Justitsministeriet til besvarelse af
nogle spørgsmål fra Indfødsretsudvalget har
henvist til, dels at ministeriet kun indhenter og
registrerer oplysninger, der er relevante for sagens behandling, og dels at spørgsmål fra udvalget vil blive besvaret ud fra de oplysninger,
der er registreret i Indfødsretskontorets edb-system.
Jeg forstår, at det er Dansk Folkepartis ønske,
at Justitsministeriet under behandling af naturalisationssager bl.a. skal indsamle og registrere
oplysninger om, hvorvidt ansøgerne er kommet
her til landet på basis af familiesammenføring,
og om hvorvidt de pågældende har modtaget
arbejdsløshedsdagpenge eller sociale ydelser.
Nu er der som bekendt et flertal i Folketinget,
der har fastsat retningslinjerne for naturalisation, og efter disse retningslinjer har det ingen
betydning, om en person er kommet her til landet ved familiesammenføring, eller om den pågældende på et tidspunkt har modtaget arbejdsløshedsdagpenge eller sociale ydelser.
Derfor indhenter Justitsministeriet naturligvis
ikke disse oplysninger.
I beslutningsforslaget tales der om god forvaltningsskik. Men for mig at se har det intet
med god forvaltningsskik at gøre, hvis man
indhenter og registrerer oplysninger, som ikke
har nogen relevans for sagens behandling,
tværtimod. Det drejer sig om fortrolige oplysninger, og det naturlige udgangspunkt må her
være, at der kun indhentes oplysninger, som
efter retningslinjeme er relevante for sagsbehandlingen. I nogle tilfælde er der tilfældigvis
oplysninger om disse forhold i sagen, fordi ansøgeren selv har givet oplysninger herom.
Justitsministeriet kunne selvfølgelig godt
foretage en manuel gennemgang af alle sager,

8508

Onsdag den 24. maj 2000 (B 158)

og her taler vi om 2.000-4.000 sager, for hvert
lovforslag for at se, om der tilfældigvis skulle
være nogle, der har oplyst, at de er kommet
hertil ved en familiesammenføring, eller at de
har modtaget arbejdsløshedsdagpenge eller
sociale ydelser i en periode. Men for det første
er det en overordentlig tidskrævende proces, og
for det andet er det som sagt tilfældigt, hvilke
ansøgere der vil komme til at fremgå af en sådan oversigt.
Jeg synes ikke, at det er rimeligt at bruge så
mange ressourcer på at finde frem til nogle oplysninger, som er tilfældige og ufuldstændige,
men det korte af det lange er altså, at Folketinget har bestemt, at disse oplysninger ikke er relevante for sagsbehandlingen, og at det derfor
må forekomme forkert at indhente og registrere
oplysningerne på det grundlag.
Så er der spørgsmålet om gældsstørrelse og
eventuelle afdragsordninger i de tilfælde, hvor
ansøgeren har gæld til det offentlige. Her er det
sådan, at det under sagsbehandlingen i Justitsministeriet bliver undersøgt, om ansøgeren har
en sådan gæld til det offentlige, at det kan have
betydning for, om ansøgeren kan naturaliseres.
Hvis ansøgeren har en sådan gæld, undersøges det, om der er indgået en afdragsordning,
som opfylder betingelserne i naturalisationscirkulæret, altså det grundlag, der gives indfødsret på, eller om ansøgeren af andre grunde opfylder betingelserne, f.eks. fordi der er givet
henstand, eller fordi den pågældende lever af
kontanthjælp.
Det bliver herefter registreret i edb-systemet,
om den pågældende opfylder betingelserne
vedrørende gæld eller ej.
Der bliver ikke i edb-systemet registreret oplysninger om størrelsen af en eventuel gæld eller om afdragsordning for den enkelte ansøger.
Det registreres blot, at den pågældende opfylder betingelserne vedrørende gæld, og at det
alene er dette forhold, der er relevant for den
videre sagsbehandling.
Umiddelbart mener jeg ikke, at der under
henvisning til indholdet af retningslinjerne i cirkulæret om naturalisation er grundlag for at
ændre denne registreringspraksis. Jeg er imidlertid åben over for at drøfte med Indfødsretsudvalget, om der er anledning til at søge en
mere specifik oplysning om disse gældsforhold
registreret. Det vil i givet fald kræve ændringer
i det bestående edb-sagsbehandlingssystem i
Indfødsretskontoret. Jeg er i den forbindelse
nødt til at sige, at det i sagens natur vil tage

nogen tid, måske op til 1 år, inden en sådan
ændring vil være fuldt etableret og funktionsdygtig.
Som tidligere tilkendegivet er det Justitsministeriets hensigt fremover at besvare Indfødsretsudvalgets spørgsmål ud fra de oplysninger,
der er registreret i Indfødsretskontorets edb-system. Som jeg også tidligere har givet udtryk
for, vil det være et meget, meget stort arbejde at
gennemgå de mange sager manuelt og at udarbejde en oversigt over disse meget forskelligartede oplysninger. Jeg vil i den forbindelse gerne
indskyde, at det som bekendt bl.a. er på opfordring af Folketingets Indfødsretsudvalg, at vi i
Justitsministeriet har sat mange ressourcer ind
på at nedbringe den lange sagsbehandlingstid
for naturalisationssager.
Det går rigtig godt med at nedbringe sagsbehandlingstiderne, og jeg synes, det vil være ærgerligt, hvis sagsbehandlingen gang på gang
skal tilsidesættes til fordel for denne meget ressourcekrævende gennemgang af sagerne vedrørende personer, som rent faktisk opfylder de
gældende betingelser for at få statsborgerskab
ved naturalisation.
Det er som sagt Folketinget, der fastsætter
reglerne for meddelelse af dansk indfødsret, og
derfor er det naturligvis også Folketinget, der
må afgøre, hvilke oplysninger der er relevante
for behandlingen af ansøgninger om naturalisation.
Justitsministeriet vil naturligvis tilrettelægge sin
sagsbehandling herefter, men jeg tillader mig at
gå ud fra, at det flertal, der sidste forår indgik
forlig om retningslinjerne for naturalisation,
fortsat bakker op om dette forlig og de fastsatte
retningslinjer og dermed også har tilkendegivet,
hvilke oplysninger om de enkelte ansøgere der
må anses for relevante.
Jeg går også ud fra, at man fra flertallets side
er enig i, at de ressourcer, der i de sidste par år
er tilført Indfødsretskontoret, skal bruges til at
behandle ansøgningerne om naturalisation og
nedbringe sagsbehandlingstiden og ikke til at
gennemgå sager for at finde frem til supplerende oplysninger om personer, som rent faktisk
opfylder de fastsatte betingelser.
Det er i hvert fald regeringens opfattelse, at
de gældende retningslinjer både er rimelige og
fornuftige, og at de oplysninger, som i dag indhentes og registreres om den enkelte ansøger, er
fuldt ud tilstrækkelige. Regeringen kan derfor
ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.

Onsdag den 24. maj 2000 (B 158)";Frank Jensen
331865;name_party;":
I bemærkningerne til dette beslutningsforslag
tales der om, at god forvaltningsskik indebærer,
at alle relevante og aktuelle oplysninger er til
rådighed ved behandlingen af en sag. Det er
Socialdemokratiet enig i. Relevante oplysninger
i forbindelse med indfødsretssager er de oplysninger, der skal bruges til at vurdere, om ansøgerne opfylder de betingelser, som Folketinget
har vedtaget.
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at
Dansk Folkeparti ønsker et langt strammere regelsæt for at opnå indfødsret. Men det ændrer
jo ikke ved den kendsgerning, at et stort flertal i
Folketinget har vedtaget de nuværende regler.
Når man derfor skal vurdere, hvilke oplysninger der er relevante, må der tages udgangspunkt i dette regelsæt, så det sikres, at Folketinget har de fornødne oplysninger til at vurdere, om betingelserne er opfyldt. Om ansøgeren
kommer til landet som familiesammenført eller
har modtaget arbejdsløshedsunderstøttelse indgår ikke i betingelserne og er derfor uden betydning for bedømmelsen.
Mig bekendt er Dansk Folkeparti optaget af
at værne om privatlivets fred, og det kan derfor
undre, at de i denne sag synes, at det er rimeligt
og rigtigt, at det offentlige skal indsamle og registrere oplysninger, der ikke er brug for i sagsbehandlingen. Man kunne godt gå hen og få
den tanke, at når det drejer sig om udlændinge,
så synes Dansk Folkeparti ikke, at det er så vigtigt at beskytte privatlivet. Så kan man godt
indsamle og registrere oplysninger, selv om
man ikke har brug for dem.
Vi medgiver gerne, at Dansk Folkeparti og
hr. Nødgaard, som er udvalgsmedlem, er i deres gode ret til at ønske et andet regelsæt for
indfødsret. Men det er jo også erkendt i bemærkningerne, at der ikke er flertal for det for
øjeblikket. Vi er til gengæld lodrette modstandere af, at ethvert parti i henhold til sit eget regelsæt skal kunne forlange, at det offentlige om
borgerne indsamler oplysninger, som ikke har
relevans i forhold til de vedtagne regler, og
derfor kan vi ikke støtte forslaget. Skulle det gå
hen og komme til endelig behandling, så stemmer vi imod det.";Dorte Bennedsen
333958;name_party;":
Venstre er af den opfattelse, at det her beslutningsforslag i virkeligheden bør være overflødigt. Folketinget bør efter Venstres opfattelse

8509

have alle relevante oplysninger, når man behandler sager her i Tinget.";Erik Larsen
334200;name_party;":
Den Konservative Folketingsgruppe kan støtte
forslaget. Denne støtte ligger jo i direkte forlængelse af det tilsagn, jeg gav som ordfører ved
andenbehandlingen af lovforslag nr. 195 den 6.
april her i Folketingssalen, og det står vi selvfølgelig ved.
Det er den konservative principielle holdning, at hvad enten man er enig eller uenig med
et andet parti her i Folketinget, så bør den
absolutte hovedregel være, at ethvert folketingsmedlem og ethvert parti bør have de oplysninger, som medlemmet eller partiet finder
er relevante, og som de finder er nødvendige
for at behandle et lovforslag.
Det betyder - sagt lige ud - at hvis der er
partier, hvad enten det er Enhedslisten, Dansk
Folkeparti, vi konservative eller Socialdemokratiet eller helt andre partier, som ikke kan få de
for dem relevante oplysninger, så vil vi støtte
dem, og vi vil arbejde for, at dette bliver muligt,
medmindre der er helt særlige grunde, som gør
det urimeligt.
Og på baggrund af dette kan vi altså støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
335240;name_party;":
Det er bare for at få klarhed over, hvad der
egentlig ligger i Det Konservative Folkepartis
og, så vidt jeg også forstod, Venstres støtte til
det her forslag. Altså hvad er det for nogle helt
særlige grunde, der kan gøre, at man ikke kan
få sådan nogle oplysninger?
Hvis vi nu f.eks. havde et.parti herinde, som
ønskede, at spørgsmålet om jødisk afstamning
skulle indgå i oplysningerne, ville Det Konservative Folkeparti så støtte, at det var en oplysning, som skulle indgå?
(Kort bemærkning),";Søren Søndergaard
335758;name_party;":
På baggrund af hr. Søren Søndergaards spørgsmål er jeg ekstra meget glad for, at vi sagde, at
»den absolutte hovedregel burde være«, for
deri ligger jo også, at der kan være særlige undtagelser. Jeg har ikke selv nærmere defineret
hvilke undtagelser, men jeg vil sige, at det eksempel, hr. Søren Søndergaard nævnte, vil jeg
klart synes var en undtagelse, og den konservative folketingsgruppe vil ikke støtte den person

8510

Onsdag den 24. maj 2000 (B 158)

eller de partier, der måtte ønske en sådan oplysning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
336315;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at Folketingets forretningsorden og tiden i øvrigt tillader mig at stille
spørgsmål til Det Konservative Folkeparti om
alle tænkelige undtagelser, man kunne forestille
sig i denne verden. Der kunne jo være mange.
Så derfor: Kunne den konservative ordfører
ikke løfte sløret for, hvilke principielle holdninger man har til forskelle mellem oplysninger,
som man kan bede om, og oplysninger man
ikke kan bede om? Altså, hvad er det, der gør,
at der er nogle oplysninger, der er i orden, og
der er nogle oplysninger, der ikke er i orden?
Hvor går den skelnen? Det må vi vel kunne få
oplyst.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
336962;name_party;":
Jeg vil da godt forsøge at hjælpe lidt på vej. Det,
der er helt specielt i de her sager, er, at vi behandler personoplysninger. Og kan det ikke
bekymre Det Konservative Folkeparti, at man
faktisk ved at åbne ganske meget op også kommer til at åbne op for, at meget følsomme personoplysninger bliver offentliggjort, og har Det
Konservative Folkeparti ikke en interesse i faktisk at sige, at vi også bør beskytte personer
mod, at forskellige oplysninger bliver offentliggjort?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
337477;name_party;":
Jeg forstår på den konservative ordfører, at der
skal være undtagelser, men samtidig forstår jeg,
at man støtter forslaget. For at være berettiget
til arbejdsløshedsunderstøttelse i dette land skal
man have haft arbejde i 52 uger, det vil sige at
man har været ude på arbejdsmarkedet. Så bliver man uden egen skyld arbejdsløs og modtager understøttelse. Så må det jo altså i parentes
bemærkes: Som man selv også har betalt til.
Er det rimeligt at kræve sådan en oplysning
frem om en ansøger om indfødsret? Er det relevant? Et menneske, der har klaret sig selv,
som uden egen skyld bliver arbejdsløs, skal det
registreres i dette her system?

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
338162;name_party;":
Det her er jo for mig og den konservative folketingsgruppe en helt principiel debat. Vi er
ikke enige i, hvis det her forslag bliver vedtaget,
og vi så får at vide, hvilke oplysninger det drejer sig om, så stadig væk at synes, at de personer skal have statsborgerskab som absolut hovedregel.
Det her drejer sig for os om mindretalsbeskyttelse, og det er jo noget, man normalt fra
alle partier lægger stor vægt på. Derfor har vi
den grundlæggende holdning, når vi sidder i et
udvalg, og når vi er i Folketingssalen, at hvis et
folketingsmedlem eller et parti siger, at for at de
kan tage stilling til et lovforslag - og det var
derfor, jeg omhyggeligt nævnte både Enhedslisten og Dansk Folkeparti for at have de to diametrale modsætninger - er det for dem vigtigt
at få den oplysning, det er for dem vigtigt at
bruge den ekstra tid, så må den absolutte hovedregel for os konservative være at sige: Jamen selv om vi er hundrede procent uenige, så
skal de da som led i deres demokratiske virke
her i Folketinget også have de oplysninger, for
at de kan tage stilling.
Og med hensyn til personoplysninger, så er
det jo personoplysninger, som vil være fortrolige. Det vil jo ikke komme frem med navns
nævnelse her i Folketingssalen, hvem der eventuelt har ikke betalt, eller hvem der har gæld,
eller hvem der for den sags skyld i øjeblikket
har begået kriminalitet. Det ved vi fra debatten
her i formiddag. Det kan blive nævnt, at nogle
af de 2.000 har begået det ene eller det andet,
men det bliver jo ikke nævnt og kommer aldrig
offentligt frem og skal heller ikke efter min mening, hvem det er, der har begået den.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
339814;name_party;":
Jeg har to bemærkninger. Den ene er, at jeg vil
opfordre den konservative ordfører til at tale
med den konservative ordfører, der var ordfører på persondataloven, hvor man var dybt
optaget af, at der ikke måtte registreres unødigt.
Det andet er, at hr. Helge Adam Møller står
her og siger, at det jo ikke kommer frem. Hvis
man nu ser på nogle af de ændringsforslag, der
var forelagt i morges, så er der nogle ganske få
numre - man kan i bemærkningerne se, at det
skyldes det ene eller det andet forhold. Så har
man altså tre sager, hvor man kan slå op i selve

Onsdag den 24. maj 2000 (B 158)
lovforslaget og det nummer og se, hvad personen hedder.
Så til det dér med fortrolighed: Jeg vil sige, at
det dog er en form for fortrolighed, som ikke
var tilstrækkelig for Det Konservative Folkeparti, da vi snakkede persondataloven.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
340685;name_party;":
Jeg vil sige det samme som fru Dorte Bennedsen, at det jo ikke er rigtigt. Hvis de her oplysninger kommer frem, bliver de jo brugt på den
måde. Vi har jo allerede haft forslag fra Dansk
Folkeparti om, at vi så skal have to lister: nogle,
der har én egenskab, og nogle, der har nogle
andre egenskaber. Og hvis vi åbner helt op for
det her, er der da åbnet op for, at man kan udstille folk i en gabestok.
Jeg synes ikke det er værdigt, at vi gør det.
Og det at håndhæve, at man normalt som mindretal - og det er jeg enig i - skal have ret til at
få de oplysninger, der er nødvendige, gælder
ikke nødvendigvis på samme måde i Indfødsretsudvalget, hvor man behandler personsager,
og hvor man også har en forpligtelse til at beskytte folk mod, at oplysninger om dem unødvendigt bliver offentliggjort.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
341534;title_name;":
Ja, det er blot, for at vi ikke skal snakke forbi
hinanden. For ét er, at vi kan være uenige om
holdninger osv., men der skal jo være en administration, som kan administrere det regelsæt,
som Folketinget lægger på det felt, og det har
jeg så ansvaret for som justitsminister. Derfor er
det selvfølgelig vitalt for mig som justitsminister at vide, om den administration, jeg har ministeransvar for, lever op til det, som der er et
flertal i Folketinget, der støtter.
Og det er klart, at ingen kan krænke noget
folketingsmedlems eller partis ønsker om, at
der skal indhentes oplysninger i forbindelse
med behandlingen af en sag, men i det tilfælde
her er det jo sådan, at der er et udvalg, nemlig
Indfødsretsudvalget, som stiller spørgsmålene
til ministeren i de her sager.
Og dér har et flertal i udvalget lagt nogle retningslinjer for: Hvad er det, der skal danne
grundlag for den sagsbehandling, som Justitsministeriets Indfødsretskontor forestår? Og dér
indhenter vi så de oplysninger, som det flertal
har tilkendegivet i de her retningslinjer. -

. 8511

Og sådan som jeg forstår det, som Venstres
ordfører siger, og måske også det, som den
konservative ordfører siger, så er det, at hvis
der er andre oplysninger, der skal indhentes, så
må man tage det op i Indfødsretsudvalget, og
så må Indfødsretsudvalget stille de spørgsmål
til ministeren.
Så kan der være en sag, hvor ministeren så
må svare tilbage til udvalget: Hvis vi skal gennemføre indhentningen af de her besvarelser,
koster det altså ganske betydelige beløb. Vil
udvalget have, at vi skal indhente dem, når
man kender de konsekvenser af det?
Er det ikke sådan jeg skal forstå ordførertalerne fra Venstre og De Konservative? For så
mener jeg i øvrigt ikke, at vi er så langt fra hinanden. Så tror jeg faktisk, at vi er ganske enige.
Men indtil videre administrerer vi altså ud
fra de retningslinjer, der ligger fra det flertal.
Og hvis der er nogle, der ønsker, at de skal
ændres, så tager man det op og drøfter det i
udvalget. Sådan må det være.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
343589;name_party;":
Jamen det har justitsministeren jo helt ret i. Problemet er set fra forslagsstillernes side - og det
er stadig væk ikke Det Konservative Folkeparti,
det er Dansk Folkeparti, der har stillet forslaget
- at de ikke kan samle flertal i udvalget, og derved har de i øjeblikket ingen muligheder for at
få de oplysninger, som de gerne vil have for
derudfra at kunne tage stilling til dette spørgsmål.
Og dér adskiller dette område sig vel fra så
mange andre, fordi dette område er specielt reguleret i den danske grundlov lige siden den 5.
juni 1849, hvor der står, at i denne type sager
skal Folketinget særskilt ved lov tage stilling til
hver enkelt, der ønsker at få indfødsret.
Og derfor mener jeg sådan set, det næsten er
grundlovssikret: det er for mig og for den konservative folketingsgruppe noget meget principielt, at når der er et parti, der mener, det er
nødvendigt, før de endeligt kan stemme ja eller
nej til et antal af de personer, der ønsker at få
dansk statsborgerskab, og som siger, at de ønsker, før de kan træffe den afgørelse, at have de
og de oplysninger, så synes jeg principielt, det
er betænkeligt, at et flertal i Folketinget nægter
dem at få de oplysninger, som de synes er nødvendige for at de kan opfylde grundloven.
Det er dér, det principielle kommer ind. Det
kan man have forskellige opfattelser af, men

8512

Onsdag den 24. maj 2000 (B 158)

det, jeg altså giver udtryk for her og håber, man
lytter til - og man behøver ikke at være enig er ud fra de holdninger.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
345127;name_party;":
Det er jo ret principielle spørgsmål, vi stiller og
vi diskuterer her om forholdet mellem regering
og Folketing, og justitsministeren har jo helt
klart sagt, hvordan forholdet er.
Jeg vil først spørge hr. Helge Adam Møller:
Kan vi få at vide her, hvad det helt konkret er
for nogle spørgsmål, der har været stillet gennem Indfødsretsudvalget, hvor ministeren så
svarer: Jeg vil ikke svare? Altså for lige at blive
helt klar over, hvad det er, vi taler om her i dag.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
345636;name_party;":
Nu prøver jeg at svare, da spørgsmålet var stillet direkte til mig. Men det er jo ikke mig, der
har stillet spørgsmålene.
Sådan som jeg husker - jeg har ikke været
medlem af Indfødsretsudvalget så lang tid - så
har et mindretal i Indfødsretsudvalget, bl.a. forslagsstilleme, forsøgt at få stillet de her spørgsmål, og dér har man fået at vide, at man ikke
registrerer de oplysninger. Det er uden tvivl
også rigtigt i øjeblikket, og derfor vil det kræve
en fornøden brug af flere medarbejdere at skaffe de dér oplysninger. Det har man så ikke ønsket at gøre, fordi der i øjeblikket er et flertal,
som alligevel vil have en anden holdning. Og
jeg accepterer det, jeg synes bare ikke, det ud
fra nogle rent principielle betragtninger er rigtigt, og det er derfor, vi kan støtte forslaget her,
ligesom jeg forstod at Venstre kunne støtte det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
346513;name_party;":
Jeg vil bare sige, at nu har jeg altså været medlem af Indfødsretsudvalget, siden jeg kom ind i
Folketinget. Jeg har ikke oplevet én eneste gang,
at der er stillet spørgsmål via udvalget, som
udvalget har besluttet ikke måtte besvares.
Jeg vil godt have nogle konkrete eksempler.
(Kort bemærkning).";Gyda Kongsted
346830;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ordføreren, som jo har forsøgt at besvare alle spørgsmål, der er blevet
stillet, at forholdet, der gør sig gældende, jo er,
at der er nogle i udvalget, der har stillet spørgsmål, som ministeriet ikke har svaret på. Eller

rettere ministeriet har svaret, at de informationer ligger man ikke inde med, og derfor kan
man ikke give dem til udvalget. Og man ønsker
ikke at indhente de oplysninger, fordi et flertal i
Folketinget ønsker ikke at få de oplysninger.
Og der, hvor det helt præcist gør sig gældende, har været i spørgsmålet om, hvem af ansøgerne der har modtaget sociale overførselsindkomster, og hvem af ansøgerne der har modtaget dagpenge. Det er der et flertal i udvalget i
Folketinget som ikke ønsker at få oplyst, og
derfor er ministeriet holdt op med at registrere
oplysninger. Og det er fair nok. Men det betyder så, at man ikke kan få de oplysninger.
Og til fru Gyda Kongsted vil jeg bare sige:
Det kunne man før i tiden, og før i tiden er for
2% år siden. Men i dag med det nye kontorcirkulære er man holdt op med at registrere, og
det er det, der er problemet.";Tom Behnke
347953;name_party;":
Forslaget rører principielt ved, hvorledes man
behandler sager, og hvilke oplysninger vi som
folketingsmedlemmer kan få for at tage stilling.
Og dér er det SF's grundlæggende holdning, at
man skal have mulighed for at få de oplysninger, man har brug for, for at kunne tage stilling
til de konkrete sager. Og der bør også være højt
til loftet, således at mindretal også i stor udstrækning har mulighed for at få de oplysninger. Det kan ikke kun være flertallets holdning
om relevans, der generelt er afgørende for, om
man skal have oplysningerne.
Men der ligger to andre ting, som også skal
indgå i sådan nogle overvejelser med hensyn
til, hvilke oplysninger man kan få, og det ene er
klart spørgsmålet om, hvad det koster at tilvejebringe oplysningerne. Hvilke anstrengelser
kræver det for at tilvejebringe oplysningerne?
Hvis det kræver større undersøgelser, jamen så
kan det da være relevant at sige: Dem har vi ikke, det vil kræve nogle undersøgelser, og vi
mener faktisk ikke, vi skal bruge pengene på at
skaffe de oplysninger til veje.
I det her tilfælde i forbindelse med Indfødsretsudvalget ønsker man at bruge penge på at
lave en administration, som koster penge for at
skaffe de oplysninger. Vi mener i SF, at det er
relevant også at tage denne diskussion op og
også gennemgå det i overvejelserne.
Men som sagt bør der som udgangspunkt
være højt til loftet med henblik på at sikre, at et
mindretal også kan få de oplysninger, der er
nødvendige.

(1065)
Onsdag den 24. maj 2000 (B 158)
Det, der er helt særligt i det her tilfælde, som
så giver anledning til nogle overvejelser, og
som ikke giver anledning til overvejelser i de
andre udvalg, er, at vi behandler personsager.
Og det gør, at man må overveje, hvilke oplysninger vi faktisk vil give videre om de personer,
som man nu får oplysning om. Vi har en interesse i også at beskytte personerne, der søger
infødsret i Indfødsretsudvalget, mod, at alle oplysninger om dem, fordi de søger indfødsret,
bliver offentliggjort.
Det synes vi er en overvejelse værd, og som
kan betyde, at vi også vil sige, at hvis oplysningerne gives, må der også være grænser for,
hvorledes de oplysninger så bliver offentliggjort, for vi kan ikke bare udlevere alle mulige
data om personer, der søger indfødsret.
Og på den baggrund, da vi oplever, at forslaget faktisk åbner umådeholdent op, kan vi ikke
støtte forslaget, som det ligger nu.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
350373;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Jeg synes, det sidste ordførerindlæg fra hr. Knud Erik Hansen
var lidt svært at forstå, måske har vi at gøre
med sådan et nyt radikalt parti, der ikke rigtig
ved, hvad de mener her.
Jeg må henholde mig til, at under behandlingen af L 195, som var forslaget til lov om indfødsretsmeddelelse sidste gang, vi behandlede
et forslag af den karakter, da sagde hr. Knud
Erik Hansen på et spørgsmål fra mig: Hvis det
er det, det drejer sig om, så kan vi da godt blive
enige om, at i det omfang de oplysninger skal
skaffes, så vil vi godt være med til at støtte, at
oplysningerne skaffes. Vi synes, det er rimeligt,
at vi i et demokrati kan få de oplysninger, der
er brug for til en bedømmelse, uanset om man
er uenig.
Er der noget nyt under solen, eller holder det
stadig væk stik? Det er mit spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
351241;name_party;":
Jeg kan kun sige, at hvis man skal citere, er det
bedre at citere det, der er sagt under hele debatten. Hvis hr. Peter Skaarup går videre i debatten, var der faktisk en uddybning af det efterfølgende, som svarer helt til det, jeg har sagt
her.

8513

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
351531;name_party;":
O.k., jeg tror, jeg må tage det som udtryk for, at
SF så vil støtte forslaget. Det må man da gå ud
fra. Når det er sagt på denne her måde, må man
også regne med, at SF vil støtte forslaget. Det
håber vi på, for så vil vi også støtte SF næste
gang, SF ikke kan få de oplysninger, de gerne
vil have i en sag. Det kan jo ske.
Og derfor synes vi, at det ville være rimeligt,
at Folketinget følger de procedu er, man har i
udvalgene, at hvis nogle partier har brug for
oplysninger, så er man villig til at sige til regeringen: Vi vil altså have de oplysninger, der
skal bruges til at stille ændringsforslag. Ellers er
det en helt ny forretningsgang, vi kommer til at
føre i Folketinget, og det vil være meget irriterende for de partier, der ikke sidder i regering.
Henrik Svane (RV):
Justitsministerens kommentar til forslaget dækker meget godt Det Radikale Venstres synspunkter til Dansk Folkepartis beslutningsforslag, og derfor skal jeg ikke bruge tid på en
række gentagelser.
Blot vil jeg gerne understrege, at det for Det
Radikale Venstre forekommer absurd, hvis
Justitsministeriets embedsmænd skal bruge en
masse tid, for slet ikke at nævne skatteborgernes penge, på at finde oplysninger, som et stort
flertal i Folketinget ikke mener har relevans for
afgørelsen i indfødsretssager.
Og jeg ved ikke, om ordføreren for forslagsstillerne har lyst til at høre, hvad Det Radikale
Venstre siger? For jeg har bare lyst til at slutte
af med et kuriosum. Jeg vil gerne undre mig
over, at dette forslag kommer fra et parti med
mange medlemmer, der tidligere var papirnusseres og bureaukratiets argeste modstandere.
Men sådan ændrer tingene sig selvfølgelig.
Vi kan ikke tilslutte os forslaget.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
353260;name_party;":
Jeg kan ikke helt forstå hr. Henrik Svanes argumentation, specielt ikke når det kommer fra en,
der er medlem af Det Radikale Venstre med
tradition for højt til loftet, frisind, anerkendelse
af mindretal.
Vil det sige, at hver gang der er et flertal i
Folketinget, så skal man, hver gang der er et
parti eller nogen, der beder om et eller andet,
bare sige, at det er inderligt spild af tid, fordi
der er et flertal imod.

8514

Onsdag den 24. maj 2000 (B 158)

Det vil sige, at to tredjedele af alle de forespørgselsdebatter, vi har i Folketinget, kunne vi
roligt sige vi overhovedet ikke vil have. Til to
tredjedele af alle de spørgsmål, der bliver stillet
til ministrene i onsdagsspørgetiden, burde et
flertal sige: Dem gider vi overhovedet ikke høre
på, for det er kun en enlig radikal eller en enkelt
fra Enhedslisten eller en konservativ, der ønsker det.
Det er da det, der hedder flertalsdiktatur. Er
det virkelig Det Radikale Venstre, der står for
den holdning, at hver gang flertallet ikke ønsker flere oplysninger, kan de blokere for, at
mindretallet kan få de oplysninger, som mindretallet finder relevante?
Jeg forstår det ikke.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
354437;name_party;":
Lad mig lige høre hr. Henrik Svane: Hvis det
skal gøre sig gældende, står jeg uforstående
over for, hvorfor vi overhovedet får de oplysninger i Indfødsretsudvalget, som vi gør i dag.
Hvad skal vi bruge de oplysninger til? Altså
flertallet er jo på plads.
Vi har jo set ved afstemningerne tidligere på
dagen i dag omkring lovforslag, hvor der er
stillet en række ændringsforslag, at ændringsforslagene bliver stemt ned bortset fra de ændringsforslag, som ministeren stiller. Hvorfor
skal vi så overhovedet have alle oplysninger
om, hvem der er i stand til at tale og skrive
dansk? Hvorfor skal vi have oplysning om,
hvem der har begået kriminalitet, hvem der har
gæld til det offentlige? Hvorfor skal vi have de
oplysninger? For der er jo et flertal i Folketinget, der alligevel til trods for de oplysninger
stemmer, som de altid har gjort og altid vil
gøre. Så hvorfor skal vi overhovedet have nogen oplysninger? Hvorfor skal udvalget overhovedet kunne stille spørgsmål til ministeren?
Det er jo inderlig overflødigt.
Så nu er spørgsmålet, om Det Radikale Venstre vil fremsætte sådan et forslag om, at udvalgene i Folketinget slet ikke skal have lov til at
stille spørgsmål, for et flertal er jo alligevel
fuldstændig ligeglad.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere, bare
sige til hr. Helge Adam Møller: Vi går ikke ind
for flertalsdiktatur.";Tom Behnke
355847;name_party;":
Hvis det her forslag gik ud på, at partier i Folketinget til deres overvejelser i Indfødsretsudvalget skulle have nogle oplysninger fra ministeriet, var det helt uproblematisk at støtte det,
men problemet er, at det jo ikke er det, dette
forslag går ud på, for det er sådan med de her
oplysninger, at det kun har nogen mening at få
dem, hvis de bliver brugt offentligt.
Derfor skal de bruges offentligt, og det vil sige, at man ønsker at få nogle oplysninger, som
man kan gå ud offentligt med i forhold til nogle
konkrete personer og sige, at de og de skal ikke
have statsborgerskab, fordi sådan og sådan, og
så kan det så være forskellige grunde. Dér er
det klart, at det er meget rimeligt, at et flertal
træffer en beslutning om, hvilke af den type
oplysninger man ønsker skal offentliggøres, ligesom flertallet i øvrigt gør på en lang række
områder.
Jeg forstod ikke helt hr. Helge Adam Møllers
indlæg. Jeg kan da nævne utallige områder,
hvor Enhedslisten bliver forhindret i at få de
oplysninger, vi ønsker, så det er da meget almindeligt.
Det, der så bliver brugt som argument, er, at
der er tale om relevante oplysninger, men der
kommer jo det problem: Hvad er relevante oplysninger? Er det f.eks. relevant at bede om at få
oplyst, hvem der på en given liste af ansøgere
om dansk indfødsret er rødhåret, eller hvem
der på en given liste er af jødisk afstamning?
Eller er det relevant f.eks. at stille krav om i forhold til en liste at få oplyst, hvem der har aids,
og er det så efterfølgende acceptabelt, at man
kan stille et forslag her i Folketinget, der hedder: Følgende personer på forslaget skal ikke
have dansk indfødsret, eftersom de har aids?
Det synes vi ikke skal være muligt.
Vi kunne selvfølgelig sagtens finde nogle
abstrakte ting, vi gerne ville have oplyst. Vi ville f.eks. gerne have oplyst, hvem på et forslag
der har tjent på andres arbejde, eller hvem der
har banket deres koner eller alle mulige andre
ting. Det kunne være meget interessant at få
oplyst, men vi anerkender, at der er grænser
for, hvad man kan få oplyst, når det skal her
ned i salen og gå videre.
Derfor er vores udgangspunkt, at vi ikke kan
støtte det her forslag. Vi ønsker ikke at bidrage
til, at man skal lave et særligt udhængsskab for
ikkedanske statsborgere, som i dag har modtaget understøttelse, eller som i morgen! har aids
eller en anden sygdom. Vi ønsker i det hele tai

Onsdag den 24. maj 2000 (B 158)
get ikke at lave den her særforanstaltning, hvor
det, man normalt opfatter som privatlivets fred,
ikke gælder denne gruppe borgere.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
358427;name_party;":
Jeg kan så forstå, at Enhedslisten ikke vil være
med til at skaffe de oplysninger, som Folketinget i årevis har haft til rådighed uden problemer, som Folketinget i årevis har brugt til at
stille ændringsforslag, som Enhedslisten sikkert
har stemt imod, har brugt til parlamentarisk arbejde herinde. Jeg forstår ikke, hvorfor man
ikke vil gennemføre et forslag, der indebærer
det.
Men jeg må så spørge hr. Søren Søndergaard:
Hvordan skal vores forslag så udformes, hvis
det over for Enhedslisten skal have en berettigelse? For Enhedslisten er vel enig i, at der er et
problem, når nu Folketinget i årevis har fået
oplysninger til at stille ændringsforslag på baggrund af og ikke længere kan få det.
Enhedslisten må så have gjort sig nogle tanker om, at det her måske på en eller anden
måde er snagen. Det er det ikke, men hvis Enhedslisten mener, der er tale om snagen i nogens personlige ting, så må Enhedslisten kunne
forstå at fremsætte forslag, der indebærer nogle
ting, der ikke er snagen, men som bare bruges
til at stille ændringsforslag, og det efterlyser jeg.
Hvor kan Enhedslisten komme med forslag til
det?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
359587;name_party;":
Det er klart, at definitionen af, hvad der er personlige oplysninger, er noget, der er under konstant udvikling. Hvor man hos embedsmændene og politikerne i 1930'erne i Justitsministeriet
syntes, det var utrolig interessant, om folk var
af jødisk afstamning, synes man det forhåbentlig ikke mere.
Lige sådan med spørgsmålet om modtagelse
af socialhjælp, som jo i gamle dage var noget,
der medførte, at folk blev frataget retten til at
stemme, selv hvis de var danske statsborgere,
det har man også en anden opfattelse af. Så det
er fuldstændig rigtigt, at opfattelsen af, hvad
der er rimeligt at trække ind i en bestemt diskussion, ændrer sig, og på det her område synes vi den ændrer sig i en positiv retning, det
vil vi godt sige.
Og jeg kan simpelt hen slet ikke forstå hr.
Peter Skaarups problem, for hvis udgangs-

8515

punktet er, at Dansk Folkeparti vil have slået
fast, at man ikke ønsker, at folk, der har fået arbejdsløshedsunderstøttelse, skal blive danske
statsborgere - det er jo sådan noget af det, det
går ud på, ikke? - altså at folk, der har arbejdet
så lang tid, at de har optjent understøttelsesret,
hvilket kræver, at man arbejder et stykke tid,
ikke skal kunne få dansk statsborgerskab, så
kan man jo bare stille det forslag. Det kan man
stille, hver eneste gang inden vi behandler et
forslag om tildeling af indfødsret, og så kan der
blive stemt om det, og den dag, Dansk Folkeparti så får flertal, er det helt naturligt, at det
går igennem, og så længe det ikke får flertal, ja,
så vil det selvfølgelig bare blive puttet i papirkurven.";Søren Søndergaard
361169;name_party;":
Jeg vil bare sige, at Kristeligt Folkeparti ikke
kan tilslutte sig forslaget her.";Ole M. Nielsen
361269;name_party;":
Frihed 2000 kan derimod godt støtte beslutningsforslaget, og det gør vi ud fra, at det er et
beslutningsforslag, og når jeg understreger det,
så er det, fordi det ikke er alt, hvad der står i
beslutningsforslaget, vi nødvendigvis er enige i.
F.eks. har vi i Frihed 2000 den opfattelse, at
spørgsmålet om, hvorvidt man er kommet her
på baggrund af reglerne om familiesammenføring, ikke har nogen relevans for os, men det
er klart, at hvis Dansk Folkeparti ønsker de informationer, kan vi ikke se, der er noget til hinder for, at de skulle have dem.
I forhold til punkt 2 om, hvorvidt de på forslagene optagne personer har modtaget arbejdsløshedsdagpenge eller sociale ydelser, har
vi i Frihed 2000 den opfattelse, at fordi man engang har gjort det, betyder det ikke nødvendigvis, at man efter vores kriterier ikke kan opnå
dansk statsborgerskab, men vi har dog den opfattelse, at hvis man modtager sociale ydelser
eller arbejdsløshedsunderstøttelse, når man søger, eller der, når man er på forslaget, er tvivl
om, hvorvidt vedkommende er i stand til at forsørge sig selv, skal vi vente og se tiden an, om
vedkommende bliver i stand til det. Det er selvfølgelig, fordi vi i Frihed 2000 har det kriterium
over for dem, der søger dansk statsborgerskab,
at de skal kunne forsørge sig selv, i øvrigt et
krav, som bliver stillet i en lang, lang række andre lande, hvis man ønsker at opnå statsborgerskab dét, og det kriterium mener vi også bør
indføres i Danmark.

8516

Onsdag den 24. maj 2000 (B 158)

I forhold til punkt 3 om gælds størrelse og
eventuelle afdragsordninger er det jo, om jeg så
må sige, delvis tilgængeligt i dag, ved det, at
nogle af dem, der har gæld til det offentlige,
rent faktisk bliver forelagt for udvalget, men
altså kun nogle, der opfylder nogle bestemte
kriterier: nogle glider igennem, hvis de opfylder
de kriterier, som står i kontorcirkulæret vedtaget af et flertal af partierne her i Folketinget.
Når vi støtter forslaget generelt og bredt, er
det jo, fordi de oplysninger i gamle dage, i
gamle dage for ca. 2 år siden, var tilgængelige.
Så laver man et nyt forlig, man laver et nyt kontorcirkulære, jeg kan huske, der var et enkelt
parti, der hoppede fra i den forbindelse, som
ikke ville være med til at lave det, men da det
kontorcirkulære så er vedtaget, kan man pludselig ikke få de oplysninger længere.
Når så man spørger, om det står deri, at vi
ikke skal have de oplysninger længere, er svaret, at nej, det fremgår ikke af kontorcirkulæret.
Jamen hvor er det så, det fremgår, hvorfor man
er holdt op med at registrere de ting, som man
i øvrigt altid tidligere registrerede?
Så vidt jeg husker, var en af begrundelserne,
at nu var man i ministeriet gået over til at lave
en edb-mæssig føring af de her lister. Men det
burde jo ikke være et argument, altså at man er
gået fra manuel behandling til edb-mæssig
behandling burde jo ikke betyde, at der er nogle
oplysninger, der forsvinder.
Tværtimod er det, om jeg så må sige, guddommelige ved edb og IT jo netop, at man kan
få endnu flere oplysninger ind på en nemmere
måde, så det kan jo heller ikke være et argument, der tæller i den sammenhæng.
For os i Frihed 2000 er det relevant, om
ansøgerne er i stand til at forsørge sig selv, og
derfor stiller vi hver gang spørgsmålet til ministeren, og hver gang får vi svaret, at de oplysninger ikke er registreret i ministeriet.
Vi kunne så selvfølgelig i udvalget spørge,
om udvalget eller i hvert fald et flertal i udvalget vil stille et præcist spørgsmål til ministeren,
om ministeren så vil sørge for at indhente de
oplysninger. Og det kunne vi selvfølgelig prøve. Næste gang der er møde i Indfødsretsudvalget, og vi får det svar, kan vi selvfølgelig
prøve, om så udvalget kan lægge pres på ministeriet, for så må ministeriet jo så bare finde de
oplysninger, hvis der er et flertal, der ønsker
dem. Det får vi så at se til den tid.
Men det er i hvert fald et kriterium, som efter i
vores opfattelse bør tælle. Og derfor er vi jo så i

den situation ved andenbehandlingen, at vi kan
stille nogle ændringsforslag, men der er også
nogle ændringsforslag, vi ikke kan stille. Vi kan
f.eks. ikke stille de ændringsforslag, hvor vi beder om, at de personer, der ikke er i stand til at
forsørge sig selv, udgår af forslaget. De ændringsforslag kan vi ikke stille.
Derfor er vi i den situation, at når vi når frem
til en tredje behandling, hvad enten vores ændringsforslag i øvrigt ville blive vedtaget eller
ej, er vi nødt til at stemme nej til lovforslaget,
fordi der er tvivl om dem, der er tilbage efter de
kriterier, vi har sat.
Og det er selvfølgelig ærgerligt, for vi ville
egentlig gerne have lov til at være i den situation at stemme ja til flertallet af ansøgerne. Flertallet af ansøgerne opfylder jo kriterierne, også
de kriterier, som vi stiller i Frihed 2000, og dem
vil vi gerne være med til at give dansk statsborgerskab, men vi kan ikke få lov til det, for vi er
afskåret fra den mulighed, og derfor støtter vi
beslutningsforslaget her.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
366288;name_party;":
Jeg kan følge mange af betragtningerne om ret
til at få oplysninger, men jeg synes, jeg manglede en overvejelse over, hvordan man bruger
de oplysninger. Kan det ikke bekymre Frihed
2000, hvis de meget personlige oplysninger bliver brugt til at udstille folk i et lovforslag? Kræver det i virkeligheden ikke, hvis man skal have
den frie adgang, også nogle regler, som sikrer,
at man ikke udstiller folk med meget personlige
oplysninger?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
366761;name_party;":
Hr. Knud Erik Hansen ved jo godt, at allerede i
dag er det jo sådan, at når vi stiller spørgsmål
om f.eks. hvem af ansøgerne på forslaget der
har begået kriminalitet, får udvalget jo en liste
over på et særskilt stykke papir, der er stemplet
fortroligt, fordi man ikke må hænge den enkelte
ansøger ud, man må ikke sige, at ansøger nr.
sådan og sådan har begået det og det, det må
man nemlig ikke gøre, og derfor er papirerne
fortrolige i forhold til personerne. Men indholdsmæssigt er det jo ikke fortroligt.
Og det samme vil jo gøre sig gældende, hvis
man spørger til, om der er nogle af dem, der er
i stand til at forsørge sig selv eller ikke er i
stand til at forsørge sig selv. Det vil jo komme
på et særskilt bilag, og man vil så kunne stille

Onsdag den 24. maj 2000 (B 158)
de ændringsforslag på præcis samme måde,
som man gør det i dag.
Så der er jo ikke mere udstilling i det, end at
når der bliver stillet ændringsforslag til lovforslaget i dag om bl.a. dem, der har væsentlig
gæld til det offentlige, om dem, der har begået
kriminalitet osv., så fremgår det jo allerede i
dag.
Her tager vi så et kriterium mere ind, som er
et kriterium, som bør opfyldes i stort set alle
andre lande, hvis man søger om statsborgerskab i det pågældende land.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
368054;name_party;":
Jamen det er jo ikke korrekt, når hr. Tom Behnke siger, at man ikke udstiller dem.
Ser vi nu på det forslag, vi behandlede i formiddags, så er der et ændringsforslag nr. 2,
hvor der er syv numre på, men man skal huske,
at alle disse syv numre kan man slå op i selve
lovforslaget og se navnene på. Så står der som
begrundelse for ændringsforslaget, at ansøgerne foreslås taget ud af lovforslaget, da de pågældende har begået personfarlig kriminalitet
af alvorligere karakter. Det er en overkommelig
opgave at slå syv mennesker efter, og man kunne tage disse her. Nogle af dem, det vil jeg indrømme, er der så vældig mange af. I nummer et
er der - jeg ved ikke, hvor mange der er - en
hel masse, som man har forsøgt at få pillet ud,
men de fleste af ændringsforslagene omhandler
jo relativt få numre, som man kan gå direkte
ind og slå efter.
Så de bliver jo ikke behandlet fortroligt disse
oplysninger. Det er derfor, vi siger, at de oplysninger, vi skal bruge, skal være dem, der er relevante i forhold til det af Folketinget vedtagne
regelsæt. Og man skal ikke som parti eller som
enkeltperson kunne stille sit eget regelsæt op.
Jeg synes i og for sig, at hr. Søren Søndergaard illustrerede det meget udmærket med,
om man er af jødisk oprindelse, eller om man er
hivsmittet osv. Det kan ikke være rimeligt, at
sådanne oplysninger skal kunne bruges.
Jeg mindes forrige lovforslag, hvor den konservative ordfører direkte snakkede om en sag,
hvor der var begået mord - at det var en psykisk syg mand glemte han at oplyse om - men
her kunne man også spore det tilbage.

8517

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
369668;name_party;":
Jeg kunne jo godt sige til hr. Tom Behnke, at jeg
synes alleredé, vi har et problem i dag med den
måde, som oplysningerne bliver brugt på. Jeg
synes ikke, at det er værdigt, at vi i vore betænkninger på den måde klart indikerer, hvem
der har gjort forskellige ting: det er oplysninger,
som ikke burde komme ud.
Jeg synes, det er rigtigt, at vi principielt bør
have dem i udvalget, men jeg synes så sandelig
ikke, det er værdigt, at vi bruger dem på den
måde, som vi gør i dag.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
370182;name_party;":
Jo, men så toner SF jo også rent flag, og det kan
jeg godt lide. Det er noget, man kan forholde
sig til, og det er en holdning at have. Det er i
orden. Det har jeg fuld forståelse for.
Det, jeg ikke forstår, er så, når Socialdemokratiet kommer herop og siger, at på den, ene
side er man helt indforstået med i dag, at de af
ansøgerne, som har gæld til det offentlige, gerne må udstilles. De, der ikke opfylder sprogkravene, må gerne udstilles. De, der ikke opfylder kriterierne i forhold til kriminalitet, må gerne udstilles. Men det ville simpelt hen være forfærdeligt, hvis man er nødt til at udstille dem
eller kommer til at udstille dem, der ikke er i
stand til at forsørge sig selv. Det ville simpelt
hen være forfærdeligt. Og det er jo noget vrøvl.
Der er SF jo meget mere konsekvent. Man
ønsker overhovedet ikke, at de oplysninger skal
komme frem, og det kan man forholde sig til.
Det kan jeg forstå. Men med Socialdemokratiets
på den ene side og på den anden side dér diskuterer vi jo udelukkende, hvor skillelinjen skal
være i forhold til, hvad vi skriver og ikke skriver.
Men vi udstiller jo ikke den enkelte. Når vi
har foreslået, at der er 50-60 personer - så vidt
jeg husker - der skal udgå på grund af kriminalitet, jamen så står der jo ikke, at nummer sådan og sådan har begået det og det. Det står jo
ikke i ændringsforslagene. Der står bare, at de
og de ansøgere har begået kriminalitet. De og
de ansøgere har gæld. De og de ansøgere opfylder ikke sprogkriterierne, og så ønsker vi den
fjerde gruppe: De og de ansøgere er ikke i stand
til at forsørge sig selv.
Mere udstillen er der såmænd ikke i det, og
spørgsmålet er jo bare, hvor man trækker skillelinjen. SF ønsker overhovedet ikke noget op-

8518

Onsdag den 24. maj 2000 (B 158)

lyst. Det er fair nok. Det er en holdning at have.
Vi ønsker så mange informationer frem som
muligt, men den der socialdemokratiske holdning med på den ene side og på den anden side
kan vi ikke forstå.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
372181;name_party;":
Bare lige for at gøre det helt klart: Jeg sagde, at
det er o.k., vi får oplysningerne, men spørgsmålet er, hvordan vi bruger oplysningerne.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
372364;name_party;":
Selv om jeg havde besluttet, det ikke skulle ske,
så lykkedes det alligevel hr. Tom Behnke at
provokere mig med bemærkningen om, at der
skal være en kategori af folk, der ikke kan forsørge sig selv, og det er jo ikke nogen udhængning, siger hr. Tom Behnke så. Men alene formuleringen - folk, der ikke kan forsørge sig
selv - er nok. De forslag, vi har fået præsenteret, er folk, som inden for en kortere årrække,
inden for 5 år f.eks., har modtaget arbejdsløshedsunderstøttelse. Det er folk, hvorom man
siger, at det er folk, der ikke kan sørge for sig
selv. Helt ærligt altså: Det er en meget stor forskel i opfattelse, som kommer til udtryk i denne
her diskussion.";Søren Søndergaard
373051;name_party;":
Ja, det er jo en lidt broget modtagelse af forslaget, må jeg nok sige.
Justitsministeren lagde ud med noget af en
nedsabling af forslaget: Det var ikke relevante
oplysninger. Det var ikke rimeligt at bruge så
mange ressourcer på at få de oplysninger. Det
vil faktisk tage et helt år, hvis man skulle skaffe
en del af oplysningerne.
Man kunne nærmest spørge, om vi har at
gøre med et nyt Amandasystem, når det kan
være så langsommeligt at finde de her relativt
overskuelige oplysninger, som man nok må
sige det er. De er jo i hvert fald så overskuelige,
at Folketinget igennem 10-20 år har fået de her
oplysninger. Partier herinde på Christiansborg
har stillet ændringsforslag ud fra nøjagtigt de
oplysninger, som Dansk Folkeparti med det her
beslutningsforslag ønsker sig.
Så er det, jeg spørger: Hvad er problemet så?
Hvor er problemerne med de personfølsomme
ting, som nogle ordførere er inde på? Hvor er
problemerne med de besværligheder, der nu er
med at få de her oplysninger frem?

Hvis vi skal rulle tiden tilbage og se på, hvad
Folketinget har bedrevet i årevis, igennem tiår,
hvad har vi så ikke kendt til af ulykkelige personfølsomme problemer, som vi har sørget for
er sluppet ud i offentligheden! Det er altså
svært at forstå, og det må være svært for dem,
der går imod et sådant forslag, at blive ved med
at finde på nye argumenter, for det er jo nye,
halve argumenter, man finder frem for at undgå, at de her oplysninger kommer frem.
Og jeg kan ikke rigtig forstå, hvorfor man
overhovedet stiller sig på bagbenene, for i de
her nye edb-tider, som også hr. Tom Behnke
var inde på, burde det jo være en smal sag at få
sådan nogle oplysninger frem. Man skal i forvejen finde oplysninger frem om dem, der
kommer på de her lister, som vi stemmer om
her i Folketinget, jf. i øvrigt grundloven. Der
skal man finde oplysninger frem om, om folk
har begået kriminalitet, om de kan det danske
sprog osv., osv. Der bliver stillet en masse
spørgsmål ud fra det. Hvad er problemet så ved
at sætte et nyt felt ind, hvor man får lidt oplysninger om, om de har gæld til det offentlige,
kan forsørge sig selv, eller hvad det nu er, som
forskellige partier herinde ønsker af oplysninger.
Det har jeg svært ved at se. Det må jeg nok
indrømme, og jeg synes, det er nogle meget,
meget tynde argumenter, der bringes i anvendelse her fra talerstolen. Jeg ved ikke, om de
ordførere, der er kommet med dem, selv kan
høre, at de er tynde, men jeg må nok sige, at når
man stille og roligt sidder og hører på dem
nede fra sin plads, så er det, der kommer frem,
utrolig tyndt. Det må jeg nok sige. Og særlig
når Folketinget igennem årene har fået de oplysninger uden problemer overhovedet, så kan
jeg ikke forstå det.
Så er der selvfølgelig hr. Søren Søndergaard,
der nævner, at det her skulle være noget med,
at vi skulle snage i nogens privatliv. Der skulle
måske være ønske om, at man skulle registrere,
om folk var hiv-smittede, havde jødisk oprindelse eller andre ting. Det er der overhovedet
ikke tale om. Der er tale om, at der er nogle folketingsmedlemmer herinde, der vil have lov at
stille de samme ændringsforslag, som hr. Søren
Søndergaard ikke gider stemme for - det skal
han også have lov til at lade være med - det er
de samme ændringsforslag, vi har stillet igennem alle årene, og det har der aldrig været problemer med.

Onsdag den 24. maj 2000 (B 158)
Hvorfor er det så, at man ikke kan få de oplysninger frem? Hvad er det, der er så ulykkeligt ved det? Jeg må indrømme, at jeg har svært
ved at forstå det.
Der er selvfølgelig også partier, som har støttet forslaget, og det skal vi kvittere for. Venstre
har sagt, at man støtter, at der er de oplysninger, der skal bruges af Folketingets partier. De
Konservative har gjort det. SR har gjort det. Hr.
Knud Erik Hansen har sagt nogle ting, der i
hvert fald går i retning af, at principielt synes
SF også, at de oplysninger skal frem, og det skal
vi også kvittere for.
Er der så på den ene eller den anden måde
nogle problemer med hensyn til offentliggørelse
eller med hensyn til, hvad de oplysninger måtte
blive brugt til, så synes jeg da, det er noget, vi
skal sætte os ned og kigge på her i Folketinget.
Kan vi finde en løsning, der kan tilfredsstille SF
og andre partier, der er skeptiske over for,
hvordan oplysninger evt. bliver brugt, jamen så
lad os da sætte os ned stille og roligt og finde
en løsning på det.
Det, der er hovedsagen, er, at vi, som et folketing med respekt for sig selv, kan udøve den
parlamentarisk kontrol, så vi kan se vælgerne i
øjnene, når der er folketingsvalg, eller at vi ude
på møder kan forklare, hvordan vi udøver den
kontrol. Det skål man selvfølgelig kunne gøre
med respekt over for de vælgere, som man
kommer ud og møder. Det er klart. Det er svært
for os, når vi ikke kan få de oplysninger, som vi
gerne vil have, ligesom det er svært for SF, De
Konservative, Enhedlisten og andre partier, der
gerne vil udøve en bestemt parlamentarisk
kontrol med det, regeringen går og foretager
sig.
Og som der er nogle ordførere, der har været
inde på også i forbindelse med hr. Henrik Svanes lidt uforskammede indlæg - det syntes jeg
det var - kan man spørge: Hvorfor skal vi overhovedet stille spørgsmål til ministrene, hvis det,
der er tonen, er, at man ikke kan udøve den
kontrol? Hvorfor skal vi overhovedet have
forespørgselsdebatter herinde, hvor Enhedslisten godt ved, at det kun er Enhedslisten og
måske SF, der vil støtte holdningen til et bestemt spørgsmål på det udenrigspolitiske område? Jamen det er da, fordi vi skal udøve en
parlamentarisk kontrol med landets udenrigspolitik.
Ligeledes skal vi udøve en parlamentarisk
kontrol med landets indfødsretspolitik, som der

,

8519

i øvrigt står i grundloven vi skal. Vi skal faktisk
ifølge grundloven meget nøje vurdere hver enkelt ansøger, der skal have dansk indfødsret. Så
jeg har svært ved at forstå den modstand, der
måtte være.
Men jeg håber da selvfølgelig, at vi kan finde
frem til en løsning, der tilfredsstiller også SF, og
så er der jo mulighed for, at der kan blive et
flertal i Folketinget, der kan genindføre ordentlige demokratiske og parlamentariske tilstande
på det her område. Lad os prøve at arbejde
sammen om det. Det vil tjene folkestyret godt.
(Kort bemærkning).
:,";Peter Skaarup
379301;name_party;":
Nu har vi endnu en gang fået bekræftet, at hr.
Peter Skaarups evne til at tale om noget andet
end det, det handler om, er temmelig formidabel. Det kan man jo så tage kasketten af for.
I disse sager udøver Folketinget ikke parlamentarisk kontrol med regeringen, for indfødsret er ikke regeringens sag. Indfødsret er Folketingets sag. Det er Folketinget, der sætter regelsættet for, hvad man skal opfylde for at blive
dansk statsborger, og det er Folketinget, der beder om at få oplysninger. Så i denne sag er det
altså vores eget ansvar, og der skal ikke skydes
på regeringen i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
379933;name_party;":
Jamen det er trods alt stadig væk justitsministeren og regeringen, der sidder ved bordenden,
når der skal laves kontorcirkulærer, og derfor er
det også regeringens sag. Det er også Folketingets sag, og netop med den understregning, fru
Dorte Bennedsen kom med her, er der ekstra
brug for, at Folketinget netop sætter sig ned og
finder ud af: Hvordan skaber vi fremover de
rammer, der kan tilfredsstille alle partier, så vi
kan blive enige om, på hvilket grundlag vi
eventuelt skal være uenige? Det er .det, der er
kernen i det her.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Peter Skaarup
380605;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør

8520

Onsdag den 24. maj 2000 (B 158)

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 162:
Forslag til folketingsbeslutning om afhøring
af sexmisbrugte bøm.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 15/5 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
381103;title_name;":
Som det formentlig er alle tilstedeværende bekendt, så har jeg flere gange tidligere haft lejlighed til at redegøre for de nye retningslinjer
om videoafhøring af børn i sædelighedssager
både her i Folketingssalen i spørgetiden den 12.
april 2000 og i et åbent samråd i Folketingets
Retsudvalg den 27. april 2000. Jeg tror derfor, at
det må være på sin plads, at jeg her i dag nøjes
med i hovedtræk at redegøre for regeringens
holdning i sagen.
Den 16. marts 2000 afsagde Højesteret som
bekendt to kendelser om videoafhøring af børn.
I de to kendelser udtalte Højesteret, at mistænkte eller sigtede som udgangspunkt skal
have adgang til selv at være til stede i et tilstødende lokale eller i et andet lokale på Politigården, et såkaldt monitorrum, hvor der står en
skærm: det er altså ikke det rum, hvor barnet
opholder sig, og hvor den politimand, der afhører barnet, opholder sig under afhøring af
barnet.
Højesteret begrundede sin kendelse med, at
det herved sikres, at forsvareren får mulighed
for gennem den afhørende kriminalassistent
umiddelbart at stille relevante supplerende
spørgsmål.
Højesteret fremhæver, at dette også vil mindske behovet for senere at skulle foretage genafhøringer af barnet, hvilket alt andet lige må
anses for at være det mest skånsomme over for
barnet.
Desuden har Højesteret udtalt, at de omhandlende videoafhøringer, der som bekendt

skal anvendes som bevis under en eventuel senere domsforhandling i retten, og som således
skal træde i stedet for en afhøring af barnet i
selve retssalen, i videst mulig omfang skal tilgodese de retssikkerhedsgarantier, der gælder
for indenretlige afhøringer.
Højesterets kendelser har som bekendt ført
til, at Rigsadvokaten den 21. marts i år udsendte nye retningslinjer for videoafhøring af børn i
sædelighedssager til samtlige statsadvokater og
politimestre.
Jeg har som nævnt tidligere redegjort nærmere for disse retningslinjer, og som jeg sagde i
den forbindelse, fremgår det af de nye retningslinjer, at der naturligvis i konkrete tilfælde kan
være omstændigheder, der kan begrunde en
fravigelse af udgangspunktet om den mistænktes eller sigtedes mulighed for tilstedeværelse.
Det vil efter Rigsadvokatens opfattelse for det
første være tilfældet, hvis en gerningsmand
endnu ikke er identificeret, og for det andet, når
der efter en konkret vurdering i den foreliggende sag må lægges til grund, at hensynet til
efterforskning eller til tredjemand gør det påkrævet.
Rigsadvokaten giver samtidig i de nye retningslinjer udtryk for, at det ikke i alle tilfælde
vil være nødvendigt at orientere barnet om den
mistænktes eller sigtedes tilstedeværelse i det
såkaldt monitorrum. Dette må afgøres efter en
konkret vurdering af bl.a. barnets alder og
modenhed samt omstændighederne i sagen i
øvrigt.
Som jeg også tidligere har sagt, er det naturligvis som hidtil en afgørende opgave for politiet at skabe sådanne rammer om afhøringen, at
barnet belastes mindst muligt, herunder f.eks.
sørge for, at barnet og krænker selvfølgelig ikke
møder hinanden i forbindelse med afhøringen.
I den forbindelse skal jeg bemærke, at Rigsadvokaten har meddelt mig, at det efter hans
opfattelse inden for de nu afstukne retningslinjer vil det være muligt at tilrettelægge de omhandlede afhøringer på en sådan måde, at der
ikke opstår problemer af den karakter og af den
betydning.
Når det nu er sagt, skal der ikke herske tvivl
om, at vi har at gøre med et område, hvor der
foreligger væsentlige modsatrettede hensyn
mellem på den ene side hensynet til den mistænktes eller sigtedes retssikkerhed og på den
anden side hensynet til, at barnet beskyttes, og
at man behandler barnet så skønsomt som

(1066)
Onsdag den 24. maj 2000 (B 162)
overhovedet muligt i forbindelse med disse afhøringer.
Jeg ved også, at Rigsadvokaten derfor vil
følge udviklingen på det område meget nøje, ligesom jeg også selv agter at følge anklagemyndighedens erfaringer med de nye retningslinjer
meget tæt. Jeg har i den forbindelse bedt Rigsadvokaten om inden årets udgang at give mig
en redegørelse for, hvordan de nye retningslinjer fungerer i praksis.
Det ændrer dog ikke på det forhold, at jeg,
såfremt ordningen undervejs viser sig at give
anledning til problemer, vil orientere Folketinget herom, ligesom jeg er parat til at tage de
nødvendige skridt for at løse de evt. opståede
problemer.
Jeg finder derimod ikke, at der på nuværende
tidspunkt er grundlag for at iværksætte initiativer på grundlag af det beslutningsforslag og af
det, som beslutningsforslaget nævner, og jeg ser
frem til senere ved årets udgang at modtage
Rigsadvokatens redegørelse for, hvordan ordningen fungerer.";Frank Jensen
385741;name_party;":
Folketinget og Folketingets Retsudvalg har inden for de seneste måneder diskuteret spørgsmålet om afhøring af sexmisbrugte børn på
baggrund af Højesterets kendelser, sådan som
ministeren just har redegjort for.
Jeg håber derfor ikke, at vi behøver at diskutere magtdeling mellem os som lovgivere og
domstolene. Jeg fornemmer, at de fleste af os
har den fornødne respekt for Højesteret som
øverste domstolsmyndighed og dennes kompetence samt opgaver i et retssamfund.
Jeg tror heller ikke, vi behøver at diskutere et
dybtfølt ønske om, at afhøringer af børn, der
har været udsat for seksuelle krænkelser, skal
foregå så skånsomt som muligt. Og her er det
værd at bemærke, at Højesteret stadfæster den
praksis, man har brugt, med videoafhøringer af
børn, i stedet for at barnet skal med i retssalen.
Vi mener i Socialdemokratiet, at det er vigtigt
og glædeligt, at Højesteret har blåstemplet denne mere skånsomme afhøringsform.
Diskussionen drejer sig helt konkret om,
hvorvidt den mistænkte eller sigtede skal have
mulighed for at overhøre afhøringerne fra et
andet rum, et såkaldt monitorrum, og en konkret vurdering af, om barnet skal vide, at den
eventuelle krænker følger afhøringerne. Det er
her værd at hæfte sig ved, at Højesteret ikke
tager stilling til, om barnet generelt skal være

8521

orienteret, men netop henviser dette til en konkret vurdering.
Det politiske spørgsmål er altså: Er det til
barnets bedste, at sigtede eller mistænkte også
sidder i et andet rum, monitorrummet, dér,
hvor der i dag sidder en forsvarer, en anklager,
barnets bisidder.
Der kan føres argumenter begge veje. På den
ene side kan man sige, at det tilføjer et ekstra
pres på barnet. På den anden side kan man sige,
at det modvirker et ekstra pres, der vil komme
ved en eventuel genindkaldelse af barnet. Og
jeg skal ikke her stå at foregive, at vi i den
socialdemokratiske gruppe er skråsikre på dette
punkt, men vi kan se fordelene i, at tvivlsspørgsmål og præciseringsspørgsmål til barnets
forklaring kan stilles og besvares inden for
samme afhøring og derved undgå, at man skal
genindkalde.
I Socialdemokratiet er vi altså umiddelbart
fortrøstningsfulde over for, at den nye praksis
kan medføre en mere skånsom proces for barnet. Men jeg siger umiddelbart, fordi spørgsmålet egner sig meget dårligt til firkantede og stålfaste holdninger, og derfor er vi meget tilfredse
med, at justitsministeren på egen foranledning
har givet udtryk for, at han vil følge området
ganske tæt og orientere Folketinget om erfaringerne.
Den anden side af sagen er den sigtedes rettigheder, og hvor mange følelser der end må
være i vurderingen af disse modbydelige sager,
så må vi ikke blive blinde for det retssikkerhedsmæssige aspekt. En retsstat måles immervæk på, hvordan man behandler de groveste,
mest betændte forbrydelser, og her må vi ikke
lade følelserne løbe af med os. Det er et almindeligt retsprincip, at beviserne fremstår umiddelbare, og at man også fra tiltaltes side har ret
til at belyse bevisets stilling.
Vi er i den socialdemokratiske gruppe tilfredse med, at Højesteret har blåstemplet videoafhøringer af børn. Vi respekterer den retssikkerhedsmæssige balance, der må ligge i en
retssag, og vi tror, det kan være en fordel for
barnet, at man kan have hele afhøringen på en
gang frem for at skulle genindkalde. Og samtidig er vi så tilfredse med, at justitsministeren
følger området tæt.
Socialdemokratiet kan på den baggrund ikke
støtte det fremsatte beslutningsforslag, men vi
deler den optagethed, jeg oplever vi alle har af
disse ømtålelige sager, nemlig at det skal foregå

8522

Onsdag den 24. maj 2000 (B 162)

så skånsomt som muligt for det barn, som i forvejen har lidt stor overlast.";Sandy Brinck
389457;name_party;":
Forslaget har til formål at skåne børn, der formodes at have været udsat for sædelighedsforbrydelser. Det er vist et hensyn, som jeg da går
ud fra hver eneste folketingsmedlem mener skal
veje tungt.
Men der er også et andet hensyn, som Dansk
Folkeparti ikke taler så meget om. Gerningsmanden skal jo også dømmes, hvis han er skyldig. Hvad nytter det, hvis Folketinget fastsætter
særlige regler for afhøring af børn, og domstolene så frifinder gerningsmanden?
Det har jo været sådan i en årrække, at politiet for at skåne børn for at møde i retten har
forsøgt sig med videoafhøring. Det er jo en
undtagelse fra hovedreglen, for hovedreglen er
jo, at vidner og ikke mindst kronvidner skal
møde og afgive forklaring for den dømmende
ret, og sker det ikke, ja, så kan anklagemyndigheden normalt ikke løfte bevisbyrden, og så vil
der ske frifindelse.
Men på grund af de meget tungtvejende hensyn til barnet har man så forsøgt sig med videoafhøring. Og jeg er enig med den forrige ordfører, når hun bruger formuleringen, at nu har
Højesteret blåstemplet videoafhøringeme. Det
er jo meget vigtigt, at det nu er blevet fastslået.
Men så stiller Højesteret altså nogle betingelser
med mulighed for konkrete fravigelser.
Det kan godt forekomme oprørende, at den
pågældende skal stå i monitorrummet, men
som sagt er der jo mulighed for fravigelser, og
det går jeg selvfølgelig ud fra at politiet og anklagemyndigheden også vil følge. Hvis man
finder, at det er en helt urimelig situation, der
påfører barnet helt uhyrlig skade, så vil man
fravige det, og så må man tage den principielle
sag en gang til. Der er jo ikke to sager, der er
ens.
Vi kunne også godt her tage en interessant
diskussion, som jeg forstod den forrige ordfører
ville afstå fra, nemlig om grundlovens § 3:
Hvordan ligger det med Folketinget og domstolene? Men jeg vil i hvert fald godt sige, at det
ligger under alle omstændigheder sådan, at vi
kan lovgive om lige præcis, hvad der passer os.
Vi kan sætte ind i retsplejeloven, at børn aldrig
skal afhøres i retten. Vi kan sætte ind i retsplejeloven, at børnene ikke skal finde sig i, at den
formodede gemingsmand står i et monitorrum.

Men vi kan ikke lovgive om, i hvilke sager
domstolen skal dømme, og i hvilke sager domstolene skal frifinde. Det er jo det hensyn, som
forslagsstillerne helt ser bort fra i denne sag.
Vi er enige med justitsministeren i, at vi nu
må se, hvordan det går, og vi har altså som sagt
tillid til, at politi- og anklagemyndighed fortolker denne her højesteretsdom, som den skal,
uden at overdrive og også går til grænsen, når
det er nødvendigt af hensyn til barnet, og eventuelt som sagt tager en principiel sag igen ved
Højesteret. Og så ser vi frem til ministerens redegørelse.";Birthe Rønn Hornbech
392201;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan ikke
støtte dette forslag, i hvert fald ikke i øjeblikket.
Folketingets Retsudvalg havde i et offentligt
samråd for et par uger siden en lang, grundig
og meget omhyggelig diskussion af Rigsadvokatens nye cirkulære, som jo var foranlediget af
de to konkrete domme afsagt i Højesteret den
16. marts i år.
Justitsministeren gav på dette samråd tilsagn
om, at han nøje ville følge udviklingen. Han
ville give Folketinget en redegørelse om erfaringerne allerede inden udgangen af indeværende år, og det tilsagn har justitsministeren
gentaget i dag.
Ministeren lovede også, at måtte ordningen
inden årets udgang give anledning til problemer ville han straks orientere Retsudvalget, og
han var parat til at tage de eventuelle nødvendige skridt for at få løst de eventuelle problemer. Også det tilsagn har justitsministeren for
ca. 10 minutter siden bekræftet her i dag.
Samtidig kunne det konstateres i hvert fald
på det tidspunkt, hvor vi holdt samrådet, at der
i alt over hele landet havde været afholdt 19 afhøringer af bøm efter de nye regler, og at ingen
af disse 19 afhøringer havde givet anledning til
problemer i forhold til den hidtidige praksis.
Hvis det bliver nødvendigt senere at tage
stilling til, eventuelt via lovgivningen, at ændre
de nugældende retningslinjer, så erkender Det
Konservative Folkeparti, at der foreligger væsentlige, modsatrettede synspunkter og hensyn.
Hensyn, som skal vejes op mod hinanden, når
en afgørelse skal træffes. På den ene side, og
det er naturligt at starte dér, er der hensynet til,
at barnet behandles så skånsomt som overhovedet muligt, og på den anden side er der hensynet til den mistænkte eller sigtede og måske helt
uskyldige persons retssikkerhed.

Onsdag den 24. maj 2000 (B 162)
Jeg er tilfreds med, at den nye praksis, og den
er jo klart i barnets interesse, vil reducere behovet for, at nogle misbrugte børn senere skal
igennem endnu en belastende afhøring.
På den anden side er det jo utilfredsstillende,
hvis den nye ordning måtte medføre, at nogle
voksne, som har misbrugt børn, får mulighed
for i større omfang end i dag at påvirke barnet
til at afgive en anden forklaring end den, barnet
ellers ville have givet.
Sådan er det. Der er ting, der taler i begge
retninger, og konkluderende må det konstateres, at de spørgsmål, som beslutningsforslaget
omhandler, er svære og komplicerede og har
stor betydning for såvel barn som voksen.
Vi finder ikke, at grundlaget for eventuelt via
lov at gribe ind i dag er tilstrækkeligt. Måske vil
man opnå det modsatte af det, man tilstræber.
Og derfor ønsker vi at afvente justitsministerens
redegørelse i slutningen af året, og vi er så rede
til, hvis der måtte være behov for det, at ændre
lovgivningen.";Helge Adam Møller
394960;name_party;":
Den dag, Højesteret afsagde den kendelse, som
danner baggrund for det her beslutningsforslag,
havde jeg et møde med et par psykologer, der
gennem flere år har beskæftiget sig med incestramte børn, og de fortalte bl.a., at man i en byret for nogle år siden havde afhørt et barn. Hun
sad helt alene midt i retssalen uden en voksen,
hun kunne støtte sig til. Krænkeren sad i retssalen, og barnet havde det meget, meget svært.
Derfor var det en god ting, at Højesteret kom
frem til denne her kendelse, at man nu kan
foretage videoafhøringer af børn, der har været
udsat for incest. Det er et stort fremskridt. Det,
der jo så er vigtigt også, er, at den videoafhøring bliver foretaget på en sådan måde, at når et
barn har rejst en sag, så skal hun eller han ikke
udsættes for unødvendigt mange videoafhøringer.
Det er også vigtigt, når der er rejst en sådan
sag, og hvor barnet har måttet fortælle, hvad
der er sket, at barnet ikke kommer i den situation, at den pågældende frikendes, fordi man
fra domstolenes side ikke har kunnet anerkende
en videoafhøring og ikke har kunnet acceptere
kronvidnets forklaring. Derfor tror jeg, vi i første omgang skal afvente justitsministerens redegørelse og selvfølgelig også arbejde videre på,
hvordan vi kan sikre, at børn bliver afhørt så
skånsomt som muligt, og derfor var jeg også tilfreds, da jeg så forleden dag, at Politiskolen nu

8523

har taget initiativ til kurser, hvor både færdiguddannet politi og politifolk under uddannelse
lærer at afhøre børn - lærer hvordan man afhører på en sådan måde, at man ikke lægger dem
historier i munden, samtidig med at man beskytter dem under afhøringen.
Jeg ser frem til, at politiet får nogle nye erfaringer med den type afhøringer. Disse erfaringer kan måske føre frem til, at vi kan få de såkaldte monitorrum og videoafhøringsrum, eller
hvad man nu kalder dem, etableret på andre
steder end politistationen, på steder, som minder mere om hjemlige forhold. Så tror jeg også,
vi kunne få sikkerhed for, at en videoafhøring
af et barn kun skal ske én gang, og samtidig har
jeg også tillid til, at hvis politiet vælger at fortælle, at sigtede eller mistænkte sidder og lytter
med, foregår det på en sådan måde, at barnet er
trygt ved det.
Alt i alt synes jeg, det er nogle gode initiativer, ministeren har taget. Jeg synes, det er den
rigtige måde, Rigsadvokaten har fortolket
Højesterets kendelse på, og jeg håber inderligt,
at den statistik, vi allerede har fået, viser, at billedet af, at de børn, der skal videoafhøres, ikke
tager skade af det, bliver fastholdt.
Vi afviser altså forslaget.";Anne Baastrup
397559;name_party;":
Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget.
Når det gælder børn, er der forskellige hensyn, som skal vejes op over for hinanden, som
flere ordførere allerede har været inde på. For
det første er hensynet til at undgå gentagne afhøringer, fordi man ikke fik nok i første afhøring, et væsentligt element, og for det andet skal
det undgås, at folk, der har begået krænkelser
mod børn, bliver frifundet, fordi domstolene
ikke accepterer den bevisførelse, der bliver
givet. Det skal selvfølgelig stilles over for, at et
barn kan lide skade af at få at vide, at en mistænkt overhører afhøringen, men vi mener, at
de to første hensyn til barnet vejer tungest, og
ønsker derfor at lægge vægt på dem. Alene
derudfra, alene ud fra hensynet til barnet, mener vi derfor, at vi må afvise forslaget.
Vi mener også, at det er nødvendigt at afvise
forslaget ud fra hensynet til den retssikkerhed,
som selvfølgelig skal gælde for den anklagede.
Folk, der begår overgreb mod børn, skal straffes, men det afgørende er jo, at det er dem, der
har begået overgrebene, som bliver straffet og
ikke nogen andre.

8524

Onsdag den 24. maj 2000 (B 162)

Så vil jeg godt knytte to kommentarer til forslagsstillernes bemærkninger til forslaget, og
den ene er til det, der står i første spalte på side
2. Der står, at i forbindelse med afhøring vil
barnet som oftest være vidende om, at den sigtede eller mistænkte sidder i en andet lokale og
ser afhøringen på en fjernsynsskærm. Det ved
jeg ikke om barnet som oftest vil være vidende
om. Jeg kunne i hvert fald godt tænke mig, at
det blev uddybet lidt mere, for i hvert fald når
det gælder helt små børn, synes jeg ikke, at der
er nogen som helst grund til, at de skal være
vidende om det.
Det andet punkt i bemærkningerne er dér,
hvor forslagsstillerne citerer en kriminalassistent fra Gladsaxe Politi, som har beskæftiget
sig med disse sager, for at sige, at det vil være
skrækkeligt for barnet, hvis det møder krænkeren. Det vil ske på et tidspunkt, det kan simpelt
hen ikke undgås, og det kan give barnet nogle
traumer, så vi ikke kan afhøre det ordentligt.
Dertil er vel at sige - og det håber jeg ministeren vil understrege heroppefra - at det må
simpelt hen ikke ske. Det skal være fuldstændig
klokkeklart, at politiet må sikre, at et barn, der
er i den vanskelige situation, ikke møder krænkeren på vej til afhøringen eller for den sags
skyld efter afhøringen. Hvis den udtalelse, som
er kommet fra Gladsaxe Politi, afspejler en reel
mulighed, må ministeren træde i aktion og sikre, at det ikke sker. Det er selvfølgelig en fuldstændig klar parameter fra vores side, og det er
i øvrigt derfor, vi støtter, at barnet ikke skal afhøres i retssalen, men netop skal have mulighed
for at undgå en direkte konfrontation med den
anklagede.

Jeg vil godt medgive, at problemet ikke er
specielt enkelt, men jeg vil også klart understrege, at vi fra Kristeligt Folkepartis side ikke mener, at den nye praksis samlet set er til gavn for
barnet, selv om der også er nogle landvindinger, som nogle af ordførerne har været inde på.
Jeg vil også godt understrege, at vi overhovedet ikke finder nogen anledning til at kritisere hverken Rigsadvokaten og selvfølgelig slet
ikke Højesteret for deres arbejde i denne sammenhæng. Men vi er af den opfattelse, at det er
værdifuldt, som Dansk Folkeparti foreslår i sit
beslutningsforslag, at forfølge de lovgivningsmæssige muligheder, der måtte være for at rette
op på det, der nu er truffet beslutning om af
Højesteret og iværksat ved instruks fra Rigsadvokaten. Vi er nemlig stærkt betænkelige ved
den nye praksis, der indebærer, at sigtede nu
fra et monitorrum kan overvære videoafhøring
af børn, og vi er stærkt betænkelige ved, at børn
kan blive konfronteret med oplysning om, at en
eventuel krænker, i hvert fald en sigtet, rent
faktisk overværer selve afhøringen.
Derfor er vi positive over for Dansk Folkepartis forslag. Vi mener, at de lovgivningsmæssige muligheder, ændringer af administrative
forskrifter osv., skal afprøves for at sikre den
optimale beskyttelse af barnet, sådan som jeg
også har hørt alle ordførerne her i dag tilkendegive at de vil. Vi synes ikke, der er nogen
grund til at afvente en eventuel redegørelse fra
justitsministeren. Vi vil selvfølgelig hilse den
velkommen, når den kommer, det er klart nok,
men vi synes, det vil være værdifuldt allerede
nu at få afdækket de lovgivningsmæssige muligheder, og derfor støtter vi forslaget fra Dansk
Folkeparti.";Søren Søndergaard
402020;name_party;":
Fremover skal mistænkte og sigtede have ret til
at overvære afhøring af seksuelt misbrugte
børn. Det har rigsadvokat Henning Fode fastslået over for landets statsadvokater og politimestre efter de to højesteretsafgørelser.
Hermed vil man sikre den sigtedes retsstilling, fordi han fra det såkaldte monitorrum og
altså uden for barnets synsvidde får lov til at
overvære afhøringen af det barn, som han er
sigtet for at misbruge. I en del af sagerne vil
børnene oven i købet få at vide, at den sigtede
eller mistænkte overværer afhøringen. Eksempelvis skriver Fode til landets statsadvokater og
politimestre, at direkte spørgsmål fra barnet om
mistænktes eller sigtes tilstedeværelse bør besvares.";Jann Sjursen
402735;name_party;":
Frihed 2000 stiller sig også positivt over for dette beslutningsforslag.
Når vi diskuterer den type sager, og når
myndighederne skal behandle den type sager,
er der selvfølgelig mange hensyn, der vejer
ganske tungt, og som der skal tages hensyn til,
nemlig for det første forurettedes muligheder
for at give en sammenhængende og uafbrudt
forklaring på, hvad det er, der er sket. Denne
forklaring skal ikke forstyrres af alle mulige
ydre omgivelser, men skal være så objektiv som
muligt set med den forurettedes øjne.
Omvendt har vi selvfølgelig også en forventning om, at retssikkerheden for den mistænkte
bliver håndhævet. Selvfølgelig skal den mis-

Onsdag den 24. maj 2000 (B 162) tænkte have garanti for sin retssikkerhed, det er
uden diskussion også et hensyn, der skal varetages.
Så er der et tredje element, som jeg også mener er ganske væsentligt og også er et hensyn,
vi er nødt til at tage, nemlig at. vi med de metoder, der bliver benyttet, sikrer, at de skyldige
ikke går fri, altså at man benytter en efterforskningsmetode, som domstolen kan godkende.
Ellers kan man risikere at tabe hele sagen på
gulvet, og det er jo ganske forfærdeligt, hvis
man ved, at det er den mistænkte, der har gjort
det, men er tvunget til at lade sagen falde på
grund af en eller anden proceduremæssig ting.
Det ville være kanonærgerligt, så derfor er det
selvfølgelig også et hensyn, der skal veje ganske
tungt.
Når vi ser på den måde, man hidtil har gjort
det på, og på den nye måde, man nu vil gøre
det på, er det vores opfattelse, at den hidtidige
metode har fungeret uproblematisk. Derfor har
vi ingen intentioner om, at den metode skal ændres, og derfor er vi faktisk af den opfattelse, at
kunne man på en eller anden måde komme tilbage til, at den gamle måde igen kunne komme
til at køre, var det ønskeligt. Derfor ønsker vi
også at støtte beslutningsforslaget, for enhver
kan formentlig forestille sig situationen, hvor
der sidder et lille barn i en afhøringssituation,
og barnet stiller spørgsmålet: Ser han det her?
Hvad skal man svare? Man er nødt til at
være ærlig og sige: Ja, den mistænkte sidder i et
rum ved siden af og følger interviewet eller afhøringen, eller hvad man vil kalde det. Man er
nødt til at sige det, og der er jo ingen tvivl om,
at et barn, der pludselig ved, at den mistænkte
følger med på en monitor, vil føle sig stærkt
overvåget og stærkt trykket. Dermed risikerer
vi, at værdifulde oplysninger ikke kommer
frem, og det ville være ærgerligt.
Når jeg siger værdifulde oplysninger, sigter
jeg til både den ene og den anden side - altså
både oplysninger, der er til den mistænktes fordel, og oplysninger, som er til den mistænktes
ulempe. Situationen kan jo meget vel være, at
barnet springer over, hvor gærdet er lavest, og
kommer med en eller anden historie for ikke at
skulle udstille sig selv eller situationen fuldstændig, og det ville også være ærgerligt.
Det, der må være målet i efterforskning og
retssager her i landet, er, at vi så vidt muligt får
den fulde sandhed frem, og at domstolene på
den baggrund kan dømme ud fra, hvad der er
rigtigt, og hvad der er forkert, På den baggrund

8525

støtter vi beslutningsforslaget, og vi ser frem til,
at debatten kører videre. Jeg kunne forstå, at
der skulle være oplysninger på vej, og det ser vi
frem til.";Tom Behnke
406058;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Peter Skaarup.";Margrete Auken
406131;name_party;":
Jeg siger tak for modtagelsen af Dansk Folkepartis forslag, selv om det jo ikke rigtig ser ud i hvert fald på nuværende tidspunkt - som om
der er flertal for at ændre reglerne, selv om vi
gerne havde set det.
Vi synes, det er er et helt forkert spor, reglerne er kommet ind på, nemlig at sigtede kan
være direkte til stede, mens afhøringen finder
sted i et andet lokale, kan overvære helt præcist, hvad barnet siger i forbindelse med den
forbrydelse, der er blevet begået, og på den
måde kan afpasse sin forklaring efter, hvad
barnet har sagt.
Jeg vil gribe fat i et par enkelte ting, som vi
har hæftet os ved i Dansk Folkeparti. Vi beklager selvfølgelig, at forslaget ikke kan blive vedtaget her og nu, men jeg må alligevel sige, at jeg
synes, justitsministeren på forskellig vis virker
imødekommende og er interesseret i at evaluere
ordningen i løbet af et halvt års tid. Vi håber så,
at man under alle omstændigheder finder frem
til noget, der er mere rimeligt over for barnet.
Vi frygter, at der er børn, der på grund af
denne nye ordning ikke vil lade sig afhøre, og
at forældrene siger: Vi vil ikke udsætte vort
barn for, at den person, der har foretaget overgrebet, kan være til stede i forbindelse med afhøringen og kan høre helt præcist, hvad der bliver sagt. Det kan måske medføre, at vi får færre
sager, hvor sexmisbrugte børn henvender sig,
og forbryderne kan blive dømt, og det ville vi
være meget kede af. Tværtimod mener vi faktisk, at man skal gå længere for at få fat i de forbrydere, der begår de afskyelige overgreb, og
kan politiet yde en større indsats for at få fat i
mistænkte for sexforbrydelser mod børn, er det
bare med at komme i gang. Vi håbede egentlig,
at det var den vej, man ville gå, i stedet for at gå
den modsatte vej, som vi synes man ser ud til at
gøre.
Hr. Helge Adam Møller nævnte, at der ikke
har været nogen sager, hvor der har været kritik fra de politiassistenter, der står for den
praktiske afhøring. Til det kan jeg sige, at f.eks.

8526

Onsdag den 24. maj 2000 (B 162)

i Aktuelt den 12. april udtaler en afdelingsleder
ved Frederikssund Politi, vicekriminalkommissær Bjarne Nielsen, sig kritisk efter at have haft
en sag på området.
Jeg ved ikke, om den pågældende er blevet
banket på plads, eller hvad der egentlig er sket,
men i hvert fald udtaler han sig meget kritisk,
og han kan ikke forstå begrundelsen for den
nye praksis, osv. osv. Han er i hvert fald helt
klart modstander af ordningen og mener ligesom mange andre, der sidder med de praktiske
konsekvenser, at den er helt gal, og det synes vi
i Dansk Folkeparti man skal lytte til.
Så nævnte fru Anne Baastrup, at nu har man
indført videoafhøring, og at det er en god ting.
Hidtil har det været sådan, at videoafhøring har
været en mulighed, og det har været sådan, at
forsvareren har kunnet overvære videoafhøringen fra et andet lokale det pågældende sted. Nu
kan den sigtede også få lov til at overhøre den,
og derfor mener jeg, at det, fru Anne Baastrup
siger, er forkert, for praksis er altså og har hele
tiden været, at der kunne ske videoafhøring. Jeg
forstår i øvrigt ikke de begrundelser, fru Anne
Baastrup kom med for ikke at kunne støtte forslaget, for jeg troede egentlig, det også lå SF på
sinde at gøre meget ved dette emne.
Der kører en konkret sag i øjeblikket, og her
kan jeg referere til Jyllands-Postens Århustillæg
den 7. maj. Man har foretaget afhøringer i den
såkaldte karetsag, og en kriminalkommissær fra
Århus Politi kommer frem med nogle ting, der
er uheldige ved den nye ordning. Han siger, at
hvis det er politiets fornemmelse, at børnene vil
blive forskrækkede eller lukke i, så man ikke får
deres forklaring, hvis de får at vide, at den sigtede sidder og hører deres forklaring, kan det
være nødvendigt at stikke dem en nødløgn.
Nu er det jo ikke særlig heldigt, at landets
politi rundtomkring er nødt til at stikke dem, de
skal afhøre, nødløgne, og sagen er jo under alle
omstændigheder - må man i hvert fald formode
- at forældre, som er klar over, at forbryderen
er til stede og kan høre, hvad der bliver sagt,
også fortæller deres børn, at han er til stede, og
måske slet ikke er interesserede i, at den pågældende afhøring finder sted, lige præcis fordi
den person, der har begået forbrydelsen, er til
stede. På den måde er der nogle uheldige konsekvenser på grund af Højesterets kendelse, og
jeg har bare nævnt nogle få af dem.
Vi synes, man allerede nu burde tage konsekvensen af de meget uheldige omstændigheder
- der er mange flere, end jeg har nævnt her fra

talerstolen - og vedtage vores forslag, så man
ruller tilbage til den gamle ordning, nemlig at
de sigtede ikke kan være til stede ved afhøringen af de sexmisbrugte børn. Det skal være slut
med det: vi skal tilbage til den gamle ordning,
der har fungeret udmærket, som i øvrigt flere
ordførere har nævnt heroppefra, bl.a. Kristeligt
Folkepartis ordfører.
Vi takker Frihed 2000 og Kristeligt Folkeparti
for støtten til forslaget og håber, at de partier,
som ligesom vånder sig og vil overveje sagen,
bliver færdige med deres overvejelser og vil
støtte forslaget, når vi efter al sandsynlighed vil
genfremsætte det, når Folketinget mødes igen i
oktober.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Peter Skaarup
411429;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
35) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 154:
Forslag til folketingsbeslutning om, at tilsætningsstoffer og aromastoffer til tobak, der øger
rygningens omfang, ikke længere kan tillades.
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 2/5 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
411973;title_name;":
Rygning er som bekendt det største enkeltstående sundhedsproblem i Danmark, og den nok
væsentligste årsag til problemets omfang er, at
tobakken indeholder det stærkt vanedannende
stof nikotin, som fastholder rygerne i den farlige vane. Nu er nikotin jo et naturligt stof i tobaksplanten, og jeg vil godt slå fast, inden vi ta-

Onsdag den 24. maj 2000 (B 154) .
ger fat på at drøfte tilsætningsstoffer til tobakken, at hovedproblemet ved rygning som sådan
er de afhængighedsskabende og sundhedsskadelige stoffer, som forekommer naturligt i tobaksplanten. Ikke desto mindre er det en væsentlig problemstilling, Enhedslisten har taget
op med sit beslutningsforslag.
Som udgangspunkt er regeringen enig i, at
det er uacceptabelt, hvis tobaksindustrien
anvender tilsætningsstoffer, som gør flere mennesker til rygere, eller gør det endnu mere
sundhedsskadeligt at ryge. Det kan f.eks. være
stoffer, som forstærker nikotinens afhængighedsskabende virkning, eller det kan være stoffer, som gør røgen mindre generende for nybegyndere eller for rygerens omgivelser. Jeg gætter på, at de færreste rygere nød den første cigaret, og mon ikke det afholder en hel del unge
fra at blive rygere, at røgen faktisk er meget generende for en nybegynder?
Tilsvarende er jeg sikker på, at det har en
præventiv virkning, at rygning generer omgivelserne. Når næsten halvdelen af alle rygere
giver udtryk for, at de gerne vil holde op med
at ryge, tror jeg, det ikke kun hænger sammen
med den kontante viden, vi har om rygnings
skadevirkning på rygerne selv, men også med
den stigende opmærksomhed om generriè ved
passiv rygning og med vores større viden om
de sundhedsrisici, som passiv rygning indebærer for fostre, små børn og f.eks. astmatikere.
Både etisk og sundhedsfagligt er det derfor meget problematisk, hvis man ved hjælp af tilsætningsstoffer fjerner de advarselssignaler, som er
med til at fastholde opmærksomheden på tobakkens sundsskadelige virkning, og som indirekte virker begrænsende på forbruget.
Når regeringen alligevel ikke kan støtte forslaget, er det, fordi der på nuværende tidspunkt
ikke er det nødvendige vidensgrundlag for at
gennemføre en regulering af området efter den
model, Enhedslisten lægger op til. Forslaget pålægger regeringen at opstille en positivliste over
tilladte tilsætningsstoffer og aromastoffer til tobaksvarer inden udgangen af år 2000, og formålet med positivlisten er at forbyde stoffer,
som øger rygerens afhængighed, som forstærker optagelsen af nikotin, som gør det lettere at
begynde at ryge, som er med til at gøre rygning
mere sundhedsfarligt, eller som skader det ydre
miljø.
Det er rigtigt, at visse stoffer er under mistanke for at have de effekter, som forslagsstillerne nævner, og for nogle af disse stoffers ved-

8527

kommende ved vi også, at de er blevet tilsat
med det bestemte formål at øge rygerens afhængighed. Under de amerikanske retssager
mod tobaksindustrien blev det f.eks. afsløret, at
man tilsatte stoffet ammoniak for at øge hastigheden af nikotinoptagelsen, fordi det ekstra
kick, som rygeren derved får, kan være med til
at forstærke afhængigheden. Men problemet er,
at vi generelt kun har begrænset viden om virkningerne af de mange stoffer, der her er tale
om. Det kan f.eks. ikke udelukkes, at andre
stoffer, der tilsættes med et helt andet formål,
kan have den ikke tilsigtede effekt at øge nikotinoptagelsen eller på anden vis medvirke til at
øge rygningens omfang.
Dertil kommer, at det vil være en særdeles
omfattende opgave at undersøge virkningerne
før og efter forbrændingen af samtlige tilsætnings- og aromastoffer, der kan tænkes anvendt
i tobak. Til illustration kan jeg nævne, at der i
England findes 600 godkendte stoffer, så det er
ikke en opgave, vi kan løse uden videre og da
slet ikke inden udgangen af år 2000. Jeg mener
dog, der er meget, der taler for, at vi går sammen med andre EU-lande og får lavet nogle
fælles regler på området, og det skal jeg vende
tilbage til.
Foreløbig har regeringen valgt at tage hul på
problemstillingen ved at få skabt overblik over,
hvilke stoffer der anvendes i Danmark. Den 30.
marts i år indgik Sundhedsministeriet en frivillig aftale med tobaksindustrien om indberetning af oplysninger om industriens brug af tilsætningsstoffer i cigaretter. Aftalen betyder, at
Sundhedsministeriet og Sundhedsstyrelsen årligt vil få tilsendt en samlet oversigt over de
tilsætningsstoffer, der anvendes i cigaretter på
det danske marked, og aftalen omfatter både cigaretter fremstillet i Danmark og importerede
cigaretter.
For hvert stof skal industrien oplyse, med
hvilket formål det pågældende stof tilsættes, og
det vil sige, om der f.eks. er tale om et fugtighedsregulerende stof eller et konserveringsmiddel. Listen kommer også til at omfatte oplysninger om den maksimalt anvendte mængde, idet
det skal angives, om man overholder den
mængdebegrænsning, som er gældende efter de
engelske regler på området. Aromastoffer er
ikke omfattet af aftalen. Her følger tobaksindustrien de regler, som gælder for aromastoffer i
levnedsmidler, men hvis der er behov for det,
f.eks. fordi der opstår mistanke om, at et tilsætningsstof er sundhedsskadeligt, har tobaksin-

8528

Onsdag den 24. maj 2000 (B 154)

dustrien med aftalen forpligtet sig til at udlevere yderlige oplysninger om det pågældende stof
til Sundhedsstyrelsen. Viser det sig så, at der
faktisk er et problem, vil vi naturligvis tage det
op over for industrien.
Den første liste skal ifølge aftalen foreligge
senest den 1. august i år, og tobaksindustrien
har besluttet at offentliggøre listen. Det finder
jeg meget klogt og positivt, for dermed har forbrugerne i Danmark som de første i EU mulighed for at se, hvilke tilsætningsstoffer der faktisk anvendes i cigaretter.
I det hele taget mener jeg, at vi med aftalen er
nået et skridt videre, end man er i de øvrige
EU-lande. Nogle steder har man ganske vist
indført positivlister, men der sker ingen indberetning til myndighederne af, hvilke stoffer der
rent faktisk anvendes, og i flere lande er området slet ikke reguleret. På den baggrund mener
jeg faktisk, at vi allerede har sendt det signal til
EU, som Enhedslisten efterlyser, og samtidig
har vi kraft af den større grad af offentlighed
omkring brugen af tilsætningsstoffer åbnet
mulighed for en mere kvalificeret debat, som er
baseret på faktiske oplysninger, og for en større
forskningsindsats på Området. Dermed vil vi
også være bedre stillet, hvis det senere viser sig,
at der må en regulering til.
Jeg vil gerne understrege, at den aftale, vi nu
har indgået med industrien, jo på ingen måde
udelukker, at vi på et senere tidspunkt kan forbyde stoffer, som viser sig at være særdeles afhængighedsskabende eller sundhedsskadelige i
øvrigt. Hvordan vi i fremtiden skal forholde os
til hele problematikken om tilsætningsstoffer i
tobak, vil også afhænge af, hvad der kommer til
at ske i EU. Som bekendt forhandler vi i øjeblikket et nyt direktiv på tobaksområdet, som
bl.a. kommer til at handle om tilsætningsstoffer.
Vi ved ikke endnu, hvad resultatet af forhandlingerne bliver, men Kommissionen har foreslået en indberetningsordning ikke ulig den, vi nu
har fået i Danmark. Formålet er få tilvejebragt
grundlaget for en harmonisering af reglerne på
europæisk plan, f.éks. i form af en fælles positivliste.
Indberetningsordningen er altså tænkt som et
første skridt i retning af en harmonisering og
skal vurderes i forhold til, at de nationale regler
på området i dag er meget forskellige, og at der
forestår et stort arbejde med at indsamle oplysninger og vurdere den aktuelle viden på områ:""
det. Dermed er ikke sagt, at vi nødvendigvis
skal vente på initiativer fra Kommissionen.

Navnlig hvis det viser sig, at der er problemer
med de stoffer, vi nu får indberetning om, skal
vi bestemt tage spørgsmålet op igen.
Jeg mener, at vi gør det, vi i praksis kan på
nuværende tidspunkt, og at vi går i den retning,
Enhedslisten ønsker, og jeg skal på den baggrund på regeringens vegne anbefale, at Folketinget ikke vedtager det foreliggende beslutningsforslag.";Sonja Mikkelsen
420020;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Holger Graversen,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
sige følgende:
Socialdemokratiet ser positivt på intentionerne bag Enhedslistens forslag om forbud mod
tilsætningsstoffer og aromastoffer i tobak. Vi
støtter imidlertid også og står bag sundhedsministerens afvisning af forslaget med henvisning til den frivillige aftale, ministeren har indgået med den danske tobaksindustri. Efter denne aftale vil tobaksindustrien årligt fremsende
en oversigt over de tilsætningsstoffer, der bruges i både importerede og dansk fremstillede
cigaretter.
Danmark støtter desuden arbejdet i EU med
et direktiv om det samme i hele EU-området,
som ministeren også lige har redegjort for. Men
vi er villige til at tage spørgsmålet om lovgivning op på ny, når der har været tid til nærmere
at undersøge, hvilke tilsætningsstoffer der anvendes, og den vanedannende virkning og
sundhedsskadelige virkning, der er af disse
stoffer.
Jeg skal samtidig på Det Radikale Venstres
vegne sige, at det afviser forslaget med den
samme begrundelse, men også vil se positivt
på, at der tages initiativer, hvis det er nødvendigt.
(Kort bemærkrrlng).";Hanne Andersen
421193;name_party;":
Jeg har en kort bemærkning til Socialdemokratiets ordfører, fru Hanne Andersen, for vi står
faktisk i Frihed 2000 lidt uforstående over for,
at når der er tale om et beslutningsforslag, hvor
Socialdemokratiet egentlig støtter alt det, der
står i forslaget, kan man alligevel ikke stemme
for det.
Vi kunne forstå det, hvis der var tale om et
lovforslag, men her er der jo tale om et beslutningsforslag, og i modsætning til Socialdemokratiet har vi i Frihed 2000 faktisk den opfattelse, at det er et ganske godt beslutningsforslag,

(1067)
Onsdag den 24. maj 2000 (B 154)
som vi ønsker at støtte, og skulle det komme til
en afstemning om forslaget, vil vi stemme for
det. Så langt når vi nok ikke,, men forslaget vil
jo så have den ganske gode effekt, at vi hen
over sommeren kan bruge det til at få belyst
sagen langt bedre, så vi måske kan nå frem til
en løsning.
Jeg har selvfølgelig med glæde konstateret, at
ministeren så småt er gået i gang, men vi har i
Frihed 2000 den opfattelse, at forslagsstillerne
rammer lige præcis det ømme punkt. Vi er nødt
til at stille nogle regler op for, hvilke tilsætningsstoffer der må bruges, og hvilke der ikke
må bruges. Det er vi helt enige med forslagsstillerne i, så til sin tid vil vi støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
422479;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Tom Behnke, at vi ser
også positivt på forslaget, men vi vil gerne have
et grundlag at træffe beslutning og bestemmelser på: det findes faktisk ikke på nuværende
tidspunkt, og det vil vi gerne afvente. Og så har
vi også givet vores tilsagn Qm, at hvis der er
grundlag for at tage initiativer, når resultaterne
foreligger, og vi har et grundlag, så gør vi gerne
det.";Hanne Andersen
422891;name_party;":
Da De Konservatives ordfører, fru Henriette
Kjær, ikke kan være til stede, skal jeg på Venstres og De Konservatives vegne udtale:
Der er aldrig nogen, der har påstået, at rygning skulle være sundt, men at postulere, at
rygning er et af samfundets største sundhedsproblemer, er lidt for langt ude i hampen, som
man siger på godt nudansk. Og rygere skal
selvfølgelig tage hensyn til ikkerygere og vice
versa.
Rygning har fundet sted i mange generationer uden de store problemer for sundhedstilstanden, og tobakken har i dag de samme tilsætningsstoffer som for 100 år siden. Det er
først i de seneste år, der er sket et klart tilbageskridt i den danske sundhedstilstand. At sundheden i dagens Danmark har så trange kår: er
mere kompleks end som sådan og skyldes mere
forkert kost, for lidt motion eller manglende
vedligeholdelse af bygninger og institutioner,
end det skyldes rygning i sig selv. Den bliver
blot lagt oven i og får så hele skylden: det er jo
så nemt og bekvemt, og statistikker kan let og
elegant indrettes, så de er med til at bekræfte
dette.

8529

Venstre og De Konservative mener, at vi skal
afvente de fælles regler, der nu forberedes i
EU-regi. Allerede her til morgen blev der i
pressen taget hul på de kommende regelsæt.
Herudover er begge partier meget tilfredse
med, at tobaksindustrien og Sundhedsministeriet den 30. marts 2000 underskrev en frivillig
aftale, der netop omfatter oplysning og kontrol
med tilsætningsstoffer på de områder, som Enhedslisten efterlyser nogle mere klare regler for.
Men den er så ny, at den kan vi ikke rigtig forholde os til endnu.
Venstre og De Konservative er altid positivt
indstillet over for ethvert nyt tiltag, der kan
fremme den almindelige sundhedstilstand hos
befolkningen. Vi skal derfor opfordre til, at der
i næste samling indkaldes til en lukket høring i
Sundhedsudvalget med eksperter inden for
kost og motion, men denne gang skal også byggeindustrien og tobaksindustrien med, for det
har de ikke været tidligere, således at de forskellige problemstillinger og samspillet imellem
disse kan blive ordentlig belyst, og sådan at vi
kan få et mere nuanceret og reelt billede af,
hvor vi skal sætte ind helt konkret for at få forbedret den danske sundhedstilstand, for det vil
vi meget gerne være med til.
Venstre og De Konservative kan derfor ikke
umiddelbart støtte Enhedslistens beslutningsforslag, som det nu foreligger.
(Kort bemærkning).";Gyda Kongsted
425315;name_party;":
Jeg skal såmænd bare udtrykke en stille undren, for da vi havde debatten her i Folketinget
om folkesundhedsprogrammet, var der en helt
anderledes positiv stemning hos både Venstre
og De Konservative for, at der måtte gribes ind,
og at der skulle gøres noget for at forbyde de
her tilsætningsstoffer, vi har talt om i dag.
Jeg vil også henvise til offentlige udtalelser i
dagbladet B.T., der på et tidspunkt tog sagen
op. Det var også ret entydige, for ikke at sige
næsten militante udtalelser, der kom fra ordførerne for Venstre og De Konservative. Jeg kan
høre, at vindene er skiftet lidt i dag: det beklager jeg meget.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
425974;name_party;":
Nej, vindene er ikke skiftet, men som ministeren siger, vi skal jo altså have noget mere konkret at kunne forholde os til for ligesom at kun-

8530

Onsdag den 24. maj 2000 (B 154)

ne lovgive ordentligt herinde. Og det er dét, vi
lægger op til.
(Kort bemærkning).";Gyda Kongsted
426257;name_party;":
Jamen vi foreslår jo ikke, hvordan positivlisten
skal se ud. Vi foreslår bare, efter hvilke kriterier
en positivliste skal udarbejdes, og vi har helt
tryg tillid til, at regeringen, når den får sådan et
pålæg af Folketinget, kommer med en velbegrundet liste. Vi vil da også gerne bøje os for, at
der er nogle ting, hvorom man siger: Det kan vi
endnu ikke afklare, så det må vi lige lægge til
side.
Men det, jeg hørte før fra Venstre og De Konservative, var jo stort set en total afvisning. Det
går godt nok, som det går. Og det er det, der
undrer mig lidt, for jeg vil sige: Hvis partier har
mod til i pressen at udtale sig hårdt og kontant,
er det altid, synes jeg, lidt underligt, når man
ikke lader den tilsvarende klare melding gå
igen, når det kommer til en diskussion om samme emne i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
427098;name_party;":
Hr. Frank Aaen har misforstået det, jeg har sagt.
Jeg har ikke sagt, at det går godt, for det går
ikke godt med sundhedstilstanden i Danmark,
men man skal have flere ting ind, bl.a. manglende vedligeholdelse af bygninger, der giver
astma og allergi.
Altså vi skal have hele samspillet mellem de
forskellige faktorer, vi har i samfundet, der fortæller os, hvorfor det så er, at det går så dårligt,
som det går. Og det er ikke kun tobakkens
skyld. Det er det, jeg siger.";Gyda Kongsted
427602;title_name;":
Fru Anni Svanholt som ordfører.";Henning Grove
427654;name_party;":
Det er velkendt og veldokumenteret, at tobak
indeholder en lang række kemiske stoffer, som
er stærkt forurenende og sundhedsskadelige.
For rygning er jo årsagen til, at ca. 13.000 mennesker årligt dør. Det er et stort problem i Danmark. Rygning er jo simpelt hen dødsårsag
nummer 1.
Derfor skal der også meget effektivt satses på
at forebygge, at unge mennesker påbegynder
rygning. Derudover skal der bl.a. tilbydes gratis
rygestopkurser m.m. Der bør altså gøres en stor

indsats for at forebygge rygning og for afvænning af rygere.
Men vi synes også i SF, det er meget vigtigt
at afbøde de skadelige virkninger af tobakken
ved at begrænse tilsætningsstoffer, som øger afhængigheden m.m. Det er altså en flersidet indsats, der bør iværksættes på dette område, for
at opnå en effekt.
EU forbereder jo fælles regler på området,
ved vi, men det er uvist, hvad de kommer til at
indeholde, og hvornår de træder i kraft. Det kan
måske faktisk have lange udsigter.
Sundhedsministeren har indgået en aftale
med tobaksindustrien, og det er meget positivt,
at Danmark går foran og gør noget, men denne
aftale indebærer jo kun, at industrien skal informere om, hvilke tilsætningsstoffer der anvendes
i cigaretter på det danske marked, og der er
ikke lagt op til, at vi kan få en positivliste.
Derfor hilser vi det initiativ, som Enhedslisten har taget her, meget velkomment, og mener, at det er godt at arbejde videre med. Og
med de bemærkninger vil jeg gerne tilkendegive, at vi støtter Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
429192;name_party;":
Når nu tobakken er skyld i alle ulykkerne, kan
fru Anni Svanholt så forklare mig, hvorfor den
danske mand er nummer 3 på rygelisten, og
hans middellevetid er nummer 17 nede på listen ifølge Sundhedsministeriets egen offentliggørelse? Den græske mand ligger nummer 1 på
listen, og han ligger kun nummer 5 i middellevetid.
Hvad er det, der gør den forskel?
(Kort bemærkning).";Gyda Kongsted
429586;name_party;":
Vi lever jo som bekendt under forskellige levevilkår, og der er ingen tvivl om, at både levevilkår, arbejdsvilkår, livsstil osv. og kombinationer af det resulterer i vores sundhedstilstand.
Men - og det mener jeg også at Folkesundhedsprogrammet har vist og at der er dokumentation for - rygning er som enkeltfaktor
meget afgørende i forhold til, hvilke sygdomme
der er de mest forekommende, altså hvad der er
relateret til rygning. Som enkeltfaktor er det en
meget, meget væsentlig faktor og en afgørende
faktor at sætte ind imod, hvis man vil opnå et
godt resultat.

Onsdag den 24. maj 2000 (B 154)
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
430225;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Anni Svanholt bekræfter
mig i, at levevilkårene også har betydning. Det
er det, De Konservative og Venstre lægger vægt
på, og det er derfor, vi vil have undersøgelsen
bredt ud.";Gyda Kongsted
430447;name_party;":
Sammenhæng mellem rygning og udvikling af
forskellige sygdomme er åbenbar for enhver.
Såfremt man ryger, kan den selvrensende funktion i lungerne ødelægges, og de skadelige
stoffer kan blive liggende i centrale dele af lungerne.
Jeg ved ikke, hvor mange mennesker der er
klar over, hvor mange forskellige stoffer der
faktisk findes i tobak. Jeg blev i hvert tilfælde
temmelig overrasket, da det for et stykke tid siden i et af tv-medierne blev oplyst, at omkring
112 til 113 stoffer af forskellig art, både aromaog andre tilsætningsstoffer, faktisk blev brugt i
tobak.
Enhedslistens foreslår, at regeringen skal udarbejde en positivliste over tilladte tilsætningsstoffer og aromastoffer både i cigaretpapir og
lim og filtre og tobaksvarer inden udgangen af
år 2000. Vi tror på, at der nok kan udarbejdes
sådan en positivliste. Men får det rygerne til at
holde op med at ryge? Jeg tror, de er fuldstændig ligeglade med, hvad tobakken indeholder af
smags- og tilsætningsstoffer, men det kan da
være et tilbud til dem, såfremt en sådan bliver
lavet.
EU forbereder nogle fælles regler, og der er
også indgået en aftale mellem tobaksindustrien
og Sundhedsministeriet om at udarbejde information - det er måske en pjece, der tales om om tilsætningsstoffer, og vi ved også, at tobaksindustrien, såfremt Sundhedsministeriet anmoder herom, kan give yderligere dokumentation. .
Ingen tvivl om, at rygning er skadelig, og
igen: Såfremt der er nogle, der ønsker at ryge,
ja, så er det deres egen sag. Vi kan prøve at påvirke rygerne, fordi vi ved, det er skadeligt at
ryge.
Nu har vi lige i dag behandlet et forslag fra
Dansk Folkeparti om at prøve at påvirke befolkningen via tv-reklamer for håndkøbsmedicin til rygeafvænning. Det havde været et skridt
på vejen til at få folk til at holde op med at ryge,
men det ønskede et flertal her i Folketinget
ikke.

8531

Der skal heller ikke herske nogen tvivl om, at
Dansk Folkeparti ønsker at forebygge og oplyse. Men lad os få en snak i udvalget - det er vi
villige til - om, hvorledes vi kan gribe denne
her sag an. Vi vil være positive over for de intentioner, som der forhåbentlig ligger i det forslag, som Enhedslisten kommer med, og vi kan
eventuelt også indkalde forskellige organisationer fra tobaksindustrien og andre foreninger,
der på en objektiv måde kan fortælle udvalget
om faremomenterne ved tilsætningsstoffer i tobakken. Venstre var lidt inde på, at vi kunne
lave en høring, og det er vi også åbne over for.
Men som sagt, lad os diskutere forslaget
yderligere under en udvalgsbehandling, og lad
os så få den objektive information over de forskellige stoffer på en positivliste. Det er vi som
sagt villige til, men om vi støtter forslaget ved
en sidste behandling, kan vi ikke give lovning
på her i dag.
Vi er klar over farligheden ved alle disse tilsætningsstoffer i tobakken, og er vi også klar
over, at man i folkesundhedsprogrammet
plæderede meget for, hvad det var, der var
sundhedsfarligt i det her land.
Men som sagt, vi er positive. Lad os diskutere det i udvalget. Sådan vil meldingen lyde her
fra Dansk Folkeparti i dag.";Birthe Skaarup
433548;name_party;":
Tobakkens tal ser sorte ud. Danskerne er et af
de mest rygende folkefærd i den vestlige verden, og af alle verdens kvinder ryger gruppen
af danske kvinder allermest. Tobakken er nu
den største enkeltstående dødsårsag i Danmark
med 13.000 ofre årligt. Den kræver næsten dobbelt så mange ofre som de ni andre dødsårsager
på dødens topti tilsammen. Ja, tobakken er den
største dræber af alle.
Hvert tredje dødsfald mellem 35 og 70 år
skyldes rygning, og hver anden ryger dør 16 år
for tidligt. En stor gruppe danskere dør, mens,
de endnu er 30, 40, 50 år, og det er ofte efter
svær sygdom, som forud har ødelagt mange år
af deres liv. Og videre: 1.000 kvinder får hvert
år lungekræft, 2.000 mænd får lungekræft hvert
år, og 95 procent dør af det. 250.000 danskere
har rygelunger, og 3.000 af dem dør hvert år.
Hver dag dør 1.400 mennesker i Europa på
grund af rygning. Det svarer til, at der dagligt
skulle styrte tre fyldte jumbojet ned og alle passagerer omkomme. Det var en masse grimme
tal.

8532

Onsdag den 24. maj 2000 (B 154)

I debatten fremføres undertiden i stedet, at
livskvalitet er vigtigere end livslængde, og en
længere middellevetid og forbedret livskvalitet
bliver sat op som modsætninger. Et langt liv
skulle være ensbetydende med kedsomhed og
tristesse i modsætning til det korte, usunde,
men spændende liv. Men tankegangen er jo
basalt set urimelig. En lang levetid er alt andet
lige udtryk for trivsel, mens en kort levetid i
sagens natur ofte afspejler et liv med sygdom
og tidlig død.
Enhver, der har haft sin gang på en sygehusafdeling, vil vide, at en kort middellevetid kan
indeholde mange lidelser. Ikke alene dør rygerne flere år for tidligt, men i årene op til døden
plages de af diverse rygerrelaterede sygdomme.
De hospitalsindlægges mere end ikkerygere. De
er flere dage på hospitalet end ikkerygerne. De
får flere komplikationer i forbindelse med operationer end ikkerygerne. Og dermed forsømmer de naturligvis også deres arbejde, deres
hobbyer, familie osv. mere.
Ud over det må ens eget velvære jo også blive nedsat under udvikling af diverse rygerrelaterede sygdomme, for disse sygdomme kommer jo ikke lige på en dag. Derfor er det også, at
500.000 rygere i Danmark hvert år forsøger at
kvitte smøgerne. Folk forsøger virkelig helhjertet gang på gang at holde op, og heldigvis findes der mange forskellige muligheder fot at få
hjælp og støtte i denne kamp, men deres beslutning kæmper imod afhængigheden, og ofte er
det afhængigheden, der vinder.
Deres kamp imod rygeriet gøres unødigt
vanskeligere på grund af de afhængighedsskabende stoffer, som tobaksindustrien putter
ind i cigaretterne. Der er en lang række stoffer i
cigaretterne, som skaber stærk afhængighed
hos brugerne. Og hvorfor er det nu, at industrien putter disse stoffer i tobakken? Jo, ene og
alene for at skabe afhængighed og fastholde rygerne, så industrien dermed får livslange, loyale, trofaste kunder, der køber tobaksindustriens
livsfarlige varer. Denne vare, tobakken, som er
så utrolig omkostningstung både helbredsmæssigt, menneskeligt, økonomisk og samfundsmæssigt, må vi i Folketinget kunne blive enige
om at lave nogle rammer omkring og sætte
nogle grænser op for.
Den tidligere sundhedsminister har udtalt, at
han ønsker, at rygning i Danmark skal falde
med 10 pet. Hvis det skal lade sig gøre, må der
sættes ind også på det her område vedrørende

tilsætningsstofferne, og Kristeligt Folkeparti kan
helhjertet støtte forslaget.";Tove Videbæk
437026;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Frank Aaen.";Henning Grove
437093;name_party;":
Jeg skal takke SF, Frihed 2000 og Kristeligt
Folkeparti for den gode opbakning.
En enkelt bemærkning til fru Tove Videbæk,
som jeg sådan set er enig med - men alligevel:
at tilsætningsstofferne sikrer tobaksindustrien
livslange kunder. Det er jo desværre ikke så
lange liv. Men ellers er det rigtigt, at det er det,
det går ud på, nemlig hvordan man fastholder
en ryger: én gang ryger, altid ryger, det er jo
det, det går ud på. Hvordan får man folk til at
starte med at ryge, også selv om det gør ondt,
første gang man prøver, så alligevel at få dem i
gang? Det er jo det, det går ud på.
Så tak til de partier, der har meldt klarest ud.
Jeg blev ikke helt klar over Dansk Folkepartis
position. Den var vist nærmest imod, men det
kunne ikke helt udelukkes, at man gik ind for
det, når det kom til stykket. Jeg ved det ikke.
Men alligevel, nogle positive bemærkninger fra
regeringen var der også. Sådan vil jeg udlægge
det. Positive meldinger, om end man ikke var
parat til at tage action på sagen lige med det
samme, så alligevel positive meldinger også.
Tak for det.
Ikke ret megen tak til Venstre, som jo nærmest prøvede at få det fremstillet, som om rygning ikke er noget særligt problem. Til det kan
man bare sige, at ud over at det er veldokumenteret, at rygning er et særligt problem, så
ved vi også, at rygning forværrer og forstærker
alle andre sygdomme og problemer, der skaber
sygdom. Altså trænger man til en operation og
så bliver opereret, er det sværere at hele såret,
hvis man ryger. Har man problemer på arbejdet
med arbejdsmiljøet, så forværres det, hvis man
samtidig ryger. Og sådan er der en masse sammenhænge.
Desværre dækkede fru Gyda Kongsted altså
også De Konservative i dag, og jeg må stadig
væk undre mig over, at det var anderledes
håndfaste udtalelser, der kom, sidst vi behandlede dette, dels i pressen og dels ved en debat
her i Folketinget. Det vender vi tilbage til en anden gang.
Der var flere, der sagde, at de ikke har viden
nok om området. Jamen heldigvis er vi begyndt
at få viden om det. Og man kan sige meget om

I Onsdag den 24. maj 2000 (B 154)
det amerikanske retssystem og den måde, de
håndterer erstatningssager på, men det er klart,
at når tre rygere kan få 100 mio. kr. i erstatning
af en tobaksfabrik, så har der i en sådan retssag
været fremlagt temmelig mange dokumenter.
Det var lige præcis de dokumenter, der i dag
danner baggrund for en omfattende rapport
udarbejdet i England i samarbejde mellem engelske og amerikanske forskere, som har givet
os en hel masse viden på området, vi ikke havde i forvejen.
Vi ved også, at mængden af tilsætningsstoffer
tager til, for i og med at vi ved lovgivning i de
fleste lande har sagt, at der skal være mindre
nikotin, der skal være mindre tjære i tobakken
og dermed også mindre vanedannende stoffer i
tobakken, jamen så har man bare fundet på nogen andre at putte i i stedet for. Det er jo hele
gamet.
Og hvorfor skal det egentlig være myndighederne, der skal bevise, at vi har et problem?
Altså jeg mener, hvis vi nu lige tænker det
igennem et kort sekund: Kan det være tilladt, at
tobaksindustrien tilsætter stoffer, som de ikke
selv ved hvad har af virkning? Burde det ikke
være en forudsætning for, at de tilsætter stoffer,
at de ved, hvordan de virker, så det bare var en
ekspeditionssag for myndighederne at rekvirere
oplysninger og så selvfølgelig undersøge, om
de er troværdige, men i hvert fald som udgangspunkt?
Og kan man tænke sig, at de tilsætter stoffer,
som ikke har en virkning? Selvfølgelig har stofferne en virkning, og de ved jo også, hvorfor de
gør det. Noget er for at lime papiret, så må vi jo
håbe, at de har fundet ud af, om limen giver
skadelige stoffer, når den bliver brændt af. Jeg
håber da, at de har undersøgt det, ellers burde
det være forbudt for dem at bruge den lim, og
sådan hele vejen rundt.
Så jeg mener i virkeligheden, at vi burde
kunne komme ret langt også med konkret viden. Vi ved, at den danske tobaksindustri bruger f.eks. sukker, tobak - selvfølgelig bruger de
tobak - kakao og lakrids som tilsætningsstoffer.
Men sukkeret øger den vanedannende virkning:
det kan muligvis også være kræftfremkaldende,
når det bliver brændt af. Og det gør det jo, når
man ryger det. Lakrids og kakao udvider luftvejene, og dermed inhalerer man mere af røgen,
og dermed øges selvfølgelig afhængigheden og
problemerne i almindelighed. Og der er også
noget lakrids, der måske er kræftfremkaldende,

8533

når det bliver brændt af. Så problemerne er til
at få øje på, og det er lidt sørgeligt.
Når vi ikke støtter de regler, som regeringen
har aftalt - det er jo fint nok, at de regler er
kommet - så er det, fordi det altså kun er information, og det giver os kun lige det øverste lag
af viden. Men vi kan jo sige, at når vi først til
august har en liste fra industrien om, hvad de
bruger, så kommer vi alligevel et skridt længere, og det kan vi så bruge det her forslag til,
som jo selvfølgelig ikke skal til anden behandling før sommerferien. Så vil vi selvfølgelig
bruge det her forslag til at stille spørgsmål om
alle de stoffer, der kommer med på listen, og
dermed altså få gennembearbejdet hele problemstillingen.
Og så vil jeg jo nok sige, at når vi er kommet
igennem den proces og vi er nået frem til den
nye samling efter sommerferien, så skulle det
ikke undre mig, hvis det var muligt i Folketinget at samle et ganske bredt flertal for, at der
altså ikke bare skal være en informationspligt,
men at der også skal være en positivliste, og på
den positivliste udelukkes alle de stoffer, som
fremmer det vanedannende, gør det nemmere
at starte med at ryge. Dem skal vi have ud.
Hermed sluttede forhandlingen, og beslutningsforslaget overgik derefter til anden (sidste)
behandling.
Afstemning";Frank Aaen
442842;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
443073;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Sundhedsministeren har meddelt mig, at hun
ønsker at tage følgende lovforslag tilbage:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v.
(Lovforslag nr. L 183).

8534

Onsdag den 24. maj 2000

Jeg kan samtidig oplyse, at medlemmer af Folketinget Jørgen Winther (V), Henriette Kjær
(KF), Birthe Skaarup (DF) og Tove Videbæk
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker at optage
dette forslag.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 25. maj 2000, kl. 9.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.25

' '";Henning Grove
