split;reason;text;value
0;;"Fredag den 26. november 1999 (D)

24. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om finansiering
af afvænning af narkomaner.
Af Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 26/10 99).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en ældrekommission.
Af Inge Refshauge (DF) m.fl.
(Fremsat 26/10 99).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Forhøjelse af dieselafgiften og nedsættelse af udligningsafgiften).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 12/11 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, kursgevinstloven, ligningsloven
og selskabsskatteloven. (Opfølgning på pinsepakken m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 17/11 99).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om studerendes
ret til skattefradrag for befordring.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 14/10 99).

1677

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om bindende
forhåndsvurdering af importerede motorkøretøjer.
Af Klaus Kjær (DF) og Brian Mikkelsen (KF)
m.fl.
(Fremsat 4/11 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1385;title_name;":
Medlem af Folketinget Svend Auken har meddelt mig, at han på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget
i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra d, fra og med den 30. november 1999
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Inge Refshauge (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Birthe Skaarup
(DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indkvarteringsgaranti for hjemløse.
(Beslutningsforslag nr. B 54).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om finansiering af afvænning af narkomaner.
Af Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 26/10 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
2271;title_name;":
Jeg ved jo fra snart mange års samarbejde med
forslagsstillerne, at forslaget her er båret af en
meget ægte bekymring for narkomaner og deres mulighed for at blive afvænnet og meget

1678

.

Fredag den 26. november 1999 (B 14)

reelle ønsker om at finde nogle veje til at afhjælpe de problemer, der stadig væk er. Men
når det er sagt, må jeg også sige, at det forslag,
der ligger her som et forsøg på at afhjælpe de
problemer og hjælpe narkomanerne, mener jeg
ikke duer, og jeg kan derfor ikke støtte det.
Forslaget går jo ud på at ændre finansieringen af afvænningen fra en kommunal og amtskommunal opgave til en statslig opgave og
samtidig gøre det muligt for narkomanerne selv
at henvende sig dér, hvor de selv mener at de
ville få den bedst mulige behandling. Det mener jeg der er nogle meget reelle problemer ved,
som faktisk vil modvirke de hensigter, der
ligger i forslaget.
For det første kan man jo ikke uden videre gå
ud fra, at narkomanerne selv ved, hvor de vil få
den bedst mulige behandling. Og det kan jo betyde, at de sådan flakker rundt fra sted til sted
og begynder på en behandling og ikke får den
fuldført og derfor også får det ene nederlag
efter det andet.
Vi kan jo faktisk se, at noget af den behandling, afvænning, der er den mest effektfulde,
som f.eks. Projekt Menneske i København, bygger på, at der er en vis indkøringsfase, hvor
narkomanen får mulighed for at gøre det klart
for sig selv og også for omgivelserne - men
ikke mindst for sig selv - at han eller hun er parat til at gå ind i et behandlingsforløb. For det er
jo et af de områder, hvor vi har en meget stor
tilbagefaldsprocent, og jeg er bange for, at det
her ikke ville ændre på tilbagefaldsprocenten,
men måske tværtimod give en lang række mere
afbrudte og ikke vellykkede behandlingsforløb.
Det andet er, at hvis man lægger finansieringen over til staten, vil det give mulighed for en
ekstrem kassetænkning. Og det vil flytte midler
fra den kommunale indsats for forebyggelse og
efterværn over til de relativt dyre døgnbehandlingstilbud. Og selve det, at narkomanerne også
selv kan henvende sig, vil jo gøre, at man må
forudse, at det ville betyde en ret stor stigning i
udgifterne til døgnbehandling. Og så kunne
man sige, at de penge jo ikke behøver at gå fra
de andre former for behandling, men omvendt
ved vi jo også godt, at midlerne ikke er ubegrænsede, og derfor kunne det så dræne en anden form for indsats for narkomaner, at man
pludselig brugte mange penge på døgnbehandling.
I hvert fald kunne det også være sådan, at
kommunerne, og amterne også, hvis de havde
ansvaret for ambulant behandling, ville nedtone

det, fordi nu havde man jo den dér indsats med
døgntilbud. Og jeg tror, at forslagsstillerne er
enige med mig i, at selve døgnbehandlingen i
sig selv ikke hjælper meget, hvis ikke der er det
nødvendige forarbejde, som jeg allerede har
nævnt, men ikke mindst at der er det helt nødvendige efterværn. Jeg tror egentlig på, at et af
de steder, hvor vi skal satse på en forbedring i
de kommende år, stadig væk er, når narkomanerne vender tilbage fra døgnbehandlingen, at
de så bliver hjulpet ud af deres miljø.
Men jeg vil gerne medgive forslagsstillerne,
at der i øjeblikket faktisk er ventelister: dem må
vi se at komme af med, men den stigende fokus
på narkomaner og stofmisbrugere og en optimisme og forhåbning om, at man kan komme
ud af sit stofmisbrug, betyder en større tilstrømning til behandlingsstederne i øjeblikket,
og det er amterne opmærksomme på, og jeg vil
gerne medgive, at det er noget, vi skal følge
meget nøje. Vi har jo tidligere haft en politisk
følgegruppe, Asbjørn Agerschou-gruppen, der
aflagde sin sidste rapport i 1998, men jeg har aftalt med en bred kreds af partier, at vi igen vil
have sådan en gruppe, politisk følgegruppe, der
skal lave en årlig statusrapport, så vi kan vurdere, hvordan indsatsen er i forhold til problemets omfang.
Så jeg er enig i hensigten og en tak til, at forslagsstillerne så ihærdigt bliver ved med at forfølge en løsning på det her problem, men et nej
til løsningsforslaget, som det konkret ser ud
her.
Karen J. Klint (S):
Forslagsstillerne peger i beslutningsforslag nr.
B 14 på et væsentligt element i behandlingstilbud til narkomaner, nemlig afvænningen. Ja,
man kan vel egentlig godt sige, at de peger på
hele behandlingsforløbet, for en afvænning er jo
ikke sikker nok, før hele behandlingen er afsluttet: det handler nemlig om meget mere end blot
afgiftning.
Forslaget går ud på at selve afvænningen
skal statsfinansieres, idet påstanden er, at kommunerne laver stor kassetænkning. Hvorfor?
Og jeg citerer: »at se på den enkelte narkoman
og på, hvordan man bedst muligt får denne
narkoman afvænnet hurtigst muligt«. Derfor
skal finansieringen overgå til staten, og narkomanen skal selv vælge, hvilken afvænningsinstitution han/hun vil på, hvorefter institutionen
får pengene for afvænningen direkte fra statskassen.

Fredag den 26. november 1999 (B 14) .

1679

døgnbehandling kan desværre heller ikke begrænses til det Københavnsområde, som vi i
går hørte om. Det er et problem, vi møder igen
og igen landet over.
Og det er dybt beklageligt, at behandlingstilbudet i Danmark i vid udstrækning baserer sig
på medicinsk behandling, og det vil sige metadonbehandling: en behandling, der ganske vist
kan hjælpe nogle og måske hjælpe i en kort periode, men som jo slet ikke kan forsvares, når
den er det eneste tilbud, den misbruger får, der
i virkeligheden ønsker stoffri døgnbehandling,
og som er motiveret for at få stoffri døgnbehandling, og som måske oven i købet på eget
initiativ og for egne penge er gået i gang med
en sådan behandling.
På den baggrund kan vi til fulde forstå, hvorfor Frihed 2000 har fremsat dette beslutningsforslag. Men det kommer nok ikke bag på nogen her i Folketinget, at vi selvfølgelig ikke kan
støtte, at afvænning af narkomaner ændres fra
at være en primær og amtskommunal opgave
til at være en statslig opgave. Vi mener, at de
sociale og sundhedsmæssige opgaver skal løses
lokalt og skal betales af det lokale niveau. Vi
mener, at den enkelte er bedst tjent med. at blive
behandlet så vidt muligt i sit lokalområde i en
sammenhæng både med forbehandling og med
efterbehandling og den øvrige sociale del af
livet.
Men samtidig må der ikke herske tvivl om, at
det er forkasteligt, at en motiveret narkoman,
som man jo i virkeligheden kan sammenligne
med en dødssyg patient, ikke kan få den behandling, der er livsforlængende og måske i
bedste fald helbredende. Det må og skal der
findes en løsning på, og dette forslag kunne jo";Karen Jespersen
8823;name_party;":
så være anledningen til, at vi tog fat på det i
Så sent som i går havde vi en deputation i
Socialudvalget i fællesskab for at finde ud af,
Folketingets Socialudvalg, der drejede sig om,
hvordan narkobehandlingen i dette land funge- hvordan vi kan få det på plads. Hvordan kan vi
få serviceloven til at fungere, så man begynder
rer, eller rettere sagt, hvordan den ikke fungeat tage de mennesker, det her drejer sig om,
rer. Trods de mange ekstra midler, der er blevet
alvorligt og lytter til dem, så de kan komme
bevilget, og trods den samlede øgede indsats
både fra kommuner, amter og Folketingets side, igang med den behandling, der er den, der kan
hjælpe dem?
ja, så kunne vi endnu en gang konstatere, at der
stadig er problemer med, at narkomaner, der er
motiverede for at komme i stoffri døgnbehand- Jens Heimburger (KF):
ling, kan få den behandling, der måske kan red- Det Konservative Folkeparti er ligesom den
foregående taler også meget positiv over for
de deres liv, eller som i hvert fald kan give dem
mulighed for at få et forbedret liv i en periode. intentionen i forslaget fra Frihed 2000.
En styrket indsats over for narkomaner, som
De mennesker, hvis skæbne vi i går fik præer blandt de svageste i vores samfund, tror jeg
senteret, ja, de er ikke de eneste, der bliver
vi alle sammen tillægger store værdi, hvor der
svigtet. Og problemet med at imødekomme
stofmisbrugeres ønske om at komme i stoffri

Det lyder let, men desværre også alt for let.
Jeg oplever bestemt, at Frihed 2000 vil det bedste for narkomanerne. De vil fjerne ventetiderne
til afvænning, og forslagsstillerne ønsker at øge
behandlingsmulighederne for narkomanerne.
Men når man så læser påstanden om, at der er
store besparelser i den kommunale administration ved, at embedsmænd ikke mere skal have
løn for at visitere narkomaner til afvænning,
kniber det med at tage forslaget seriøst. For det
er jo ikke i selve visitationen, der bruges mange
stillinger i narkobehandlingen. De mange job er
i selve behandlingsarbejdet.
Det er naivt at tro, at narkomaneme kan
undvære en individuel rådgivning om valgmuligheder. Det vil ikke være nok for ret mange
narkomaner, at behandlingsstederne skriver om
sig selv på Internettet, eller at narkomanerne efter mund til øre-metoden hører om behandlingssteder fra de såkaldte clean narkomaner.
Det var ønskeligt, hvis det var så enkelt at få information ud til narkomanerne, men det er det
ikke.
Forslagsstillerne tror selv, at en ændring til
statsbetaling vil få amter og kommuner til at
sende mange narkomaner til afvænning. Dette
kaldes så et positivt kassetænkningsprincip. Det
må betyde, at forslagsstillerne finder det mere
sympatisk at betale statsskat end kommunalskat, og det er da rart at vide.
Vi har noteret os Frihed 2000's sympati for
udvidelse af behandlingstilbudene til narkomanerne, men kan ikke se, at forslaget på nogen
måde vil sikre dette, hvorfor vi ikke støtter
forslaget.

1680

Fredag den 26. november 1999 (B 14)

de seneste år også har været ofret særskilt mange ressourcer på det her område.
Vi er derimod i tvivl om den metode, som
Frihed 2000 anbefaler, om det er det, der skal
til. Vi tror ikke, at vi sådan umiddelbart opnår
et stort kvalitets- og effektiviseringshop ved at
opsplitte sundhedsvæsenet. Hvis Frihed 2000
generelt mener, at amterne ikke varetager
sundhedsfunktionen tilfredsstillende, bør
Frihed 2000 måske foreslå, at det samlede
ansvar for sundhedsvæsenet flyttes enten til
kommuneme eller til staten.
En struktur, hvor enkeltområder hives væk
fra amternes samlede sundhedsopgaver, tror vi
giver uklarhed med hensyn til, hvem der har
ansvarsfordelingen, og der vil være stor sandsynlighed for at skabe øget bureaukrati mellem
amter og stat, vel vidende at forslaget fra Frihed
2000 netop gik på at afbureaukratisere.
Denne debat om den generelle opgavevaretagelse er selvfølgelig ikke en, vi skal føre i dag,
men Det Konservative Folkeparti vil meget gerne tage den på et andet tidspunkt. Rent faktisk
mener vi jo, at amterne måske i virkeligheden
er overflødige på længere sigt.
En øget indsats og nye behandlingstilbud inden for narkoafvænningsområdet må derfor
blive et emne i forhandlingerne med kommuner
og amter. Det er ad den vej, at der skal skabes
forbedrede forhold for narkomanerne.
Det Konservative Folkeparti har længe støttet
en opprioritering af indsatsen over for narkoproblemet gennem satspuljeforhandlingerne og
har været med til at få afsat yderligere ressourcer, også til nye behandlingsinitiativer. Vi mener, at man sagtens kan øge indsatsen over for
narkomaner uden at foretage de foreslåede
strukturændringer.";Tove Fergo
13448;name_party;":
Jeg synes, at Frihed 2000 fortjener ros for at insistere på, at vi tager den her debat hyppigt,
fordi det er et svært problem, vi står med, og
derfor har vi brug for at diskutere det grundigt.
Vi er også meget enige i SF i det mål, Frihed
2000 sætter, nemlig at enhver motiveret narkoman skal kunne behandles. Det, vi så får debatten om i dag, er jo midlet: og midlet er at flytte
finansieringen af afvænning af narkomaner fra
at være en amtskommunal opgave til fremover
at blive en statslig opgave. Argumentationen er,
at der styres for meget på økonomien, altså i
form af kassetænkning, og at det ofte er svært
at fastslå en misbrugers hjemkommune, som så

også bliver betalingskommune, og at det derfor
ofte tager for lang tid at visitere en motiveret
misbruger.
Vi har fra SF's side rejst diskussionen om kapacitet nogle gange. Vi har gjort det i satssammenhæng, vi har også gjort det udenfor. Vi var
med til at flytte ansvaret for narkobehandling
fra kommune til amt. Det gjorde vi i øvrigt ud
fra nogenlunde den argumentation, der svarer
til den, vi står med i dag i forslaget, nemlig at vi
var trætte af at se på kommuner, der sagde: Vi
tror i vores kommune ikke på, at det nytter at
behandle narkomaner.
Det var ikke til at holde ud at sidde og kigge
på fra Folketingets side, at hvis man havde det
uheld at være født i en bestemt kommune, så
var man afskrevet fra muligheden for at blive
behandlet. Vi gjorde det også for at lægge en
mere overordnet linje i narkopolitikken.
Men det er klart, at Frihed 2000's forslag løser
nogle problemer, men skaber til gengæld nye.
F.eks. - jeg tror, man selv er opmærksom på det
i bemærkningerne - at der vil blive nogle opgaver tilbage i kommunerne, alt det, der hedder
metadonudlevering, det, der hedder efterbehandling, det, der hedder sociale tiltag, det, der
hedder kontanthjælp osv., det vil man fortsat
skulle betjene lokalt, og derfor kan man ikke sige, at det bliver et klart ansvarsforhold, man får
etableret med det her forslag.
Hvis man mener, at kassetænkning er drivende - og jeg medgiver, at jeg synes i nogle
sammenhænge, at den er mere drivende, end
man måske kunne forestille sig, når man tror på
det gode i mennesket - så etablerer man jo en
ny type af kassetænkning nu, nemlig at ethvert
incitament til forebyggelse forsvinder. Ethvert
incitament til forebyggelse i X-købing forsvinder ud fra et økonomisk synspunkt, fordi man
jo er sikker på, at hvis det går galt nok, så ender
det her med at blive en statslig opgave: så overtager staten finansieringen. Det synes jeg er den
helt alvorlige metodefejl i forslaget her.
Endelig for det tredje tror jeg også, at man
kan komme ud og forholde sig til: Er alle forslag lige gode? Jeg kvitterer meget for Frihed
2000's tro på det gode i mennesket, men er de
alle sammen lige gode? Vil man ikke på det her
område komme til at opleve, som vi har set
også på andre områder, at kvaksalvere også bevæger sig ind på det her område? Jeg ser ikke
rigtig nogen bud på, hvordan man skal gardere
sig imod det.

(211) RT
Fredag den 26. november 1999 (B 14)
Så jeg skal runde af med at sige, at vi synes,
det er vigtigt at komme med bud, der sikrer
bedre behandlingstilbud og bedre forebyggelse
i forhold til misbrug, men vi synes ikke, det er
tidspunktet at flytte regi endnu en gang. Det, vi
vil være optaget af i SF fortsat, er den indholdsmæssige diskussion. Jeg vil pege på, at det satsforlig, der lige er indgået, indeholder meget store beløb til sindslidende og meget store beløb til
hjemløse, og man skal jo være opmærksom på,
at de ofte har en blandet diagnose - en hjemløs
og en misbruger er jo to ting, der ofte i virkelighedens verden er sammenfaldende.
Jeg vil kvittere for ministerens løfte om en
følgegruppe, for det er jo netop måske det, der
bedre løser det her regiproblem: at alle de tre
instanser - kommune, amt og stat - der er indblandet i den her opgave, mødes omkring ét
bord. Det betyder, at man ikke kan skubbe ansvaret over på den anden og sige, at det her er
din opgave. Man forpligter alle tre instanser på
at komme med svar ved samme bord.";Villy Søvndal
17539;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi også, at det er et
godt forslag, som Frihed 2000 er kommet med,
og vi er da meget positive over for det. Men vi
må nok i den forbindelse sende et signal om, at
hvis forslaget skulle blive vedtaget, så må vi
altså passe på, at der stadig væk er økonomi til
opfølgning i amter og kommuner. Netværket er
nemlig lige så vigtigt som afvænningen. Det
nytter jo ikke meget at afvænne narkomaner og
så sende dem tilbage til det samme miljø og så
overlade dem til sig selv. Derved får vi de mange gentagne afvænninger.
Der er desværre amter, bl.a. mit eget, der i en
kort tid sidste år måtte lukke kassen for narkobehandling. Pengene blev da senere fundet,
men det er en uholdbar situation, og det synes
jeg ikke man kan være bekendt over for
narkomanerne.
Vi må nok konstatere, at narkomaner, der har
motivationen til afvænningen, ikke kommer i
afvænning, når de gerne vil. Vi tilbyder ofte
kun metadonbehandling ude i amterne, og det
hjælper måske på nogle, men ikke altid.
Terapeutisk behandling mener jeg er lige så
vigtig.
Det kan måske forskrække os, at der er så
mange problemer ude i amtskommunerne med
afvænningen, og jeg vil ligesom Venstres ordfører gerne have problemet diskuteret i Socialudvalget, måske med socialministeren, om,

1681

hvordan vi kan motivere kommunerne og
amtskommunerne meget mere til at tage fat om
de narkomaner, der er motiverede, og så bruge
den brede vifte, vi har af afvænningstilbud her i
landet.
I hvert fald så skal der findes en løsning for
de narkomaner. Jeg er godt nok positiv over for
forslaget, men jeg er ikke sikker på, at narkomanerne får en bedre behandling ved at lægge
det under staten. Jeg tror ligesom mange af de
andre ordførere, at det skal være ude i det
lokale, hvor narkomaneme har hjemme, at
behandlingen skal begynde.";Inge Refshauge
19362;name_party;":
Det Radikale Venstre er ligesom forslagsstillerne meget tilfreds med de tiltag, som Folketinget
de seneste år har vedtaget for at forbedre forholdene for narkomaner. Det er initiativer, som
har været med til at skabe nogle af de positive
udviklingstendenser, som vi i dag kan se, men
træerne vokser som bekendt ikke ind i himlen,
og der er stadig væk store problemer, som de
sidste års styrkede indsats ikke har rykket nok
ved. Her tænker jeg især på den gruppe af
narkomaner, som behandlingssystemet ikke har
kunnet opfange og fastholde.
Det Radikale Venstre er derfor meget positiv
over for socialministerens forslag om at nedsætte en ny narkofølgegruppe, som løbende kan
overvåge udviklingen og evaluere indsatsen på
området. Det vil være et vigtigt redskab til at
sikre en effektiv forebyggelse og behandling.
Forslagsstillerne ønsker med dette forslag at
sikre, at alle narkomaner, som ønsker behandling hurtigt og uden ventetid, sikres et behandlingstilbud. Fra radikal side ønsker vi også at
sikre, at alle, der har behov for et behandlingstilbud, rent faktisk også får det. På den anden
side mener vi ikke, at forslaget her vil bidrage
til det, og det er der flere grunde til.
For det første mener vi ikke, at den foreslåede omlægning af finansieringsansvaret nødvendigvis vil komme narkomanerne til gavn. Det er
svært at se, hvordan servicelovens målsætning
om en helhedsorienteret indsats med tilbud,
som er afpasset efter den enkeltes behov, vil
kunne opnås, hvis kommuner og amter nu ikke
mere skal have det fulde ansvar for opgaven,
også jævnfør den pointe, som SF's ordfører
havde fremme omkring kassetænkning og potentiel kassetænkning i den forkerte retning
som følge af det her forslag. Det vil også gøre
det meget svært at sikre den nødvendige sam-

1682

Fredag den 26. november 1999 (B 14)

menhæng mellem de forskellige indsatser, forebyggelse og rådgivning, opsøgende arbejde og
behandling, efterbehandling og omsorgstilbud
på området.
For det andet er vi heller ikke enige med forslagsstillerne i, at kommuner og amter i stor stil
kassetænker i forhold til behandlingen af
narkomaner. Det er korrekt, at der er ventelister
til behandling i nogle af landets amter, og det er
selvfølgelig et problem. På den anden side må
man ikke glemme, at der faktisk er sket en markant stigning i antallet af narkomaner, som er i
behandlingstilbud. Der har aldrig tidligere været så mange narkomaner i behandling, som det
er tilfældet i dag. Tingene går altså i den rigtige
retning, men selvfølgelig stadig væk ikke tilstrækkelig hurtigt.
Men samlet set skal jeg på den baggrund
meddele, at Det Radikale Venstre ikke kan
støtte forslaget.";Anders Samuelsen
22027;name_party;":
Enhedslisten har meget stor sympati for det, der
er den centrale intention med det her forslag,
nemlig at en narkoman, der er motiveret og ønsker behandling, også skal have ret til det. Men
jeg tror ikke, at det klares i et snuptag ved at
flytte finansieringen fra amter og kommuner til
staten.
Ifølge serviceloven så er det amtskommunen,
der skal sørge for behandlingstilbud til stofmisbrugere, og der vil Enhedslisten gerne være
med til, hvis vi kunne stramme den bestemmelse op, således at stofmisbrugere får retskrav på,
at der skal være en behandlingsplads til rådighed, når vedkommende ønsker behandling. En
sådan bestemmelse med retskrav vil jo tvinge
amterne til enten at oprette nogle flere pladser
eller indgå aftaler med selvejende behandlingssteder.
Når vi holder fast i, at det skal ligge hos amter og kommuner, så er det ud fra, at helhedssynet er så vigtigt også i behandlingen af stofmisbrugere, og derfor tror vi, at det er meget
vigtigt, at man fastholder ansvaret, og alle elementer af ansvaret, ude lokalt. Det er også, fordi en stofmisbruger, der er i behandling, skal
have hjælp på andre områder: der skal måske
skaffes bolig, der skal udarbejdes en revalideringsplan, og der skal være andre tiltag parat,
når vedkommende eventuelt er stoffri. Der vil
oftest være brug for en efterbehandling også i
form af psykosocial støtte.

Altså vi mener, at enhver behandling, der
sættes i værk, automatisk skal betyde, at man
forbereder og er parat med det næste trin, og
derfor er vi bange for, at deler vi den sociale
indsats for narkomaner op i endnu flere fragmenter, og kommer staten ind og dermed også
åbner for den kassetænkning, andre har været
inde på, så vil helheden og den samlede behandling lide skade.
Enhedslisten kan altså ikke stemme for forslaget. Men endnu en gang: Kan vi blive enige
om en måde at stramme op på, sådan at der bliver et retskrav på behandling, når der er motivation og ønske om det fra narkomanens side,
ja, så vil vi gerne gå det stykke vej.";Frank Aaen
24038;name_party;":
For Kristeligt Folkeparti er det afgørende, at
narkomaner skal kunne komme i behandling, så
snart de melder ud, at de ønsker det. Derfor er
det meget trist og helt uacceptabelt, at man stadig kan møde behandlingsventetider på op til 9
måneder i Danmark. Og derfor er der kraftigt
brug for, at vi tænker nyt og menneskeligt i
vores tilgang til narkomaner.
Forslaget fra Frihed 2000, som vi behandler i
dag, rummer mange sympatiske og rigtige
overvejelser, og jeg er grundlæggende enig i, at
pengene skal følge borgeren - i dette tilfælde
narkomanen. I dag ser vi, at nogle behandlingscentre er helt fyldt op, måske endda overbelagt,
mens andre har mange ledige pladser. De
flaskehalsproblemer kan blive væsentligt formindsket, hvis ikke fjernet, hvis man giver hver
enkelt narkoman ordentlig og reel medbestemmelse vedrørende behandlingssted og sender
en pose penge med ham eller hende.
Medbestemmelsen vil også give os nogle
gode og konkrete redskaber til at vurdere, hvad
en solid narkopolitisk indsats indebærer også
fremover, og medbestemmelsen vil ligeså gøre, ,
at mange flere vil komme i stoffri behandling
på steder, som de selv har valgt og derfor er
langt mere motiverede for. Det bør i øvrigt
være et retskrav for narkomaner, at de kan
komme i stoffri døgnbehandling, hvis de selv
ønsker det: at de ikke skal være tvunget til at gå
i medicinbehandling.
I Kristeligt Folkeparti synes vi yderligere, at
det er afgørende for behandlingskvaliteten og
-resultaterne, at der bliver forsket mere i de enkelte behandlingsformer og -tilbud, og at der
bliver satset mere på efterværn, udslusning og
den psykosociale indsats. :
I

Fredag den 26. november 1999 (B 14)

1683

manerne får en kvalificeret behandling. Vi har
Så på meget afgørende punkter ligger
også syntes, at det skulle man lige nå og se
Kristeligt Folkepartis politik helt i tråd med
resultaterne af.
Frihed 2000's forslag, men vi er skeptiske på et
Men det, vi kan konstatere nu her i 1999, er,
centralt punkt, nemlig vedrørende betalingen at problemet stadig væk er finansieringen af befinansieringen. Vi mener ikke, at det løser nohandlingen af narkomanerne. Det er dér, det
gen problemer at overdrage betaleransvaret fra
kommuner og amt til stat. Selvfølgelig er vi eni- stadig væk halter. På stort set alle andre områder, når vi taler om behandling af narkomaner,
ge i betragtninger om, at det meget nemt kan
føre til kassetænkning frem for mennesketænk- fungerer det rimelig fornuftigt i dag. Det eneste,
der mangler, er flere penge, og det er finansiening, når én og samme og instans bestiller og
betaler, men det kan det modsatte bestemt også. ringen.
Vi fik vedtaget en række forslag, mere konI forbindelse med narkomanernes motivation
kret tre forslag, tilbage i 1994, og det var vi mefor behandling kan man bl.a. skæve til Ribe
Amt, hvor man i nogle år har haft det, der kal- get tilfredse med. Det ene var, at vi fik indført
den italienske behandlingsmodel i Danmark,
des forbehandling. Forbehandling eller en moaltså døgnbehandling over en langt længere petiveringsproces er ikke så kostbar som den
riode, end man hidtil havde gjort i Danmark.
egentlige døgnbehandling. Når Ribe Amts
narkomaner således markerer, at de er motive- Det andet var, at kriminelle narkomaner får den
valgmulighed at gå i behandling i stedet for at
rede for behandling, så kommer de igennem et
komme i fængsel, fordi man på den måde fjerbehandlingsforløb hos en amtsligt ansat, der
ner årsagen til kriminaliteten og ikke bare udselv ér tidligere misbruger. Og herefter kan så
sætter det. Det tredje forslag var, at vi skulle
en intensiv og dyrere behandlingsindsats sættes
have nedsat et narkotikaråd, og det fik vi også.
i værk.
Så vi er meget tilfredse med det, vi har opDer er andre typer af forbehandling, der også
fungerer med succes rundtomkring i landet.Det nået på området omkring behandlingen af
narkomaner, men vi mangler stadig væk finanvigtigste for os i Kristeligt Folkeparti er ikke
formen, men at narkomaner kan komme i en el- sieringen. Vi ser desværre i alt for mange tilfæller anden slags forbehandling den dag, de hen- de amter, hvor man er i den situation, at når
halvdelen af året er gået, så er pengekassen
vender sig. Nogle behandlingssteder har endog
meddelt, at de er villige til at have narkomaner- tom. Så er der ikke flere penge på den konto,
der hedder behandling af narkomaner, og så
ne i forbehandling gratis som en motiveringshenviser man narkomanerne til deres usle liv
fase i en måneds tid for at hjælpe dém i gang.
på gaden, fordi der ikke er flere penge.
Alt i alt vil jeg sige, at Kristeligt Folkeparti er
Hvis man havde den samme holdning i den
positiv over for hensigterne i Frihed 2000's forøvrige sundhedssektor over for andre borgere,
slag og meget enige, men vi er uenige i
der kommer til skade eller bliver syge og skal
finansieringen.
på hospitalet: Der er ikke flere penge i år. Det
brækkede ben dér, det må du gå hjem med, og";Tove Videbæk
29002;title_name;":
så må du vente seks måneder, og så kan det
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Tom
godt være, vi har tid og råd til at gøre noget
Behnke.
ved det - det ville man aldrig nogen sinde acceptere. Man ville aldrig nogen sinde acceptere,";Henning Grove
29254;name_party;":
hvis man i amterne satte en fast beløbsramme
Sjældent har et beslutningsforslag modtaget så
mange positive ord. Ja, alle ordførere var meget på forskellige sygdomme eller ulykkestilfælde
og sagde, at når de penge er brugt, så er det
positive over for forslaget, men konkluderede
bare ærgerligt, hvis man kommer til skade. Det
så alligevel allé som én, at man ikke lige kunne
ville man aldrig acceptere. Men over for narkostøtte forslaget, som det lå her:
Det er lidt ærgerligt. Jeg har fremsat forslaget manerne accepterer man det desværre i stor stil.
Det, vi også ser, er, at valget af behandlingstidligere, første gang var i 1992, anden gang var
i 1994 og så nu her i 1999. Vi har valgt at frem- metoder ikke altid er det, som narkomanen selv
sætte det med jævne mellemrum, fordi debatten ønsker. Det er heller ikke altid det, som narkomanen har behov for. Det kunne vi rette op på
jo kører videre, udviklingen kører videre. Vi
med det her forslag.
har set en række gode tiltag på området, hvor
der er blevet gjort mere og mere for, at narko-

1684

Fredag den 26. november 1999 (B 14)

Vi ved jo også, at som det er i dag, er det amterne og kommunerne, der står for opgaven.
Det er amterne, der koordinerer det. Vi ved også, at på den måde, det bliver finansieret, er det
jo socialministeren, der har det overordnede
ansvar for at føre tilsyn med, at amterne og
kommunerne nu også lever op til lovens
bogstav.
Det gør ministeren bare ikke i tilstrækkelig
grad i dag. Hvis det var sådan, at amterne og
kommunerne fuldt ud levede op til loven, eller
at socialministeren i tilfælde af svigt med det
samme tog fat og sagde, at det vil vi ikke finde
os i, det skal der laves om på, så ville der ikke
være noget problem. Men problemet er der, og
derfor skal der findes en løsning på problemet.
Mit forslag om, at der skal være frit valg, og
at finansieringen kommer fra staten, er et meget
gennemtænkt forslag. Det er ikke noget, vi tilfældigvis har fundet på. Det er gennemtænkt,
og vi har tænkt over det hver eneste gang, vi
har fremsat det. Vi har også justeret bemærkningerne lidt, eftersom udviklingen ændrer sig.
Men det, det vil gøre, er først og fremmest, at
det vil højne kvaliteten i behandlingen af
narkomanerne, fordi narkomaner selvfølgelig
ligesom alle andre mennesker taler sammen
om: Hvor er der gode behandlingsmuligheder,
hvor får man en god behandling, hvor kan man
blive afvænnet? Det gør narkomanerne: det ved
vi de gør. Derfor vil det alt andet lige højne
kvaliteten, fordi det vil være de steder, hvor de
har den bedste kvalitet og de bedste resultater,
at narkomanerne søger hen, og det vil én gang
for alle fjerne ventelisterne på det her område.
Og det er det, vi synes, der er så utrolig vigtigt.
Socialministeren sagde, at narkomanerne ved
ikke, hvor de skal gå hen, hvis de skal i behandling. Der tror jeg socialministeren tager
gruelig fejl. Narkomanerne er nok de mennesker her i samfundet, der ved mest om det her
område. Jeg tror helt afgjort, at det er dem, der
ved mest om: Hvor er der en god behandling,
hvordan er de forskellige behandlingsmetoder?
De ved godt, hvad det er de har brug for, de
ved godt, hvad det er de gerne vil have, og de
ved godt, hvad det er der skal til, for at de kan
blive stoffri igen.
Så siger ministeren, at der er en risiko for, at
de så springer fra behandling til behandling.
Det tror jeg ikke på. Men lad os nu antage, der
var den risiko, så er det stadig væk min opfattelse, at det er bedre for en narkoman at være i
behandling i en uge eller en måned eller et

halvt år, end at narkomanen slet ikke kommer i
behandling, både for narkomanens skyld, men
sandelig også for det øvrige samfunds skyld.
Ministeren siger, som mange andre også sagde, at det giver mulighed for kassetænkning, at
kommunerne og amterne vil skubbe problemet
fra sig vel vidende, at hvis narkomanen så til
sidst vælger at gå i en egentlig døgnbehandling,
så er det staten, der betaler.
Det er muligt, men problemet er jo ikke anderledes, end vi har det i forhold til i dag, hvor
kommunerne og amterne ved, at hvis man fastholder narkomanen i at være narkoman, så er
narkomanen tvunget til at begå omfattende berigelseskriminalitet for at skaffe penge til sine
stoffer: med det resultat, at narkomanen på et
tidspunkt havner i fængsel. Fængslerne er statsligt finansieret her i landet, så kommunerne og
amterne ville altså allerede i dag kunne kassetænke i, at i så lang tid, de lader narkomaneme
være narkomaner, er det alligevel staten, der
har udgiften.
Se, så er min pointe bare, at for mig at se er
det bedre, at narkomanerne kommer i behandling, end at de kommer i fængsel. Og derfor,
hvis det argument holder, så holder argumentet
også allerede i dag. Men jeg tror som sagt ikke
på det.
Ministeren sagde også, at forslaget vil dræne
andre områder for penge. Nej, det vil det jo ikke. Det er selve afvænningen, der bliver en
statsfinansieret opgave. De andre opgaver vil
stadig væk være en kommunal og amtskommunal opgave, og der vil pengene selvfølgelig
være der, fuldstændig som de er i dag, til den
del af opgaverne.
Så snakkede ministeren om visiteringen, at
det var vigtigt, at der skete en visitering. Det er
jeg ikke uenig i, når vi ser på den samlede løsning af narkomanens samlede problemer. Men
når vi taler om selve afvænningen, så kunne
man ikke forestille sig på nogen måder, på noget tidspunkt her i samfundet, at hvis man
brækkede benet eller blev involveret i et færdselsuheld, at man så først skulle op på kommunekontoret og tale med en sagsbehandler om,
hvad sagsbehandleren nu synes var den rigtige
lægelige behandling. Det kunne man ikke forestille sig. Det bør man heller ikke kunne forestille sig, når vi taler om narkomaner.
Jeg er enig i den samlede løsningsmodel, men
selve behandlingen, afvænningen af narkomanen, er ikke en opgave, som embedsmænd i en
kommune skal sidde og tage sig af: det skal

Fredag den 26. november 1999 (B 14)
være folk, som er professionelt uddannede til at
afvænne narkomaner.
Endelig nævnte ministeren, at der tidligere
har været nedsat en følgegruppe. Den vil blive
nedsat igen. Jeg håber ikke, at det bliver som
sidst, at det kun er nogle partier, der får lov til
at være med i den følgegruppe. Jeg håber, at
ministeren tager alle med i den følgegruppe, i
hvert fald skal jeg hermed gerne stille mig til
rådighed for at følge området meget nøje: det
har jeg en stærk interesse i.
Hos ordførerne var det gennemgående - og
hr. Jens Heimburger var vel den, der sagde det
mest præcist - at man er meget enig i, at der
skal ske nogle forbedringer, men det skal ikke
ske ved at vedtage det her forslag.
Og så sad jeg og lyttede meget til: Hvad skal
vi så gøre? Det svarede hr. Jens Heimburger
ikke på. Det var der ingen andre ordførere der
svarede på. Hvad skal vi gøre? Vi har et
problem, som alle erkender.
Når jeg er ude og holder foredrag og deltager
i paneldebatter ude omkring, så er ordførerne,
når man diskuterer det her emne, meget hurtige
til at sige: Ja, vi skal have fundet en løsning på
det. Og når jeg kommer med mit forslag om, at
man kunne overveje at flytte finansieringen på
denne her måde, så er man, når man sidder
derude blandt pårørende, tidligere narkomaner
osv., ikke sen til at sige: Jamen det er en god
idé. Men når vi så kommer ned i Folketingssalen, er det ikke nogen god idé alligevel. Men
der savner jeg, at de, der er imod at gøre det på
den her måde, kommer med forslag til, hvordan
vi så gør det.
Jeg har svært ved at se, at der er andre løsningsmodeller end lige præcis den her, når vi
taler om finansieringen, men jeg hører det gerne. Men jeg hørte det ikke i dag.
Hr. Villy Søvndal sagde, at der er en risiko
for, at der vil komme kvaksalvere på banen.
Nej, det er der ikke. Det fremgår klart og tydeligt af forslaget, at amterne stadig væk vil have
rollen, opgaven og pligten til at føre tilsynet
med de behandlingsinstitutioner, der er, hvad
enten de er private eller offentlige. Så derfor:
Kvaksalverne vil blive sorteret fra med det
samme.
I øvrigt ved narkomanerne jo også godt,
hvem der er kvaksalvere, og hvem der ikke er.
Når de har valgt at gå i behandling, vælger de
ikke at gå til en kvaksalver, så vælger de at gå i
en ordentlig behandling.
I

1685

Til fru Tove Videbæk vil jeg slutte af med at
sige: Selv om vi kan se, at der er ventelister, så
kan vi også se, at der desværre på en række institutioner er ledige pladser, og det siger jo meget godt og meget mere end så meget andet noget om, hvad problemet er. Kapaciteten til behandlingen er der, men kommunerne og amterne vil ikke afsætte de nødvendige midler. Det er
beklageligt.
Jeg håber, at vi under udvalgsbehandlingen
måske kan komme lidt dybere ned i det her,
måske høre nogle bud på, hvad man ellers vil
gøre for at løse problemet. Vi ser frem til, at der
i hvert fald kommer en løsning: ellers genfremsætter vi forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tom Behnke
38220;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en ældrekommission.
Af Inge Refshauge (DF) m.fl.
(Fremsat 26/10 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
38677;title_name;":
Jeg ser forslaget her fra Dansk Folkeparti om at
nedsætte en ældrekommission som et element i
forlængelse af den kampagne, som jeg tror partiet selv kalder »for en bedre ældrepolitik«. Og
der er også ordentlig gået til makronerne, hvis
jeg må sige det på den måde. Der har været
regnet på Dansk Folkepartis samlede ældrepakke, og et tal på -50 mia. kr. har været nævnt.

1686

Fredag den 26. november 1999 (B 16)

Vi har også tidligere haft en forespørgselsdebat, F 12, om de ældre foranlediget af Dansk
Folkeparti. Og jeg vil egentlig gerne rose forslagsstillerne, der står bag forslaget her, også i
sammenligning med nogle af de andre ting, der
har været fremme i Dansk Folkepartis kampagne, fordi den beskrivelse, der er af de ældre her
og deres situation, og hvad det er for problemer, der er, synes jeg er langt mere rigtig og
realistisk end den beskrivelse, der i andre sammenhænge kommer fra Dansk Folkeparti.
Her bliver der lagt meget vægt på, at de ældre ikke er én stor ensartet gruppe mennesker,
der alle sammen har problemer, fordi de er ældre, men der bliver gjort meget ud af, at der
selvfølgelig er en lidt større gruppe blandt de
ældre, der har særlig behov for hjælp og støtte,
fordi de er oppe i årene, og at der altså er en
gruppe af svage ældre, som vi især skal koncentrere vores indsats omkring. Det synes jeg er
rart, og jeg oplever, at vi gradvis nærmer os en
meget stor overensstemmelse i de forskellige
partiers holdning til de ældre som et fælles
udgangspunkt.
Med hensyn til selve ældrekommissionen
skal den efter forslaget følge den samlede udvikling på området, synliggøre de ældres ressourcer, indsamle erfaringer fra ældreråd osv.
Men egentlig mener jeg, vi allerede har et forum eller et organ til at varetage netop de funktioner, og det er det Ældreforum, der blev nedsat i 1996. Ældreforum laver faktisk et meget
stort og fint stykke arbejde med lige præcis at
samle viden og også omsætte det i skriftligt
materiale.
Man har selvfølgelig tit med den type materiale det problem at få det synliggjort og få det
spredt ud, men jeg ved, at Ældreforums medlemmer og ikke mindst Ældreforums formand,
professor Povl Riis, gør et stort arbejde for at
tage ud og holde foredrag og sprede viden og
materiale både til borgere, til kommuner og til
andre myndigheder.
Samtidig har vi jo også andre organer. Vi har
det, der hedder Ældreboligrådet, som følger
udviklingen i boliger til ældre, vi har ældreråd i
de enkelte kommuner, så jeg synes faktisk, det
er overflødigt at nedsætte en ældrekommission,
og kan ikke støtte forslaget, men er enige i hensigten og synes egentlig allerede, vi har taget
hul på det, og at vi også har taget hul på - eller
mere end det: at der allerede sker en stor indsats for at prioritere de svageste ældre, de ,

demente ældre og de ældre, der har brug for
plejeboliger.
Så om ikke andet håber jeg, vi kan samle
kræfterne om de initiativer, der er i gang, som
ligger i forlængelse af det, forslagsstillerne her
foreslår.";Karen Jespersen
41671;name_party;":
Når vi står over for store opgaver med masser
af problemer, er jeg af den opfattelse, at så kan
det være en god idé at nedsætte en kommission. Men jeg tror faktisk ikke på, at nedsættelse
af en ældrekommission kan bidrage til ret
mange nye oplysninger.
Vi har rapporter, vi har analyser, og vi har
statistikker om ældres vilkår. Vi har lovgivning
stort set på alle områder, og jeg tror faktisk
ikke, vi kan lovgive os ud af ret meget mere.
En god ældrepolitik skal føres ude i kommunerne, og derfor afviser vi forslaget.";Grete Schødts
42219;name_party;":
I Venstre er vi af den opfattelse, at den største
del af de ældre er aktive og raske ældre, der
selv ønsker og også kan klare deres dagligdag.
De deltager i sport, i kulturelle og sociale aktiviteter og hjælper dem, der måske ikke selv kan
klare noget praktisk. Med andre ord: De har et
righoldigt menneskeliv med alle de brogede
facetter, det indebærer.
Jeg oplever, at Dansk Folkeparti måske også
for første gang begynder at erkende, at den
største gruppe af de ældre ikke er svage ældre.
Og det er helt sikkert, at den raske gruppe også
gerne vil have sig frabedt, at det er samfundet,
der går ind og tager ansvaret for dem. Det er
nok det, jeg synes der fremgår mest af oplægget
om at nedsætte en ældrekommission.
Derfor føler Venstre ikke, der er brug for, at
vi går ind og nedsætter en ældrekommission
om noget, der i og for sig godt nok er i gang i
dag. For det er jo rigtigt, som det er blevet sagt
herfra tidligere, at vi har Ældreforum på det
overordnede plan, men derudover er det jo
kommunerne og det kommunale selvstyre, der
skal tilrettelægge ældrepolitikken for dem, der
har brug for hjælp og omsorg. Dér oplever jeg
da også, at de godt kan få en god hjælp af de
ældreråd, der fungerer, og det foregår jo på den
måde tættest ved borgerne.
Men det er jo ikke bare Ældreforum, der er i
gang med at lave noget materiale til udsendelse: der er også andre. Der er bl.a. Videnscenter
for Ældreområdet, der jo har stor erfaring med

Fredag den 26. november 1999 (B 16)
at indsamle materiale og udgive både bøger og
pjecer. Her er jo et område, hvor vi lige har
vedtaget, at vi på satspuljen afsætter et beløb
over 2 år, så de yderligere kan udvikle deres arbejde, og så vi også kan få en evaluering af det.
Og som et yderligere område har jeg oplevet,
at på IT-nettet ligger utrolig stor viden, som
kommunerne også kan bruge, når de skal tilrettelægge ting på ældreområdet, det kan være
boligbyggeri, det kan være trafik og meget
andet.
Som man kan forstå, kan Venstre ikke støtte
beslutningsforslaget, da vi ikke mener, at der er
brug for det.";Else Winther Andersen
44295;name_party;":
Når man læser forslaget fra Dansk Folkeparti,
er der meget, man kan nikke genkendende til,
og der er også mange af beskrivelserne af de
ældres situation, man kan nikke genkendende
til.
Heri ligger så også svaret på, hvorfor vi ikke
skal have en decideret ældrekommission. I Det
Konservative Folkeparti er vi jo ikke kun optaget af de ældre: vi er optaget af børn og unge,
teenagere, alle os midtimellem og i særdeleshed
også de ældre.
Men sammen med det tilforlàdelige i det her
forslag skal jo kobles den igangværende kampagne »Gamle Danmark - tryghed i alderdommen«, som kører for fuld udblæsning. Om
Jyllands-Posten har ret i sin beregning, at det
vil koste 50 mia. kr., er sådan set uvedkommende. Det interessante er, at vi ikke ønsker at skabe plads for en generationskrig, og det mener
jeg, Dansk Folkeparti er i gang med at etablere nemlig en fornemmelse af, at én aldersgruppe
totalt set har det dårligere end andre aldersgrupper - eller i hvert fald har et ønske om
blandt en aldersgruppe at skabe fornemmelsen
eller følelsen af, at den har det dårligere, og at
de andre tager fra den.
Den platform vil vi ikke være med til at udbygge her i Folketinget, og den platform synes
vi ikke Dansk Folkeparti skal have, for den er
ikke til gavn, især ikke for de svage ældre. Et
forslag om en generel forøgelse af folkepensionen og yderligere boligstøtte og gratis det ene
og det andet osv. tjener ikke noget formål, og
det er de ting, man bliver nødt til at tage med,
når man ser på forslaget fra Dansk Folkeparti,
selv om det selvfølgelig ikke er specificeret i
forslaget om ældrekommissionen.

1687

I Det Konservative Folkeparti føler vi, at dette skal ses som en del af den useriøse overbudspolitik, der føres i øjeblikket fra Dansk Folkepartis side, og derfor er vi imod forslaget om
nedsættelse af en ældrekommission.";Jens Heimburger
46141;name_party;":
Dansk Folkeparti skriver i sit forslag om at nedsætte en ældrekommission, at en sådan skal
komme med analyse af de ældres behov og
komme med anbefalinger til en ny og bedre
ældrepolitik.
I SF har vi den holdning, at vi synes, det kan
være en god idé at nedsætte kommissioner på
områder, der ikke er tilstrækkeligt belyst, altså
dér, hvor man kan sige at have brug for viden,
som er vanskelig tilgængelig, eller som er indviklet, eller hvor svarene kan forekomme svære.
Det er ikke vores opfattelse, at det er tilfældet
på ældreområdet. Vores opfattelse: er, at vi faktisk har en meget stor viden, men det, vi måske
mangler, er at handle i forhold til den viden, vi
har. Jeg skal blot nævne fem punkter, som for
os er vigtige.
Det ene drejer sig om ældreboligbyggeriets
omfang. Jeg har tidligere peget på, at vi er i en
periode med en historisk lav kvote af støttet boligbyggeri. Vi har aldrig nogen sinde i efterkrigstiden været så langt nede i antal støttede
boliger, som vi er i øjeblikket. Det har betydning ikke kun i forhold til ældreboligbyggeriet,
men vi ved også, at en stor del af dem, der flytter ind i almene boliger i øvrigt, er ældre, og
derfor rammer det ældre hårdt, når antallet af
støttede boliger er så lavt.
Jeg har tidligere peget på den modsætning i
Dansk Folkeparti, at man vil fjerne støtten fra
det boligbyggeri, som ældre især benytter sig
af, og jeg ved ikke, om Dansk Folkeparti er
kommet så langt i revisionen af programmerne,
at man gør op med den modsætning, der står i
Dansk Folkepartis principprogram. I hvert fald
forekommer det lidt underligt at ville skabe
bedre forhold for ældre ved at fjerne det, der er
krumtappen i ældres liv, nemlig ældres boliger.
Det andet, vi er optaget af i SF, er retssikkerheden for hjemmehjælp ved en tydeligere lovgivning. Vi diskuterede det jo meget intenst
sidste efterår, efter at nogle kommuner - ikke
alle, men nogle kommuner - vidtgående skar
ned på hjemmehjælpen, hvor vi foreslog at lægge et højere lovgivningsniveau for at værne
imod de kommuner, der ikke opførte sig pænt
over for de ældre.

1688

Fredag den 26. november 1999 (B 16)

Det kom vi som bekendt ikke igennem med,
men igen synes vi, det er et område, hvor vi
ikke behøver en kommission. Vi ved godt, hvad
der skal gøres. Man kan sige, at SF står sådan
over for kommissionen, at vi har lavet forslaget.
Det tredje, der er vigtigt på ældreområdet, er
flere hænder. Det antager jeg vi løser i de
igangværende finanslovforhandlinger på den
måde, at de job, der skal konverteres fra aktiverede job til ordinære job på ordinære vilkår, i
høj grad vil komme til at gøre gavn inden for
ældreområdet. Det vil betyde, at når vi taler
kerneområder som hjemmehjælp og bemandingen på vores plejehjem, så skal mange af de job
efter vores opfattelse bruges til, at der kommer
flere hænder til at værne om de gamle. Igen, det
behøver vi ikke en kommission til at undersøge:
vi ved det godt. Jeg forestiller mig, at vi laver
det i forbindelse med de igangværende finanslovforhandlinger.
Det fjerde punkt, jeg vil nævne, er at lave en
langsigtet plan for økonomien for de ældre. Jeg
vil godt kvittere for Dansk Folkepartis principielle synspunkt, at de ældre er en meget forskelligartet gruppe: den opfattelse deler vi. Der
kom en rapport - jeg tror, den er 3 år gammel bl.a. fra Socialministeriet, Økonomiministeriet,
Finansministeriet, KL m.v., der peger på den
meget store spredning, der er i ældres indkomster. Det er sådan, at den rigeste tiendel af de
ældre efter skat har 13.100 kr. - eller det havde
de for tre år siden - til forbrug, mens den fattigste tiendel på det tidspunkt havde 3.400 kr.,
begge tal efter skat.
Jeg vil godt sige det her meget tydeligt, for
der skiller vi fra Dansk Folkeparti. Vi synes ikke, der er noget behov for at gå ind og hjælpe
den rigeste tiendedel af de ældre ved at forhøje
folkepensionen for alle. Vi synes, vi i SF er sat i
verden for at skabe retfærdighed, og det betyder, at dem, vi vil støtte, det er dem, som kun
har den nøgne folkepension. Igen, det er et område, vi ikke behøver at belyse yderligere. Vi
kender tallene: det er et spørgsmål om at handle, hvis man vil det.
Det sidste, jeg vil nævne, er at foretage konkrete skridt til bedre forebyggelse, til bedre
genoptræning. Igen, det er et område, hvor vores viden er relativt stor: vi behøver ikke at skyde det hele ind under en kommission, der sidder i et eller to eller tre år. Vi ved, hvad problememe er, så det er et spørgsmål om at etablere
den politiske vilje til at løse de her problemer.";Villy Søvndal
50687;name_party;":
I Det Radikale Venstre synes vi faktisk, at den
ældrekommission, som Dansk Folkeparti foreslår nedsat, til forveksling ligner Ældreforum.
Sammenligner man Ældreforums kommissorium med, hvad dette forslag lægger op til, er der
mange lighedspunkter, for Ældreforum har jo
netop til opgave at følge og vurdere ældres vilkår og skabe debat om indsatsen for ældres vilkår, bidrage til at indsamle erfaringer og koordinering og formidle informationer til ældreområdet.
Derudover kunne man på boligområdet henvise til Ældreboligrådet og få en lokalplan til
ældrerådene. Altså kort sagt, der findes udvalg,
som arbejder på de her områder, som dækker
det, som Dansk Folkeparti havde tænkt sig at
en ældrekommission skulle dække.
Derfor mener vi egentlig ikke, at der er den
store relevans i at støtte sådan et forslag. Vi vil
ikke støtte forslaget, og vi vil også gerne understrege, at det måske ikke er særlig genialt på
den måde at trække kommissioner frem af stalden, hver gang man mener, at man partipolitisk
har et behov for at markere en særlig positiv
indstilling over for et bestemt område.
Det Radikale Venstre mener, at der generelt i
Folketinget er fokus på ældreområdet og netop
også det fokus, som der bør være, at ældre er en
meget, meget forskellig gruppe, en ikke særlig
homogen gruppe, og det er det, der skal være
udgangspunktet for den ældrepolitik, som vi
skal føre.";Anders Samuelsen
52086;name_party;":
Enhedslisten er ikke uenig i, at der er behov for
at nedsætte en ældrekommission. Det er ikke så
meget ud fra de argumenter, der står i forslaget,
men det er meget mere på grund af den måde,
debatten om ældreområdet de sidste par år har
udviklet sig. Der har været nogle kedelige elementer, som meget nemt kunne resultere i generationskamp, og det er vi ret bekymrede for.
Begreber som ældrebyrden eller ældrebomben, som er blevet en del af det danske sprog,
beskriver ældre som en tikkende bombe, der i
løbet af kort tid belaster samfundet så meget, at
de er en trussel: vi finder det virkelig usmageligt. Selv om den såkaldte pensionsbombe med
Finansministeriets egne tal nu er demonteret, ja,
så præger denne her indbildte frygt stadig
debatten.
En ny myte er kommet til, myten om de
kommende pensionister, der bliver de rige, vel-

(212)
Fredag den 26. november 1999 (B 16) 홢
bjærgede tidligere 1968'ere, der er udstyret med
en helt uacceptabel krævementalitet. Et af
eksemplerne på denne myte var dagbladet
Aktuelts busreklamer fra foråret, hvor store
streamere bekendtgjorde: Her kører de sidste
folkepensionister uden privatchauffør.
Det skulle være morsomt, men det er det jo
egentlig ikke, for det dækker altså over en mytedannelse, som jeg i hvert fald finder overordentlig farlig. Virkeligheden er jo, at også om
10,20 og 30 år vil der være store forskelle på de
økonomiske livsvilkår, som pensionisterne har,
og de vil være stærkt voksende med den måde,
vores pensionssystem er indrettet.
Vi synes som sagt, det er en god idé at undersøge og analysere ældreområdet. For
Enhedslisten er det vigtigt, at alle borgere, også
de ældre, er sikret rimelige økonomiske forhold, og at hjemmehjælp, plejebolig og sygehusbehandling er noget, man har ret til, når
behovet opstår. Den solidariske finansiering af
velfærdsydelserne via skatterne er efter vores
mening grundpillen, også i fornyelsen af
velfærdsstaten.";Jette Gottlieb
54023;name_party;":
Tak til Dansk Folkeparti for at tale de ældres
sag: det er der behov for.
I disse år hører vi om det truende antal ældre, der vil komme i år 2010 og 2020 osv., og vi
hører om ældreforsørgerbyrde. Det er en uanstændig betegnelse. Et større antal ældre er jo
ikke nødvendigvis ligefrem proportionalt med
et større plejebehov. Hvad er det, vi vil? På
sundhedsområdet er vi bekymrede over, at
middellevealderen er for lav, men når vi så oplever, at ældre lever længe, ja, så er det et problem. Hvad er det egentlig, vi vil?
Alderdom er jo ingen sygdom. Alderdommen er en fase i livet ganske som ungdomstiden, barndommen osv., og ældre er lige så indbyrdes forskellige som borgere i alle andre aldersgrupper. Der er f.eks. de aktive ældre, der
tager på rejser, går på aftenskole og er aktive i
foreninger. For dem tror jeg det er godt nok at
blive gammel i Danmark.
Så er der de svage ældre, der har behov for
hjælp i hjemmet eller måske bor i en plejebolig.
Denne gruppe har det meget forskelligt, alt efter hvilken kommune de bor i. Alderdommen
rummer særlige muligheder, særlige problemer
og særlige opgaver, og det skal samfundet naturligvis tage hensyn til med samme selvfølgelighed, som der tages hensyn til andre alders-

1689

gruppers særlige muligheder, problemer og
opgaver.
Ældre Sagen og flere andre foreninger og organisationer har lavet en helt ny og meget gennemgribende undersøgelse af de ældres forhold, og den giver oplysning om ældres levevilkår, behov og ressourcer. Så det mener vi er
rimelig godt kortlagt lige nu. Men for at forbedre forholdene for de ældre mener Kristeligt
Folkeparti at man bør udnytte de midaldrendes
og ældres ressourcer og kompetencer bedre på
arbejdsmarkedet via fleksibilitet. Man bør styrke det frivillige arbejde, man bør bearbejde
værdier og holdninger omkring ældre, bearbejde værdier og holdninger omkring hele familien, bearbejde værdier og holdninger omkring,
omsorg for hinanden.
Vi bør også intensivere forebyggelse og
sundhedsfremmende foranstaltninger som
f.eks. i Rødovre, og vi bør give den hjælp, der er
brug for både vedrørende pleje og praktisk :
hjælp. Og så sidst, men ikke mindst skal vi have
fokuseret mere på at bygge boliger, der fremmer fællesskab.
De ældre har knoklet hele deres liy, mange af
dem siden de var store børn, og de har bidraget
med solide byggesten til vores velfærdssamfund. 1999 er FN's Ældreår. Netop i år må vi på
en speciel måde vise de ældre den respekt, de
fortjener, og vi rriå vise dem, at de ikke skal
være utrygge, men være trygge ved, at de får
den hjælp, de har brug for, når de har brug den.
Så jeg er meget positiv over for Dansk Folkepartis intentioner med dette forslag, men jeg er
bange for, at problemerne ikke løses med en
kommission.";Tove Videbæk
56777;name_party;":
Ja, Dansk Folkeparti skal ikke have utak for at
have fremsat forslaget. Så har vi fået konstateret, at det ikke er det, der er behov for.
Som mange ordførere har været inde på, ved
vi i virkeligheden godt, hvordan forholdene er i
dag. Der ligger vel 100 rapporter, der beskriver
forholdene omkring de ældre. Det, der mangler
lige nu, er handling. Det er en udkrystallisering
af alle disse rapporter i: Hvad gør vi så? Når vi
nu har konstateret alle problemerne, hvordan
løser vi så problemerne?
Det mener jeg ikke, det mener Frihed 2000
ikke, er hensigtsmæssigt at placere i en kommission, for det, der meget vel sker med en
kommission, er, at man udskyder løsningen af
problemerne. Det ville være et stærkt værktøj

1690

Fredag den 26. november 1999 (B 16)

for regeringen at kunne sige: Jamen nu er vi
nødt til at vente, til kommissionen er færdig
med sit arbejde. Vi kan ikke foretage os noget
på ældreområdet, før kommissionen er færdig.
Det ville være brandærgerligt.
Det, vi skal gøre, er at tage fat i den viden, vi
har allerede i dag, og så tage fat på løsningen af
problemerne nu og her i stedet for at udskyde
dem. Det, jeg til gengæld godt kunne tænke
mig, var, at man lavede et stykke arbejde, der
var mere fremadrettet: Hvordan kommer fremtiden til at se ud? Det ved vi noget om, men jeg
synes, der har været meget modstridende signaler i de sidste par uger. Det har hele tiden
heddet sig, at der bliver flere og flere ældre, der
bliver flere og flere ældre ældre, og der bliver
flere og flere ældre, der får behov for hjælp af
den ene eller den anden art.
Det har ligesom været trenden op gennem
1990'erne, at det er det, vi må se i øjnene. Der
har været nogle, der har talt om, at vi ikke får
råd til at betale folkepension til alle disse mange
folkepensionister, der kommer osv., osv. Men
så her for 1 uge eller 2 siden kom der et modsat
signal, der hed: Det er slet ikke noget problem,
overhovedet ikke. Det kan godt være, at der
bliver flere ældre, men til gengæld ved vi, at de
ældre, der kommer, i højere grad vil være i
stand til klare sig selv. Behovene for service og
hjælp vil altså blive mindre, selv om der bliver
flere ældre.
Så mit spørgsmål er bare: Hvad skal vi nu tro
på? Hvad er det rigtige, hvad er virkeligheden?
Jeg ser meget frem til, at socialministeren
kommer med et stykke papir til Folketinget om,
hvordan fremtiden ser ud. Hvordan bliver udviklingen i antallet af ældre, hvordan bliver udviklingen i deres alder, hvordan kan vi forudse,
hvor længe de har mulighed for at leve, hvor
gamle bliver de, sammenholdt med alle de muligheder, vi har i dag for at hjælpe og gøre
godt? Er det nok, er det tilstrækkeligt? Altså at
vi får et stykke papir på: Hvad bliver behovene
i fremtiden?
Det ville være hensigtsmæssigt, og det vil vi i
Frihed 2000 se meget frem til at socialministeren kommer med en udredning af. Jeg forventer, at ministeren gør det af sig selv, men ellers
stiller vi gerne de spørgsmål, der skal til for at
få den slags tal på bordet, for det er langt mere
interessant end at nedsætte en kommission til at
se på, hvad vi gør med de problemer, vi
allerede kender i dag.";Tom Behnke
59943;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Inge
Refshauge.";Ole Løvig Simonsen
60018;name_party;":
Jeg vil da gerne sige tak til de ordførere, der har
været positive over for forslaget.
Dansk Folkeparti har fremsat det her beslutningsforslag, fordi vi selvfølgelig ønskede at få
en ældrekommission op at stå. Vi vil gerne skabe et forum, der kan følge udviklingen, og som
vurderer den samlede indsats på ældreområdet,
både ude i kommunerne i samarbejde med ældrerådene i amterne og med hensyn til, hvad
der sker i lovgivningen her på tinge på ældreområdet.
Efter Dansk Folkepartis opfattelse har vi faktisk ikke nogen rigtig ældrepolitik, men jeg hører her, at jorden ikke er gødet til at vedtage sådan et forslag, som vi er kommet med.
Ældrekommissionen skal selvfølgelig være
en uafhængig kommission og være sammensat
meget bredt. Den skal rumme viden og relevante, faglige interesser, men skal også bestå af
ganske almindelige mennesker, unge som ældre
med forskellig baggrund. Kommissionen skulle
bidrage til, at myndigheder og offentlighed bliver gjort opmærksom den meget store variation, som ældrebefolkningen er og fremover vil
være sammensat af.
Der er ikke kun svage ældre, som har brug
for hjælp og hjælpemidler fra det offentlige, i
dag. Der er også de meget velfungerende ældre,
som rummer enorme ressourcer og erfaringer,
som kunne blive til meget stor gavn for vort
samfund. Her tales ikke alene om lønarbejde,
selv om der lægges op til, at ældre skal blive
længere på arbejdsmarkedet. Det gør de jo allerede i dag, hvis ellers de kan få lov til det.
Kommissionen skal gøre opmærksom på de
mange forskellige behov og ønsker, ældre har,
når der planlægges og laves love for ældregenerationen. Det gælder udvikling på det
sociale område, på bolig- og arbejdsmarkedet,
kultur, fritid og undervisning og så selvfølgelig
på det meget vigtige sundhedsområde.
Kommissionen skulle vurdere den samlede
indsats af det offentlige, det private og det frivillige arbejde, og hvad vigtigst er: Det, de ældre selv vil. Den skulle bidrage til at samle erfaringer på ældreområdet i samarbejde med de
kommunale ældreråd, at synliggøre de ældres
ressourcer og gøre opmærksom på de barrierer,

Fredag den 26. november 1999 (B 16)
som ofte hindrer de ældre i at udnytte ressourcerne.
Kommissionen skal ligeledes bidrage til at
koordinere og formidle informationer og oplysninger om ældres vilkår og rettigheder. Ligeså
skulle kommissionen komme med forslag og
initiativer, herunder forebyggende aktiviteter,
der kan forbedre forholdene for de ældre i
landet.
I Dansk Folkeparti ønsker vi at skabe tryghed
og højne livskvaliteten blandt vore ældre og
samtidig skabe en holdningsændring i samfundet over for ældrepolitikken? Ældre mennesker
er nemlig ikke en byrde, ældre mennesker er en
gruppe med enorme ressourcer, med erfaring
og en rigdom af viden. Kommissionen skulle
formidle de ressourcer, så alle andre i samfundet kunne få del i disse rigdomme af erfaring
og viden.
Nu er jeg ikke selv nogen gammel rotte. Det
er jeg måske nok, men ikke her i Tinget, og jeg
kunne da godt se, at forslaget måske skulle
have været ud til høring i de forskellige ældreorganisationer. Men man lærer jo hver dag her.
Det er rigtigt, at vore nuværende og kommende ældre er en meget aktiv gruppe, en
gruppe, der kan og vil være aktive i samfundet.
I Dansk Folkeparti ville vi med forslaget om en
kommission give mulighed for at koordinere
ældrepolitikken i hele landet og afdække behov
og ønsker fra de ældre.
Og til hr. Jens Heimburger: Vi har jo virkelig
haft problemer omkring de svage ældre. Så
mange problemer, at ministeren på et tidspunkt
måtte gribe ind. Det ved hr. Heimburger sikkert
også.
Til den radikale ordfører vil jeg gerne sige, at
jeg aldrig fra denne talerstol endsige andre steder har påstået, at De Radikale ikke skulle være
positivt stemt over for ældrepolitikken.
Personlig tror jeg, at fremtidens ældre i langt
højere grad bliver en gruppe, der stiller krav til
os her i Folketinget - krav, som vi må lære at
imødekomme.

1691

sigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af forskellige
afgiftslove. (Forhøjelse af dieselafgiften og
nedsættelse af udligningsafgiften).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 12/11 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Refshauge
64353;name_party;":
Der er noget déja vu over det her forslag. Jeg
kiggede lidt tilbage i forhandlingerne for at se,
hvordan det kunne være, jeg fik den tanke, og
kunne så læse, at den 13. april i foråret stod i vi
i nøjagtig den samme situation - en forhøjelse
af dieselafgiften for at matche eventuelle tyske
stigninger.
Dengang i april var forslaget sat lidt. and erledes sammen. Der var måske lidt mere miljø i
det på det tidspunkt, for vi fik, så vidt jeg husker, en ny afgiftsklasse, altså en ny type miljøvenlig diesel. Men forslaget her i dag opererer
med en stigning i prisen på diesel på 23 øre pr.
liter plus moms. Og som ministeren skriver i
bemærkningerne til forslaget, er en forhøjelse
hensigtsmæssig i forhold til miljø, i forhold til
transport og i forhold til sundhedspolitikken.
Det er efter min mening efterhånden utroligt,
hvad man kan sælge i miljøets hellige navn.
Udligningsafgiften, der jo er det her ekstra
tillæg til vægtafgiften på ikkebenzindrevne køretøjer, nedsættes. Men da det er sådan, at der
jo ikke er udligningsafgift på lastbiler, og det
helt klart er dér, den tunge del af dieselforbruget ligger, så er der et provenu til statskassen på
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
i alt 390 mio. kr., og erhvervslivets andel af det
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
her lovforslag betyder en ekstra belastning på
335 mio. kr. Det er efter Venstres mening ikke
lige nøjagtig det, der er brug for.
Afstemning
Som udgangspunkt, skriver ministeren, vil en
forhøjelse af den danske afgift ikke ændre konFørste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
kurrenceforholdet mellem danske og udenlandJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør ind- ske vognmænd. Nu ved jeg selvfølgelig ikke,

1692

Fredag den 26. november 1999 (L 89)

hvad skatteministerens udgangspunkt er, men
for mig at se er det i hvert fald klart, at f.eks.
polske vognmænd vil få en konkurrencefordel i
forhold til de danske vognmænd.
Jeg vil selvfølgelig være frygtelig ked af sådan en fredag eftermiddag at skuffe skatteministeren, men Venstre kan altså ikke støtte
forslaget.";Mariann Fischer Boel
66502;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Flemming
Hansen, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne sige følgende:
Regeringen har med dette forslag planer om
at forhøje dieselafgiften for alle former for dieseldrevne køretøjer med et beløb, der svarer til
23 øre plus moms. Regeringen begrunder sine
prisstigninger med, at afgifterne på tilsvarende
produkter i både Sverige og Tyskland også forhøjes, og man må vel sige, at det er sørgeligt, at
nu har den danske regering ikke begrundelse
nok i de, i gåseøjne, så populære grønne afgifter. Nu må man også begrunde sine utallige afgiftsforhøjelser med, at afgifterne stiger i
udlandet.
J
Regeringen foreslår samtidig, at udledningsafgiften sættes ned, men erkender dog også, at
der alligevel er tale om et betragteligt merprovenu på 335 mio. kr. om året. Det er endnu en
gang en meget stor belastning af erhvervslivets
udgifter og udgifterne for de mennesker, der i
det hele taget kører i dieselbil, og når man samtidig kan læse i bladet Dansk Transport og
Logistik, at sådanne dieselafgifter øger svovlforureningen, ja, så må man sige, at det er utroligt, hvad denne regering kan finde på.
Jeg håber heller ikke, som Venstres ordfører
gav udtryk for, at jeg med dette indlæg vil
skuffe skatteministeren.
Jeg er nødt til at sige, at Det Konservative
Folkeparti kan heller ikke støtte lovforslaget.";Knud Erik Kirkegaard
67868;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Aage Frandsen, ikke kan være til stede, skal jeg kort meddele, at i og med dieselafgiften efter forhøjelsen
kommer op på det niveau, som vi forventer at
Tyskland forhøjer afgiften med, så er SF's udgangspunkt, at vi støtter lovforslaget, idet SF
forventer, at pengene anvendes fornuftigt.
Hvorvidt det sker, afgøres jo i disse dage og
timer, så vi afventer vores endelige stillingtagen, til vi har helt styr på sagerne. ,";Anne Baastrup
68342;name_party;":
Lovforslaget er endnu et vrid på afgiftsskruen,
hvor skatteministeren i sin betrængthed selvfølgelig kommes til undsætning af, at Tyskland
den 1. januar forhøjer dieselafgiften med
6 pfennig pr. I. Skatteministeren føler sig således legitimeret til også at forhøje dieselafgiften i
Danmark med 23 øre og dækker sig herunder
ind ved, at det ikke forringer konkurrenceforholdet mellem Danmark og Tyskland.
Det betyder, at danskerne, herunder specielt
det danske erhvervsliv, påføres ekstra afgiftsforhøjelser på knap 400 mio. kr.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte lovforslaget.";Klaus Kjær
68946;name_party;":
Jeg skal meddele på vegne af Det Radikale Venstre, at vi godt kan støtte lovforslaget. Vi synes
i disse tider, hvor der skal penge i kassen, er det
her absolut en af de fornuftige måder at gøre
det på.
Så vi er positive over for lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
69206;name_party;":
Lovforslaget er jo ganske enkelt. Det drejer sig
bare om, at det danske afgiftsniveau skal følge
det tyske, for at vi undgår, at folk kører hen
over grænsen bare med det ene formål at tanke
diesel. Det er faktisk unyttigt, og derfor er det jo
noget, som alle, selv folk fra Venstre og De
Konservative, burde støtte. Det er sund fornuft,
og derfor vil vi selvfølgelig også støtte det.
Vi mener endda, der skulle være plads til et
par øre mere end det, der er foreslået, fordi der
stadig væk vil være en afgiftsforskel på 17 øre
mellem Danmark og Tyskland. Man kunne godt
minimere det en anelse for vores vedkommende, men vi vil også støtte det, der ligger, hvis
ikke vi kan komme længere end det, bare med
den ene gode forudsætning, at vi skal være sikre på, at pengene bliver brugt til noget fornuft.
Det tror vi. Med de DSB- forhand linger, vi er
i gang med i øjeblikket, så er vi ret overbevist
om, at der kommer et løft til den kollektive trafik, som finansieres via det her, og det er noget,
alle danskere kan glæde sig over.";Frank Aaen
70267;name_party;":
Jeg synes, det er naturligt at stille det spørgsmål: Når Tyskland sætter afgiften op på diesel,
er det så naturligt, at Danmark følger efter, er
på niveau eller ej? Der har vi megen sympati for
den argumentation, at vi følger Tysklands
satser.

Fredag den 26. november 1999 (L 89)
Samtidig må jeg så tilføje, at der foregår jo
som bekendt forhandlinger mange steder i disse
dage og timer, og vores endelige stillingtagen til
dette forslag må jo afhænge af, hvordan de forskellige drøftelser falder ud det ene og det
andet sted.";Flemming Kofod-Svendsen
70814;name_party;":
Jeg kan forstå, at dagens hovedargument frit taget ned fra hylden er, at nu skal vi i hvert fald
ikke have tyskere til at køre til Danmark og
købe billig diesel, for det går jo bare slet ikke.
Derfor er vi nødt til at forhøje den danske
dieselafgift på forventet efterbevilling, i retning
af at tyskerne også forhøjer deres dieselafgift.
Se, hvis det argument skulle være rigtigt, så
홢
burde lovforslaget jo også have indeholdt en
nedsættelse af den danske benzinafgift, for i
øjeblikket er det jo billigere at købe benzin i
Tyskland end i Danmark. Men de samme ordførere har jo ingen betænkeligheder ved, at
danskerne i tusindtal kører til Flensborg og ikke
bare køber benzin, men også foretager al mulig
anden grænsehandel, som vi jo for få dage
siden havde en samlet debat om.
Så det argument er måske nok dagens argument, men det er plukket fra den forkerte hylde, for det her lovforslag handler jo om noget
helt andet. Det handler om, at man i regeringen
har en opfattelse af, at alt, hvad der hedder privat, er skidt, og alt, hvad der hedder offentligt,
er godt, i hvert fald når det gælder transport,
for der bliver jo ikke lagt skjul på, hvad de her
penge skal bruges til. Denne forhøjelse af
dieselafgiften har intet med grænsehandel, intet
med tyske dieselafgifter at gøre. Den handler
udelukkende om, at man i Trafikministeriet har
bragt sig selv. i den situation, at man mangler et
betragteligt provenu, et provenu, som skal gå til
DSB og anden offentlig trafik, og de penge skal
man så hente ved at forhøje dieselafgiften. Problemet er jo, at de vognmænd, busvognmænd,
lastbilsvognmænd osv., som er de største forbrugere af dieselolie i det danske samfund, jo
også er dem, der er i konkurrence med netop
DSB, hvad enten det er DSB Gods eller DSB's
persontransport, og derfor får vi den fuldstændig vanvittige situation, at ikke nok med, at et
flertal i Folketinget antagelig pumper nye millioner kroner i DSB og offentlig trafik til ugunst
for de private, der forsøger at få sig en ærlig
næring, nej, situationen er den, at altså ud over
at stjæle markedsandele, ja, så skal prisen også
betales af de selv samme private aktører.

~

l 1693

Det er en sammenkædning, og det er en sammenhæng, som vi i Frihed 2000 finder er både
forkert og urimelig, og derfor har vi ingen som
helst problemer med at erklære, at det her lovforslag ikke bør vedtages. Tværtimod bør det
være sådan, at Folketinget finder metoder til at
sikre, at danske eksportvognmænd ikke udflager i større omfang, end de gør allerede i dag.
Jeg ved, Folketingets Skatteudvalg har et bilag
fra deres brancheorganisation, der fortæller om,
hvilken kolossal udflagning der finder sted i
øjeblikket, og der er - kan jeg berolige skatteministeren med - jo historisk belæg for, at når
der sker omfattende udflagning, er man fra
Folketingets side parat til at gribe ind.
Jeg skal minde om, at da vi i slutningen af
1980'erne havde den situation, at turistbusserne
udflagede og kom til at køre på hollandske,
tyske og luxembourgske nummerplader i stedet
for, var Folketingets flertal heldigvis indstillet
på at lempe de afgifter, de urimelige afgifter,
der dengang var på buseksportvognmændene.
Nøjagtig det samme bør naturligvis være tilfældet, når vi i dag kan se, at gode danske arbejdspladser udflages, nemlig dem, der kører
med gods, så vi anmoder i stedet for skatteministeren om at komme med forslag til lempelser
for erhvervet, sådan at det kan overleve på
danske hænder og vi ikke skal se flere lastbiler,
der kører på tyske, hollandske, belgiske, norske
og svenske nummerplader på danske motorveje
end højst nødvendigt. Der skal være DK-skilte
bagpå, og betingelsen for, at det kan lade sig
gøre, er, at skatte- og afgiftsniveauet ikke bliver
højere.
Også ud fra den betragtning bør det her lovforslag naturligvis ikke vedtages.";Kim Behnke
74664;title_name;":
Inden jeg giver ordet til hr. Bjarne Laustsen vil
jeg tillade mig at gøre opmærksom på, at såfremt man ønsker ordet i den ordførerrække,
der er aftalt her i Folketingssalen, er det hensigtsmæssigt, at man er til stede i Folketingssalen ved forhandlingens begyndelse.
Hr. Bjarne Laustsen.
Bjame Laustsen (S):
Tak fot-de manende ord. Jeg skal undskylde mit
fravær i starten af behandlingen, men det må jo
ikke føre til, at Socialdemokratiets holdning til
dette forslag skal mangle.
I Skatteministeriets forslag er der to hovedelementer. Skatteministeren bemyndiges til at

1694

Fredag den 26. november 1999 (L 89)

hæve energiafgifterne på diesel i overensstemmelse med den ændring af afgifterne, som
tyskerne allerede har vedtaget, og for at bevare
balancen mellem benzin- og dieselbiler og holde justeringen udgiftsneutral for de typiske
dieselbiler nedsættes den særlige udligningsafgift for ikkebenzindrevne biler.
For Socialdemokratiet er begge justeringer
både naturlige og hensigtsmæssige. Socialdemokratiet støtter til fulde de miljø-, transportog sundhedspolitiske aspekter ved en forhøjelse
af energiafgiften på diesel. Det er vores opfattelse, at forbrug af goder, der er til skade for
miljøet, skal beskattes hårdt, men ikke så hårdt,
at dansk erhvervsliv mister muligheden for at
konkurrere inden for eksportmarkederne, og
ikke så hårdt, at vi direkte opfordrer til øget
grænsehandel.
Derfor er ordningen, hvor Danmark konsekvent lægger sig 10-20 øre under de tyske
dieselafgifter, også den mest hensigtsmæssige,
og det er Socialdemokratiets opfattelse, at dette
lovforslag følger disse principper.
Det er ikke mere end et par måneder siden,
medierne slog oplysningerne om, at dieselkøretøjerne har et større udslip af lokalt miljøbelastende partikler end benzindrevne køretøjer,
stort op, men almindelige benzinkøretøjer har
et større COrudslip, og derfor vil det ikke
være hensigtsmæssigt, hvis nye afgifter førte til,
at flere gik over til benzin.
Balancen skal gerne bibeholdes, men det er
glædeligt, hvis vi kan få flyttet mere af godstransporten fra gummihjulene over til togskinnerne. Socialdemokratiet mener, at lovforslaget
bidrager positivt til en sådan udvikling og kan
således støtte forslaget.";Ole Løvig Simonsen
76915;title_name;":
Tak til det flertal, der har modtaget lovforslaget
positivt. Der har været nogle bemærkninger,
som jeg godt vil knytte nogle enkelte kommentarer til.
Til hr. Kim Behnke vil jeg godt sige, at forslaget her er under alle forhold et forslag, som,
uanset hvad man nu finansieringsmæssigt måtte bruge det til, er et fornuftigt forslag. Det har
et fornuftigt miljømæssigt sigte, og det er et forslag, som samtidig sikrer en stigning i oliepriserne for de danske vognmænd, uden at det går
ud over danske vognmænds konkurrenceevne.
Når hr. Kim Behnke nævner problemstillingen omkring udflagning, må jeg sige, at selv om
der var en række beskæmmende budskaber i
/

den pressemeddelelse, som branchen udsendte
for nogle dage siden, hvor den havde været ude
at spørge, hvad der var anledningen til, at der
er en vis udflagning, blev der i hvert fald ikke
af en eneste nævnt dieselafgift som en begrundelse.
Jeg har også haft møder og samtaler med repræsentanter for branchen, og som jeg i hvert
fald forstod det, er den også selv meget opmærksom på, at det ikke er den her del, der giver den slags problemer. Det ville i øvrigt også
være bemærkelsesværdigt, vil jeg sige til hr.
Kim Behnke, i og med at vi jo tilbage i 1994 fik
sikret danske eksportvognmænds konkurrenceevne i forhold til Benelux-landene, i forhold til
Tyskland, og senere er Sverige kommet med på
ordningen, sådan at når en dansk vognmand
har betalt vejafgiften, så kan han for det samme,
han har betalt i Danmark,' køre på de andre landes vejnet. Og på tilsvarende vis: De lande, vi
samarbejder med, kan køre på vores vejnet. Jeg
mener, det var en meget, meget vigtig aftale, vi
fik lavet der.
j
Samtidig har vi konsekvent sikret, at vi ligger
i underkanten af de tyske dieselpriser, når vi
ser bort fra momsen, som vognmændene jo får
tilbage. Det sikrer det her lovforslag også. Det
er derfor, lovforslaget ved sin fremsættelse havde en ikrafttræden, der hedder, at skatteministeren bemyndiges til tidligst 1. januar at sætte
forslaget i værk, fordi vi har knyttet det op på,
at forudsætningen for, at vi ville sætte det i
værk, var, at tyskerne senest samtidig forhøjede
deres dieselafgifter.
Det har vi nu fået sikkerhed for, fordi den tyske Forbundsdag allerede har vedtaget det, ikke
alene for så vidt angår år 2000, men også med
løbende stigninger af tilsvarende størrelse de
efterfølgende 3 år.
Det ændrer ikke ved, at den problemstilling,
som hr. Kim Behnke peger på, også er en, der
optager regeringen, og derfor er der et arbejde i
gang med Trafikministeriet og trafikministeren
på den ene side og vognmændene på den
anden side.
Konklusionen på det møde, jeg havde for et
par dage siden med vognmændene, var, at vi
fra skattesiden hæfter os på det arbejde, der
foregår. I stedet for vi sidder og kigger på små
brikker og kasser rundtomkring, ja, så hæfter vi
os på der, hvor der også i forhold til det skattemæssige måtte være noget, der giver nogle
barrierer.

Fredag den 26. november 1999 (L 89)
Bare for at give det signal, ikke bare til hr.
Kim Behnke, men til hele Folketinget og offentligheden, at vi i sagens natur også er optaget af
den saglige del af den her problemstilling.
Til fru Mariann Fischer Boels bemærkninger
om polske vognmænd: Der er de generelle regler jo sådan, at vi kan lægge et loft over, hvor
meget diesel der må være i tanken, på 200 1.
Den regel er i øjeblikket suspenderet af en
bilateral aftale mellem Danmark og Polen. Den
aftale vil kunne opsiges, så vidt jeg husker med
6 måneders varsel. Jeg har også taget kontakt
med de danske vognmænd om, hvorvidt de er
interesseret i det. Det er jo en bilateral aftale,
der giver danske vognmænd nogle rettigheder,
og som giver de polske vognmænd nogle rettigheder, og vi skal selvfølgelig ikke gå ind i at
opsige en aftale, hvis det er sådan, at vi kan si- ,
ge, at hvis den aftale falder væk, får det en negativ virkning for den danske branche. Så også
det har jeg drøftet med de danske vognmænd
og har sagt, at det vil vi også gerne drøfte
videre.
Så vi kan sige, at alt det, der ligger uden om
det her, de problemer, der måtte være, er vi
stærkt optaget af at finde fornuftige løsninger
på, og branchen og vi har givet hinanden håndslag på, at vi godt kan have nogle diskussioner
om dieselafgiften, samtidig med at vi sætter os
ned og i en god fordragelig tone løser de eventuelle problemer, som vi kan finde fælles
løsninger på.
Bare de bemærkninger her ved førstebehandlingen og så igen en tak til det flertal, som har
taget positivt imod lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
81453;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne takke skatteministeren
for tilsagnet i dag om, at man i regeringen er
optaget af at forhindre udflagningen af danske
eksportvognmænd, og jeg er glad for, at det bekymrer regeringen lige så meget, som det bekymrer os i Frihed 2000, at det altså sker i stor
stil i øjeblikket.
Jeg er selvfølgelig også enig med skatteministeren i, at da vi fik fjernet de absurde vejafgifter eller rettere sagt fik dem udlignet, sådan at
man ikke betaler hos hinanden, var det en fornuftig og god ting. Men derfra og så til at kon-

1695

kludere, at vi nærmest er pligtige at forhøje den
danske dieselafgift, synes jeg der er meget
langt.
Jeg ved godt, at det for skatteministeren vil
være, som hvis en katolik bander i Peterskirken,
men tænk, tænk den tanke, at vi faktisk fra
Folketinget var i stand til at give danske vognmænd en konkurrencefordel, sådan at vi ikke
bare hele tiden er optaget af, at de ikke må have
dårligere vilkår end andre. Tænk, om vi gav
dem bedre vilkår. Det ville faktisk give nogle
arbejdspladser i Danmark og nogle eksportindtægter, og det har vi vel alle sammen glæde af.";Kim Behnke
82591;title_name;":
Jeg er helt enig med hr. Kim Behnke i, at vi er
ikke forpligtet: det er vores helt eget frie valg.
Jeg sagde, det var klogt, når man ser på de
sammenhænge, som det her hører til. Man er
ikke forpligtet til at opføre sig klogt, men jeg
glæder mig over, at der er kommet signaler fra
et flertal i Folketinget om, at når vi skal stemme
ved tredje behandling, så vil man opføre sig
klogt.
I øvrigt så en lille sidebemærkning om konkurrenceevne. Vi har regnet på de ændringer, vi
har lavet af diætreglerne, sammen med det forslag, vi har liggende til behandling i Folketingets Skatteudvalg i øjeblikket, og kan regne os
frem til, at vognmandsbranchen, eksportvognmændene, når det er vedtaget, faktisk får. en gevinst, der svarer til netto 100 mio. kr. i forhold
til de regler, der var gældende frem til 1996.
Så også på den måde har vi ligesom fra ska ttesiden været med til at understøtte: at vognmandsbranchen har rimelige vilkår med udgangspunkt i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
83684;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1696

Fredag den 26. november 1999 (L 93)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, kursgevinstloven, ligningsloven og selskabsskatteloven. (Opfølgning på
pinsepakken m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 17/11 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
84234;name_party;":
Lovforslaget er en opfølgning af pinsepakkens
pensionsdel.
Med vedtagelsen af pinsepakken blev der
nedsat en følgegruppe, der skulle opfange og
påpege de problemer, der opstod i forbindelse
med at gennemføre ændringerne i lovgivningen.
Jeg husker, at da vi havde tredjebehandlingen af den del af pinsepakken, gav skatteministeren udtryk for, at det for ham var vigtigt, at
han havde en sådan følgegruppe, sådan at de
nødvendige justeringer, der ville komme, også
blev foretaget og blev foretaget på et ordentligt
grundlag.
Det var jo helt klart, at det ikke var ukompliceret at foretage en række ændringer i beskatning af afkast på pensionsområdet, men hovedsigtet med at give pensionskasserne bedre muligheder for at placere hovedopsparingen i
aktier var jo absolut positiv og en meget vigtig
del af den beslutning, der blev truffet tilbage i
juni 1998.
Det er naturligvis også afgørende, at der ikke
er tvivl om, hvordan aktieskatten og den nye
pensionsskat på 26 pet. beregnes. Jeg skal sige,
at aktieskatten jo er 5 pct. Pensionsskatten afløser den realrenteafgift, der jo som bekendt blev
indført i 1993 af den daværende borgerlige
regering.
Med lovforslaget sker der en justering af reglerne for beskatning af afkast af datterselskaber,
og derudover sker der med lovforslaget efter
ønske fra branchen en udsættelse af ændringen
af opgørelsesmetoden, således at pensionsbranchen først fra år 2002 overgår til opgørelse efter
lagerprincippet, når gevinst og tab skal
opgøres.
Pensionsbranchen har jo siddet med i den
nedsatte følgegruppe, og branchen udtrykker

sig som udgangspunkt positivt over for lovforslaget, men er dog kritisk over for enkelte
punkter. Jeg vil godt lægge vægt på det synspunkt, vi har modtaget fra pensionsbranchen,
hvor man som sagt siger: Langt hen ad vejen er
der tale om et positivt lovforslag.
I Socialdemokratiet er vi positive over for at
medvirke til de ændringer, der er foreslået, men
vi afventer naturligvis udvalgsbehandlingen, da
der jo er tale om et meget kompliceret lovstof,
som absolut kræver en nøje behandling, men vi
er også klar over, at skal vi have loven sat i
kraft fra 1. januar 2000, så er det vigtigt, at vi får
et hurtigt udvalgsarbejde.";Jens Peter Vernersen
86454;name_party;":
Nu hørte jeg den socialdemokratiske ordfører
sige, at det her var en opfølgning af pinsepakken. Jeg vil nu kalde det en opfejning: det synes
jeg måske dækker lidt mere over de faktiske
forhold. Men det er rigtigt, som hr. Jens Peter
Vernersen sagde, at skatteministeren sidste
sommer i forbindelse med vedtagelse af pinsepakken nedsatte en følgegruppe, der skulle påpege nogle af de største skavanker i pensionsafkastbeskatningsloven, og nogle af de resultater, som den arbejdsgruppe kom med, er så nu
indarbejdet i lovforslag nr. L 93.
Jeg er også enig med hr. Jens Peter Vernersen
i, at der langt hen ad vejen er tale om et positivt
forslag, men jeg er nødt til at sige til skatteministeren, at det er fuldstændig uacceptabelt, at
der bliver fremsat et forslag af denne her kaliber på det her sene tidspunkt på året. Vi står jo
i en situation, at det her forslag skal være vedtaget til ikrafttrædelse 1. januar 2000, og vi har
så fra nu af og frem til den 8. december 1999,
der er sidste frist for afgivelse af betænkninger
til de forslag, der skal vedtages, inden vi går på
juleferie. Så jeg mener, at vi har alt for kort tid
til udvalgsbehandling af det her uhyggelig
komplicerede forslag, og jeg må jo nok sige, éit
jeg finder det vanskeligt at overskue konsekvenserne af lovforslaget. Altså vi kan godt læse,
hvad der står, man hvad er det så for nogle
konsekvenser, de beslutninger vil få for branchen, altså for pensionsselskaberne? Hovedproblemet er jo, som der lægges op til, at livsforsikringsselskaberne og pensionskasserne nu
skal sambeskattes med datterselskaberne, og
reglerne ser ud til at være utrolig komplicerede
og ikke mindst afhængige af, om der er sambeskatning efter selskabsskatteloven eller ikke.

>
(213)
Fredag den 26. november 1999 (L 93)
Et andet problem er afkast i udenlandske
livsforsikringsdatterselskaber, og det vil være
meget uheldigt, hvis forslaget hindrer, at danske livsforsikringsselskaber får mulighed for at
konkurrere ud over landegrænserne.
Et tredje problem er så datter selskabsreglens
afgrænsning på de 25 pct.'s ejerskab. Så vidt det
fremgår, vil det være vanskeligt, hvis man kun
ejer 25 pet., at fremskaffe oplysninger, der skal
ligge til grund for, hvordan man beskatter
afkastet i datterselskabet.
Men jeg vil sige til skatteministeren, at der er
mange uafklarede spørgsmål, som vi må prøve,
om vi kan nå at få belyst tilstrækkeligt under
udvalgsbehandlingen. Det skal ikke skorte på
velvilje, men jeg synes, forslaget er utrolig kompliceret, og hvis vi skal gøre vores arbejde ordentligt, bliver vi også nødt til at have den tid,
der er nødvendig.";Mariann Fischer Boel
89085;name_party;":
Den konservative ordfører, hr. Flemming Hansen, kan ikke være til stede her i dag, og derfor
skal jeg på hans vegne blot sige, at pinsepakken
har Det Konservative Folkeparti hverken lod eller del i. Det er vi glade for, også på baggrund
af de oplysninger, vi fik her til morgen om,
hvordan pensionister bliver flået i ejendomsværdibeskatning. Vi har ikke fortrudt, at vi stod
uden for gennemførelsen af pinsepakken.
Nu skal der så endnu en gang fejes op, og der
kan jeg sige, at ligesom vi hverken ville have
lod eller del i pinsepakken, så vil vi heller ikke
have hverken lod eller del i opfejningen efter
pinsepakken, men den nærmere tilkendegivelse
om vores stillingtagen til lovforslaget ved tredje
behandling vil selvfølgelig fremgå véd den lejlighed og på baggrund af den udvalgsbehandling, som forslaget nu vil blive underkastet.";Knud Erik Kirkegaard
89942;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Aage Frandsen, ikke kan
være til stede, skal jeg kort fortælle, at det er
svært at gennemskue det her lovforslag, og det
er hr. Aage Frandsen, der har skrevet, at det er
et lovforslag, der er meget vanskeligt at
gennemskue.
Det er vanskeligt at gennemskue, om det løser de administrative problemer, og om det giver samme provenu. Så udtrykkes det jo så flot
i bemærkningerne, at det giver afkald på et utilsigtet merprovenu, hvor spørgsmålet så er, om
det er utilsigtet at give afkald på et tilsigtet
merprovenu.

1697

Ja, men sådan som vi har forstået det, så retter lovforslaget op på nogle af de problemer,
der er i den eksisterende lov med hensyn til
administrerbarheden, og vores udgangspunkt
er, at vi støtter lovforslaget, men vi går selvfølgelig i gang med udvalgsarbejdet med stor
omhu, for det er et svært lovforslag.";Anne Baastrup
90811;name_party;":
Hovedformålet med lovforslaget er at fjerne
nogle uhensigtsmæssigheder i pensionsafkastbeskatningsloven, som er blevet afdækket ved
drøftelser med pensionsbranchen. Ændringerne
i pensionsafkastbeskatningsloven var igen en
følge af pinsepakken.
I modsætning til mange af de andre reparationslove som følge af pinsepakken er disse nu
foreslåede justeringer sådan set planlagt, forstået på den måde, at det i forbindelse med lovens
vedtagelse blev besluttet at nedsætte en følgegruppe, som fik til opgave at opfange og påpege problemer, der opstod i forbindelse med
ændringerne i lovgivningen.
Der er således ikke tale om de sædvanlige
hovsaløsninger, men det er et udtryk for, at
man fra starten har været opmærksom på, at
der kunne opstå visse problemer og behov for
justeringer, og det er i sig selv meget fornuftigt,
at man i sin tid har gjort det.
Af høringssvarene til nr. L 93 fremgår det
imidlertid, at der fortsat er visse betænkeligheder og problemer, som tilsyneladende ikke afhjælpes af lovforslaget. Lovforslaget er i øvrigt
meget kompliceret og teknisk præget, og jeg
deler fuldt ud fru Mariann Fischer Boels bekymring over den sene fremsættelse og den forcerede behandling, som det nødvendigvis må
medføre i udvalget.
Dansk Folkeparti vil under udvalgsbehandlingen nærmere søge at udrede, hvori de rejste
problemstillinger består, og vi vil herefter fremkomme med vores endelige stillingtagen til
lovforslaget.";Klaus Kjær
92263;name_party;":
Det Radikale Venstre var som bekendt med i
pinsepakken, en pinsepakke, som i øvrigt får
stor ros fra internationale organisationer med
hensyn til den måde, den virker på, opbremsning i tide osv.
Jeg skal i al korthed sige på vegne af Det
Radikale Venstre, at vi selvfølgelig kan tilslutte
os lovforslaget på foranledning af den følge-

1698

Fredag den 26. november 1999 (L 93) '

gruppe, der har arbejdet meget intenst med
problemstillingen.
Vi kan tilslutte os lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
92758;name_party;":
Da vi lavede pinsepakken, var vi jo godt klar
over, at vi kom igennem sådan nogle runder det er vel den tredje bog, vi behandler om pinsepakken bare i den her samling - for at justere,
og vi er da også positivt indstillede over for at
gå ind i arbejdet omkring den her justering.
Jeg vil dog sige: Én af de ting, vi er tilfredse
med i opstramningen uden videre, er dér, hvor
man siger, at en flerhed af skattepligtige, der
tilsammen har et datterselskab, alle sammen
skal beskattes, som om de selv havde datterselskabet. Så vidt jeg kan se, så var det noget af
det, Kurt Thorsen var i gang med omkring sine
ejendomsselskaber og hele opbygningen, og det
er også derfor, at jeg stadig væk har den overbevisning, at PFA var mere interesseret i
Thorsens projekt, end André Lublin er indstillet
på at indrømme i offentligheden. Der er jo
ingen tvivl om, at den flerhed af pensionskasser
dér mente, at de kunne gå sammen og på den
måde omgå den stramning, der lå i pinsepakken på beskatningen.
Sådan er de jo, de der pensionskassedirektører - selv om de jo godt ved, at det er en utrolig
skattebegunstigelse, der sker på pensionsområdet af dem, der har egen pensionsopsparing, så
prøver de alligevel at udvide skattebegunstigelsen ved at undslå sig at betale de skatter, der er
vedtaget her i Folketinget. Det ser ud, som om
det er et godt sted, vi får lukket en spekulationsmulighed. Det støtter vi selvfølgelig.
Vi er lidt mere betænkelige ved det, der hedder punkt 2.1 om at indskrænke anmeldelsesområdet for, hvilke datterselskaber, der er omfattet. Altså, det var jo i øvrigt det, vi var meget
optaget af: at man ikke bare ved at putte sine
aktiviteter ned i et datterselskab kunne undgå
den beskatning, der er pålagt med loven her.
Jeg kan godt sige nogle af begrundelserne for,
at det skal gøres, men vil alligevel dyrke det
lidt under udvalgsarbejdet, om det er klogt åt
indskrænke denne tvungne sambeskatning med
datterselskaber her så meget, som det er foreslået.
Afsluttende vil jeg bare sige, at man også kan
gøre sig overvejelser om klogskaben i, at vi tillader, at finansielle institutioner opbygger sig så
kompliceret, som de gør. Altså, når den her bog
er så tyk, så er det jo dels, fordi det er en grun-

dig forklaring på, hvad det er, der foregår, og
hvad andre har sagt til det. Men når vi hele tiden skal vedtage de her omfattende regler, der
er utrolig komplicerede, så er det jo, fordi vi er
ovre i Erhvervsministeriets regi - nej, det hedder i dag i Økonomiministeriets regi - hvorfra
man har tilladt, at finansielle koncerner må opbygge sig i nogle konstruktioner med datterselskaber og datterselskabers datterselskaber og
holdingselskaber, og hvad ved jeg, som gør, at
det praktisk talt er umuligt at gennemskue.
Jeg mener i øvrigt også, at det øger usikkerheden i den finansielle sektor, for med så komplicerede konstruktioner er det også meget
sværere at gennemskue, om en finansiel koncern er på vej til at gå ned, altså er i økonomiske
vanskeligheder, fordi det ganske enkelt for alle,
selvfølgelig for kunder, men også for ejere og
for tilsynsmyndighederne, er utrolig kompliceret at være sikker på, at vi helt har tjek på, at
her ikke er en finansiel virksomhed, der har
sminket regnskaberne og har et dårligere resultat, end det tilsyneladende ser ud.
Så der er faktisk, mener jeg, ved at opbygges
ikke bare noget, der er svært at gennemskue,
men også en øget usikkerhed på, om de finansielle virksomheder er så velfunderede, som vi
må kræve af en virksomhed, vi betror vores
penge. Derfor synes jeg igen, igen: Når vi ser
sådan et lovforslag her, så mener jeg, at det er
meget uklogt, det vi tillader i øjeblikket, hvad
angår opbygning af finansielle koncerner i
Danmark.";Frank Aaen
96489;name_party;":
Pensionsafkastbeskatningen var jo en del af
pinsepakken. Vi var imod den lovgivning.
Det, der så foreligger her, er, at der har været
en følgegruppe, som har vurderet den lovgivning, og så vidt jeg kan skønne, så er der tale
om forbedringer set ud fra vores synsvinkel.
Dog må jeg selvfølgelig tage det lille forbehold,
når man står med den store bog, om man har
forstået alle detaljer. Det tror jeg vi kan have
svært ved på så kort tid, men ud fra min overordnede vurdering og de informationer, jeg har
kunhet skaffe mig, så er der tale om en forbedring, og derfor vil vi stemme for lovforslaget.
Men vi er da spændt på, om der yderligere
kommer nogle oplysninger under udvalgsarbejdet, for så vidt jeg også har forstået, er der stadig uafklarede ting, og det kan ske, at der er
nogle ting, som dukker op under udvalgsarbejdet, som nødvendiggør et ændringsforslag.

Fredag den 26. november 1999 (L 93)
Men vores grundholdning: En forbedring i
forhold til den bestående retstilstand, og vi
stemmer for forbedringer.";Flemming Kofod-Svendsen
97524;name_party;":
I sidste folketingssamling brugte vi meget tid
på at diskutere begrebet lovkvalitet, og af det
materiale, der blev konsensus om i Folketinget,
fremgår jo, at noget af det, vi skal passe på, er
ikke at forcere behandlingen af teknisk kompliceret lovstof.
Den dag, hvor det her forslag blev fremsat,
og det er jo altså kun seks arbejdsdage siden, da
havde vi en anden behandling af et lovforslag
fra skatteministeren. Det var også opfejning på
pinsepakken. Det lovforslag, vi har her foran os,
er kun på 87 sider. Det, vi havde til behandling
for en uge siden, var på 90 sider, tror jeg.
Da ugeplanen for Folketinget blev lavet for
den her uge, da var det her lovforslag ikke sat
på til behandling, men lige pludselig i går får vi
besked om, at man ønsker en første behandling
af L 93, altså et lovforslag på 87 sider. Et lovforslag, som for størstepartens vedkommende
er meget kompliceret og teknisk stof. Bevares,
der har siddet et udvalg og kigget på tingene,
og forslaget har været til høring, men det må jo
aldrig udvikle sig til, at Folketinget alene lader
sig spise af med bemærkninger fra brancheorganisationer og fra særligt nedsatte udvalg.
Det må være sådan, at Folketinget og Folketingets medlemmer selvstændigt tager stilling
til det, der bliver lagt frem. For den dag, det går
galt, er det jo ikke brancheorganisationer eller
særligt nedsatte udvalg, der påtager sig ansvaret, så er det alene Folketingets ansvar.
Hvad har vi så til at behandle det her lovforslag? Ja, vi har, som vores udmærkede udvalgsformand, fru Mariann Fischer Boel, har været
inde på, seks mødedage. Så kunne man sige, at
hvis det var det eneste, Folketingets Skatteudvalg havde på sit bord, så overkom vi det jo
nok. Men der ligger jo et bjerg af afgiftsforslag,
som - afhængigt af, hvem regeringen laver finanslovaftale med - også skal presses igennem
på selv samme seks mødedage. Derfor er det
vores vurdering i Frihed 2000, at det her ikke er
særlig forsvarligt, og det er klart i strid med de
løfter, vi gav hinanden om forbedring af lovkvaliteten.
Kigger vi så på selve lovforslagets indhold,
bevares, så er det også vores vurdering, at det
er korrekte og rigtige ændringer, der finder
sted, og at de i det store og hele er fornuftige.

1699

Men vi har ikke en jordisk chance for på så kort
tid at vide, om det nu også teknisk er korrekt,
eller om der skjuler sig en fejl hist og pist, som
vi så skal til at feje op i næste folketingssamling.
Derfor er det vores vurdering, at vi skal give
det her forslag den fornødne tid og tillade, at de
folk, der kommer til at skulle leve efter de her
regler, får mulighed for at sætte sig ind i dem
og se konsekvenserne og eventuelt opdage, om
der er hjørner, der trænger til at blive rettet op.
For ingen er jo interesseret i, at Folketinget vedtager sjuskede love, og derfor er det også mit
håb, at skatteministeren vil være indstillet på, at
vi gør vores arbejde ordentligt.";Kim Behnke
100464;title_name;":
Det er rigtigt, at det er et kompliceret forslag.
Det er jo sådan set også fremgået af debatten.
Der er en tendens til, at hvis forslaget er meget
kompliceret, så taler man hellere om proceduren, eller hvor mange, sider det nu er udgivet i,
for så er man jo fri for at forholde sig så meget
til substansen, og det kan jeg sådan set godt
forstå, men jeg synes bare, at det er lidt træls.
At det, at et forslag rummer vældig mange
sider, skal gøres til et problem, er underligt. En
meget, meget stor del af de sider er noget, der
udspringer af det, Folketinget og regeringen har
aftalt med hinanden, nemlig at vi i ministerierne skal være grundige med at servicere Folketinget - og det synes jeg er rigtigt - i forhold til
høringssvarene, i forhold til at sammenstille de
gamle tekster med de nye tekster osv. Lovforslaget softi sådan fylder knap otte sider.
Dermed siger jeg ikke noget om, at de otte sider ikke er komplicerede. Det er de bestemt.
Lad mig bryde sammen og tilstå: Jeg ville være
ked af at blive forhørt i den enkelte detalje, selv
om jeg har gjort mig umage, og selv om jeg er
blevet manuduceret. Men det hænger jo også
sammen med, som hr. Frank Aaen sagde, at vi
bevæger os i en vanvittigt kompliceret verden.
Det er jo lidt den samme problemstilling, man
befinder sig i, når man sidder derhjemme ved
sit eget spisestuebord med sin forsikringspolice
foran sig og gerne ville kunne gennemskue det
hele i den forsikring, man har tegnet hos sit forsikringsselskab: så synes man også, at det er
svært at gennemskue det. Og det er altså virksomheder med den kompleksitet, som vi også
lovgivningsmæssigt skal forholde os til. Det er
virksomheder, som ikke er blevet mindre komplekse, fordi de er blevet endnu mere grænseoverskridende.

1700

Fredag den 26. november 1999 (L 93)

Se, nu har jeg jo også snakket meget om procedurerne, fordi det er meget kompliceret, men
det arbejde, der er lavet her, er lavet i et tæt
samarbejde med dem, der her i landet har den
største ekspertise. Altså ikke kun Skatteministeriet, men vi har haft brancherne meget tæt med,
og når det kommer senere, end også jeg er glad
for, vil jeg gerne sige, så er det, fordi der har
været nogle ting, vi skulle have på plads. Og vi
har ikke ment, at det var rigtigt at komme til
Folketinget, før vi følte os trygge ved, at vi havde været nede i selv de sværeste diskussioner
med de folk, vi har siddet og klaret det her af
med.
Jeg synes så i øvrigt ikke, at der er nogen stor
grund til på det her punkt at kritisere meget. Vi
vedtog en lovgivning tilbage i juni måned 1998,
som for langt hovedpartens vedkommende
først får virkning for år 2000, og vi har så haft
en lejlighed til virkelig at gennemgå med dem,
der er de største interessenter, om der er nogle
ting, der skal justeres på, og det er så det
resultat, man er kommet til her.
Fru Mariann Fischer Boel nævnte konkret
spørgsmålet om 25 pet. - altså, hvis man ejer
25 pet. eller derover, så kommer man ind under
en tvungen sambeskatning - og hun spurgte:
Kan man få de oplysninger, man skal have? Det
er jo selvfølgelig et synspunkt, jeg også er blevet mødt med i processen. Og dertil må jeg jo så
sige til fru Mariann Fischer Boel, at i hvert fald
vedtog vi sammen, i december måned 1998, så
vidt jeg husker, et lovforslag, der i forhold til
det generelle omkring CFC-beskatning har den
samme regel. Og derfor ville jeg stærkt advare
imod, at vi begynder at flytte på noget i forhold
til den regel.
Det er faktisk en kopiering af den samme regel, både i forhold til hvor stor ejerandel man
skal have, og hvor stor en del man skal have i
kapitalindtægter, før man bliver omfattet. Så
det er noget, som vi i hvert fald beder andre om
at håndtere, og det må forsikringsbranchen også. Jeg er ikke indstillet på - dét klare signal vil
jeg gerne give - at bløde op og flytte på det.
Måtte jeg så også sige i diskussionen om,
hvornår det her lovforslag skal være færdigt:
Det er noget, Folketinget beslutter. Det ville
være meget, meget hjælpsomt i forhold til de
virksomheder, vi henvender os til med det her,
hvis vi kan have det færdigt. Og dér er jeg jo
altså så nødt til at sige til branchen, at hvis det
er sådan, at branchen over for Folketinget og
udvalget spiller med i forhold til at være hurtig

på banen dér, hvor man mener, at der er noget,
og ikke trække alle de gamle krikker ud af stalden for én gang mere at prøve at argumentere
for det, man godt ved, man ikke kan få, fordi
man har bevæget sig ud over det, som i hvert
fald et politisk flertal her i huset mener skal gives til dem, ja, så kan de selv medvirke til det.
Og derfor vil jeg være utrolig glad for, om lovforslaget kan vedtages, inden vi går på juleferie.
Jeg må så indrømme, at der er noget, der tyder på, at hr. Kim Behnke har besluttet at holde
ferie lidt tidligt, når han siger, at der er seks
mødedage tilbage. Jeg kan i hvert fald tælle i
min kalender, at jeg har en hel del flere, inden
der bliver noget, der hedder jul, også her i
Folketinget.
Så hvis det er sådan, at den øvrige del af
Folketinget vil bruge alle dagene, så kan vi måske i fællesskab få gennemført det her arbejde
på en god og ordentlig måde, og jeg medvirker
alt det, jeg kan, og de folk, jeg har til min rådighed, vil gøre alt det, de kan, for at stå til rådighed for Folketingets Skatteudvalg, for Folketinget og sørge for at få svaret lige så hurtigt, vi
overhovedet er i stand til.
Så mit håb er, at det kan lykkes. Men det er
klart, at når lovforslaget skal vedtages, så skal
Folketingets flertal føle, at det også har nået et
resultat, det er rimelig trygt ved. Og dér har jeg
så også den lille opfordring til de folk, som vi
har ude på den anden side, som har den store
ekspertise på det her, at de også tænker i de
baner.
Jeg tror, det var sådan lidt overordnede bemærkninger til forslaget, og så i øvrigt en tak
for en venlig modtagelse fra et flertal. Også tak
til dem, der har været kritiske, men lovet at gå
positivt, konstruktivt ind i arbejdet.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
106452;name_party;":
Jeg var jo egentlig lidt ked af, at skatteministeren tager det personligt, når vi er nogle, der er
lidt optaget af Folketingets lovkvalitetsarbejde.
Det burde da også ligge skatteministeren på
sinde.
Og sammenligningen med, at man sidder
hjemme ved køkkenbordet og læser i sine forsikringspolicer og har svært ved at overskue
det, og så til, hvad Folketinget laver, ja, hvis det
er ministerens indtryk af, hvad folketingsarbejde går ud på, så kan jeg blive endnu mere bekymret. Fordi forskellen er jo den, at de beslutninger, vi i vores familie træffer ved vores

Fredag den 26. november 1999 (L 93)
køkkenbord, vedrører os selv og vores egen
familie, hvorimod de beslutninger, der træffes i
denne sal, har konsekvenser for hele landets
befolkning, i og med at de bliver lov, når
tingene er vedtaget ved en tredje behandling.
Jeg ved ikke, om det her forslag åbner nye
huller, så personer af Kurt Thorsen-kaliberen
kan begynde at excellere i ting og sager, om der
er selskabstømmere osv., der kan gå i gang.
Eller om det i den anden ende giver en urimelig
beskatning, som giver unødigt provenu ned til
skatteministeren. Jeg ved ikke, hvor på den linje
vi er. Men vi er ikke interesseret i at være nogen
steder på den linje. Og derfor et ønske om, at vi
gør tingene ordentligt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
107780;title_name;":
Men hr. Kim Behnke, det er jo en bestræbelse,
som vi to aldrig ville kunne komme op at slås
om i forhold til en anstrengelse for, at vi gør
tingene ordentligt.
Det er jo bl.a. også, fordi vi har en så grundig
gennemgang, at et lovforslag på små otte sider
bliver til en samlet udgivelse, der kommer op
på de der mange sider, som hr. Kim Behnke
nævnte, på 87 sider alt i alt. Det er, fordi vi her
forsøger at være meget grundige med at servicere Folketinget. Det er jo en del af hele lovkvalitetsarbejdet, at vi gør det.
Altså, jeg tænker tilbage på, da jeg startede
her i Tinget for 20 år siden: hvordan lovforslagene så ud dengang, og hvordan lovforslagene
ser ud i dag. Så synes jeg virkelig, at vi har papir og dokumentation for, at lovkvaliteten samt muligheden for, at Folketinget, offentligheden får en adgang, som man ikke havde på
samme måde tidligere - er noget, vi har en
fælles bestræbelse for.
Og så sammenligningen med køkkenbordet:
Det var såmænd bare en sammenligning på, at
noget, der er meget indviklet, bliver det svært
at forholde sig meget enkelt til, når vi så skal
ind og lave skatteregler. Og den sammenligning
mener jeg stadig væk holder. Og så er der jo
den store forskel, at når man sidder hjemme
ved sit køkkenbord eller spisestuebord, eller
hvor man sidder, så har man ikke én, man lige
kan spørge. Vi vil stå til rådighed for hr. Kim
Behnke og også Folketinget og gøre os umage
for at give så gode, så klare: så pædagogiske
svar, som vi overhovedet er i stand til lige så
langt, som vore evner rækker.

1701

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Ole Stavad
109445;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om studerendes ret til skattefradrag for befordring.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 14/10 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
109887;title_name;":
Beslutningsforslaget her handler om studerendes ret til fradrag for udgifter til befordring til
et uddannelsessted. Efter forslaget skal de studerende have ret til at trække udgifter til befordring fra i, den skattepligtige indkomst efter de
samme regler som lønmodtagere, der kan fratrække befordringsudgiften mellem hjem og
arbejdsplads.
Samtidig ønsker forslagsstillerne at afskaffe
den ret til befordringsrabat, som de studerende
ved de videregående uddannelser har haft
siden 1997.
Efter de grundlæggende skatteregler er studerendes befordringsudgifter ikke fradragsberettigede, fordi de betragtes som en etableringsomkostning til forskel fra omkostninger, der afholdes for at »erhverve, sikre og vedligeholde
en løbende indtægt«, som det hedder.
Med det klare formål at støtte studerende
med store befordringsudgifter vedtog et flertal i
Folketinget, bestående af regeringen, SF og
Enhedslisten, i 1996 loven om befordringsrabat
til studerende ved videregående uddannelser.
Loven giver studerende mulighed for at købe
månedskort til kollektiv trafik med rabat. Dengang vurderede man, at andre modeller for
støtte til de studerendes befordringsudgifter
end en rabatordning var mindre hensigtsmæs-

1702

Fredag den 26. november 1999 (B 12)

sig af økonomiske, administrative og skatteForhistorien er jo, at regeringen ikke så noget
mæssige grunde.
problem eller nogen grund til at hjælpe de stuForslagsstillerne er ikke kommet med arguderende, mens bl.a. Venstre arbejdede for en
menter, der tilbageviser rigtigheden af denne
ordning, hvor studerende ville få lov til at trækvurdering, eller argumenter i øvrigt, der taler
ke udgifterne til transport fra på skattebilletten.
for en ændring af de gældende regler, og derfor
Regeringens synspunkt om, at der ikke var
kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget. noget problem, holdt kun, indtil der viste sig et
Det er efter min mening vigtigt at holde fast i
flertal uden om regeringen, der støttede ideen
det grundlæggende princip, jeg talte om, at
om et fradrag til de studerende. Så kom regeetableringsudgifter er indkomstopgørelsen
ringen på banen og indførte en ordning, som
uvedkommende. Hvis vi indfører en fradragskun hjalp en del af de studerende, og som kun
ret for studerende, vil mange andre befolkvar til gavn for de studerende, som var heldige
ningsgrupper med samme begrundelse som de
nok til at kunne tage offentlige transportmidler
studerende kunne argumentere for, at ertil deres uddannelse.
hvervsmæssigt irrelevante, men i øvrigt nødDette beslutningsforslag vender tilbage til
vendige transportudgifter, skal være fradragsden oprindelige idé og vil være til gavn for alle
berettigede. Bør vi eksempelvis følge forslagsstuderende, der har en længere rejseafstand end
stillerne og erstatte pensionistkortene med et < 24 km dagligt.
skattefradrag? Jeg mener nej. Det er vel også
Fra Venstres side er vi helt enige med fornetop kendetegnende for de studerende, at de
slagsstillerne i det rigtige i at støtte de personer,
har lave indtægter, og at de derfor ikke altid vil
som har længst til deres uddannelsessted. Ved
være i stand til at udnytte et fradrag. Det var
at give hjælpen til disse studerende kan vi være
faktisk derfor, at rabatordningen blev indført.
med til at afhjælpe det problem, som traditioRabatordningen skaber ikke denne forvridnelt og forudsigeligt opstår i universitetsbyerne
ning mellem de studerende, ligesom rabatten
i august-september måned hvert år.
har den samme værdi for alle: det vil et fradrag
Vi ser jo hvert år, hvorledes studerende flytikke have. Og da rabatordningen ud fra det,
ter til uddannelsesbyerne for at være i studiesom regeringen er bekendt med, er velfungemiljøet, men også fordi udgifteme ved rejsen
rende, og forslaget i øvrigt vil forringe økonooverstiger deres økonomi. Ved at målrette hjælmien for nogle studerende, så har vi ikke nogen
pen giver vi til de virkelig trængende studerenlyst til at støtte det stillede beslutningsforslag.
de i stedet for at sprede tilskuddet ud.
Således har dette forslag den klare fordel
Bjame Laustsen (S):
frem for den gældende ordning, at der ydes
Lad mig sige det med det samme: Socialdemo- støtte til alle, der trænger, og ikke kun til dem,
kratiet støtter ikke Frihed 2000's forslag om stu- som har muligheden for at tage kollektive
derendes ret til skattefradrag for befordring. Os
transportmidler. Med den nugældende ordning
bekendt har der ikke været problemer med den
så lader vi de studerende i stikken, der bor så
eksisterende rabatordning, og vi ser derfor hel- langt væk fra hovedfærdselsårerne, at de ikke
ler ingen grund til at ændre på denne ordning.
kan tage kollektiv transport. Den kollektive
Det eksisterende tilskud har den fordel, at det
transport er ikke, og bliver aldrig, så finmasket,
har samme værdi for alle. Sådan er det ikke
at alle studerende med behov kan hjælpes med
med et fradrag.
den nuværende ordning.
Socialdemokratiet finder, at kollektive transDer er en klar forskelsbehandling mellem de
portmidler er en naturlig transportform for stu- studerende, som har muligheden og vælger at
derende, der hvor cykel- eller gåafstanden er
bruge kollektiv transport, og de studerende,
for lang. Vi ser ingen grund til på nogen måde
som ikke vælger eller overhovedet ikke har
at medvirke til privatbilismens udbredelse
muligheden for at bruge kollektiv transport.
blandt studerende.
Hvis man f.eks. er bosiddende i Harboøre i
Vestjylland og går i skole i Holstebro, så skal";Ole Stavad
115368;name_party;":
man af sted kl. 23.10 aftenen før, hvis man vil
Tilbage i 1996 var Venstre førende i debatten
være fremme til kl. 8.00 næste morgen. Det er
omkring sikring af bedre vilkår for studerende,
simpelt hen ikke anstændigt at afskære studesådan at man kunne hjælpe med udgifterne til
rende i den situation fra den støttemulighed,
transport.

Fredag den 26. november 1999 (B 12) ,
som andre har, bare fordi de tilfældigvis bor i et
område med bedre kollektiv transport.
Endelig så er der den klare ideologiske fordel, at dette forslag går ud på at indføre et fradrag i stedet for den mere administrative tilskudsordning. Forskellen er også, at tilskuddet
gør mennesker afhængig af staten, mens fradrag gør staten afhængig af mennesker. Alt i alt
et meget godt forslag, som Venstre ser som en
klar forbedring af den nugældende ordning, og
derfor støtter Venstre forslaget.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Jensen, hvad
Venstre har tænkt sig at gøre i forhold til de
studerende, som ikke kan bruge deres fradrag,
fordi de har en meget lille indkomst. Det, der
også er indbygget i Frihed 2000's forslag, er jo,
at man afskaffer den eksisterende rabatordning.
Det vil alt andet lige give en meget stor skævvridning i forhold til det allerede eksisterende
system.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
116700;name_party;":
De fleste studerende i dag har bLa. deres SU
som indkomst, og dermed har de en indtægt,
der gør, at de har mulighed for at benytte sig af
den fradragsordning, som vi lægger op til.
Der er muligheden for, at nogle vil få en ringere ordning, men samtidig er der også muligheden for, at en masse af de studerende, som
faktisk bor de steder, hvor de ikke kan benytte
sig af den kollektive transportform, får muligheden for støtte.
Den nuværende ordning har en skævvridning i forhold til dem, som bor op ad kollektive
transportformer, og det synes jeg er et problem.
Jeg synes, den foreslåede ordning er bedre, og
derfor støtter vi den.";Kristian Jensen
117359;name_party;":
Den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen,
kan ikke være til stede, og det er derfor blevet
min opgave at fremføre nogle synspunkter på
Det Konservative Folkepartis vegne.
Dette forslag er jo et skatteforslag, og hvis
man vurderer forslaget udelukkende ud fra en
skatteteknisk synsvinkel, kan man bestemt godt
være betænkelig ved forslaget. Og vi har også
en betydelig grad af betænkelighed ved dette
forslag ud fra en skatteteknisk synsvinkel.

1703

På den anden side må man jo sige, at der er
også andre forhold, som skal vurderes i forbindelse med de ideer, der ligger bag forslaget.
Eksempelvis det, at nogle studerende måske,
hvis det her blev gennemført, havde mulighed
for at bo hjemme og så have lidt længere
transportvej.
Der kan også være problemer, og der er desværre i de fleste universitetsbyer ganske store
problemer boligmæssigt, og der ville da nok
også med et forslag som det her være muligheder for at kunne hjælpe ganske mange studerende, som så ville vælge at bo lidt længere væk
fra universitetet eller den skole, som man nu
går på, og så have en lidt højere transportudgift, når man så havde mulighed for at kunne
foretage et fradrag.
Alle disse forhold synes vi i Det Konservative
Folkeparti da fortjener en nøjere samlet overvejelse, og det er vores håb, at udvalgsarbejdet i
Skatteudvalget vil kunne medvirke til, at der
bliver tilvejebragt en sådan samlet overvejelse,
og herefter vil vi fra Det Konservative Folkepartis side tage endelig stilling.";Knud Erik Kirkegaard
118860;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Aage Frandsen, ikke kan
være til stede, skal jeg kort meddele, at SF afviser forslaget.
Som skatteministeren beskrev så grundigt og
indsigtsfuldt, så har vi dels et forlig omkring
spørgsmålet, og dels så var der jo også i skatteministerens oplæg en lang række problematise ringer af, hvis man gik ind og gav studerende
en fradragsret, således som også hr. Knud Erik
Kirkegaard gjorde opmærksom på.
Så der er ingen tvivl om, at vi står ved den
aftale, vi indgik i 1996. Og det er vores indtryk,
at det går rimelig godt for de studerende.";Anne Baastrup
119437;name_party;":
Det er såmænd et ganske fornuftigt forslag, som
stilles af Frihed 2000, hvor der i stedet for diverse rabatordninger på månedskort foreslås et
fradrag på studerendes transport til og fra uddannelsesstedet efter de befordringsfradragsregler, som gælder for lønmodtagere.
Forslaget giver en administrativ lettelse og
tager højde for det loft, som er i den nugældende rabatordning. Herudover fjernes også muligheden for - i gåseøjne - misbrug i forbindelse med, at de studerende anvender månedskortet til fritidsaktiviteter.

1704

Fredag den 26. november 1999 (B 12)

Nogle studerende vil blive ramt i forhold til
den nugældende ordning. Det drejer sig om de
studerende, som bor inden for en forholdsvis
kort afstand fra uddannelsesstedet, idet der jo
efter befordringsfradragsreglerne ikke indrømmes fradrag for de første 24 km. Men det er jo
vilkår, som også gælder for almindelige lønmodtagere. Og specielt studerende, som bor
meget tæt på uddannelsesstedet, har jo i realiteten ingen nævneværdige befordringsudgifter.
Dansk Folkeparti er positive over for
forslaget.";Klaus Kjær
120536;name_party;":
Det Radikale Venstre er ikke positive over for
forslaget. Vi finder, at de studerendes udgifter
til befordring er forskellige i forhold til det at
have omkostninger med henblik på at erhverve
indtægt generelt.
De rabatordninger, der blev indført tilbage i
1996, blev jo bl.a. indført, fordi andre typer løsninger var temmelig besværlige. Og vi mener
faktisk, at de stadig væk fungerer hensigtsmæssigt.
Vi synes også, der er en principiel problemstilling i forbindelse med, at hvis man tilkender
fradrag her, jamen hvad så med alle mulige andre grupper i samfundet, hvordan vil man styre
denne, ja, glidebane kunne man have frygt for.
Så vi kan ikke støtte forslaget fra radikal side.";Morten Helveg Petersen
121251;name_party;":
Det er en kendsgerning, at vi mangler nogle boliger til de studerende. Det hører vi hvert år,
især i august-september måned.
Der må man spørge: Vil dette forslag mindske boligproblemerne, ved at de studerende i
højere grad kan bo mere spredt i forhold til studiestederne? Dér mener jeg, at det her forslag
peger i den rigtige retning. Man kan også spørge: Er det ønskværdigt at samle studerende ret
få steder, eller at de bor mere spredt? Dér mener jeg også, at det er ønskværdigt, at vi har
incitamenter, så de bor mere spredt.
Så vi har i Kristeligt Folkeparti megen sympati for dette forslag. Det er klart, at der også er
nogle ting, man må vurdere i forhold til den
gældende ordning. Men jeg synes, der er nogle
rigtige hensigter, som vi kan tilslutte os, så kigger vi på en positiv måde på detaljerne, men ud
fra en positiv grundholdning til forslaget.

Første næstfonnand (Ole Løvig Simonsen):
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim
Behnke.";Flemming Kofod-Svendsen
122219;name_party;":
Lad mig komme med en tilståelse. Selv om dette er et skatteforslag, så er hensigten rent boligpolitisk. For som flere ordførere har været inde
på, senest hr. Kofod-Svendsen, så er den situation, vi oplever, jo helt absurd.
Hvert eneste år har vi et tilbagevendende
problem, nemlig at uddannelsesbyerne ikke
rummer boliger nok til de unge, der skal læse
på videregående uddannelser. Og med den udvikling, der har været i de senere år, hvor man
har søgt at skabe flere og flere uddannelsespladser, ja, så er det boligproblem blevet større
og større. Uanset hvor mange nye kollegieværelser, der bliver bygget, og uanset hvor mange
ungdomsboliger, der bliver etableret, så kan
man ikke følge med væksten i antallet af
studerende.
Så de studerende fyldes ind i mere eller mindre tilfældige boliger, bor i etager på kollegieværelser osv., ud fra filosofien om, at i løbet af
et studieår er der jo altid nogen, der falder fra,
og så kan man håbe på, at man selv får fornøjelsen af at få dør og nøgle til eget værelse.
Det går naturligvis ikke. Og derfor er spørgsmålet, hvad vi så kan gøre for at ændre den udvikling. Ja, vi kunne jo gøre det mere attraktivt
for de unge mennesker at blive boende enten,
som den konservative ordfører var inde på,
hjemme hos forældrene, eller i det mindste i
større afstand fra uddannelsesbyerne.
I det område, hvor jeg kommer fra, nemlig
Århusområdet, er det sådan, at vi har et kæmpeområde, der hedder Djursland. Men Djursland er, hvad offentlig transport angår, meget
dårligt dækket, og hvor både skatteministeren
og ikke mindst den socialdemokratiske ordfører
var optaget af, at man kan jo bare tage offentlig
transport, så er virkeligheden en helt anden for
disse mennesker. De kan godt få offentlig transport om morgenen, når de skal til Århus på
universitetet, men om aftenen, når de ønsker at
komme hjem igen, så er den sidste rutebil for
længst kørt.
De unge mennesker vælger i stedet for ikke
at køre i en stor bil, som den socialdemokratiske ordfører var inde på, for det er ikke alternativet med den økonomi, unge studerende har:
nej, alternativet kan være knallertkørsel, motorcykel eller de såkaldte EU-scootere, altså en

(214)
Fredag den 26. november 1999 (B 12)
personlig, individuel transport, som gør det
muligt at komme ud i en afstand på 25-30, ja,
op til 40 km fra selve uddannelsesstedet.
De har i dag kun udgifter, hvis de foretager
det valg. Men de sidder ved siden af kammerater, studiekollegaer, som tilfældigvis bor inden
for - hvis vi igen skal tage Århusområdet Århus Sporvejes dækningsområde. Det er dem,
der bor i en afstand på 9, 10, 11, 12, 13, 14 km.
De kan købe buskort ganske betydeligt rabatteret. Og alle disse unge fylder så busserne op
sommer og vinter, fordi det er billigt, det er
endda meget billigt at tage bussen, hvor min
subjektive vurdering er, at for en lang række af
dem, der bor i den afstand, ville det være langt
sundere, om de valgte at tage cyklen, og det ville i forhold til belægningen i den offentlige
transport også være til fordel for os alle
sammen.
Så når man tager alle disse brikker og lægger
op på bordet og spørger: Hvad er det så for et
løsen, der kan tilgodese de ønsker, der er, nemlig ønsket om, at de, der bor tæt på, tager cyklen eller deres gåben, ønsket om at de, der bor
langt væk, kan benytte individuel transport,
som ikke nødvendigvis behøver at være en bil,
og ønsket om, at vi får aflastet kollegie- og værelsesudlejningen? Så kan vi ikke få øje på andre muligheder end lige præcis den, at man
ændrer et tilskudssystem til i stedet for at være
et system, hvor de får et fradrag.
Så har ministeren og ikke mindst også den
radikale ordfører været meget optaget af, at
hvis nu studerende skal have dette transportfradrag, som altså er fuldstændig parallelt med
det, man har, hvis man er på arbejdsmarkedet,
hvem bliver så den næste gruppe? Pensionisterne er blevet nævnt, men hvad er det for transportformål, en pensionist har? Det er jo ikke at
skulle møde til undervisning på et universitet
eller en handelsskole. Det er jo ikke at skulle
passe en uddannelse, som samfundsøkonomisk
er til fordel for os alle sammen, og som vi
ønsker, at flest muligt skal tage.
Nej, pensionistens transportbehov er fuldstændig det samme som for så mange andre,
nemlig et rent fritidsanliggende, og derfor bør
pensionister naturligvis ikke have fradrag for
deres transport. Så jeg mener, at det argument
er for tyndt, og det er kun et argument, der er
grebet for argumentationens skyld og ikke for
indholdets skyld.
Tilbage er der så spørgsmålet om, at den studerende kan få et kørselsfradrag, der i alt bliver

1705

større end vedkommendes skattepligtige indkomst. Det tager vores skattelovgivning jo allerede hånd om i dag, og vi forestiller os ikke, at
der i den anledning skulle være nogen ændringer. Det vil være på nøjagtig samme måde, hvis
den studerende eller en hvilken som helst anden skatteborger har et fradrag, der er større
end det skattepligtige grundlag. Så der lægges
ikke op til, at der skal være nogen ændringer i
det, men vi anser det dog som usandsynligt, at
der bliver ret mange, der bliver bragt i den
situation.
Til gengæld får vi den mulighed, at de studerende kan bo i billige, gode boliger i en afstand på de her 25-40 km fra uddannelsesbyerne, vi kan få aflastet kollegie- og værelsesudlejningen og sidst, men ikke mindst, så kan vi jo
altså få skabt rimelighed i, at uanset om man
benytter offentlig transport eller man benytter
individuel transport, så vil man blive behandlet
ligeligt, eftersom kørselsfradraget jo ikke tager
højde for, om man sidder på cykel, i bil eller i
en bus.
Så ud fra de betragtninger har vi lavet det
forslag i Frihed 2000, og ud fra de betragtninger
håber vi, at vi en dag kan få flertal for forslaget.
Jeg kan konstatere, at den dag er ikke i dag,
men jeg glæder mig ikke desto mindre over de
positive bemærkninger, der er faldet, og takker
for dem.";Kim Behnke
128149;title_name;":
To bemærkninger til hr. Kim Behnke. For det
første tror jeg, at en meget stor del af de hjemmeboende studerende vil være i den situation,
at de ikke vil få fornøjelse af befordringsfradraget. Og hvis nu vi så bliver i værelsesdiskussionen, kollegiediskussionen, så er spørgsmålet:
Ud over at de får den laveste ydelse, er det så
rimeligt, at vi, som følge af, at de nu bor hjemme og for en dels vedkommende et pænt stykke
fra deres uddannelsessted, skal forringe deres
forhold? Det er den ene.
Den anden er: Jeg tror ikke - men det synes
jeg, man skal pleje lidt under udvalgsarbejdet at hr. Kim Behnkes illustration i forhold til dem,
der bor i de der 9-10 kms afstand, holder. Mig
bekendt - det her er jo kollegerne i Undervisningsministeriets område - er reglerne sådan, at
man først får rabat, når man selv har betalt over
325 kr. om måneden. Og det vil sige, at hvis vi
tager de afstande, som hr. Kim Behnke nævner
dér, så tror jeg, at prisen de fleste steder vil ligge sådan, at man ikke får del i rabatten. På sam-

1706

Fredag den 26. november 1999 (B 12)

me måde som man i øvrigt heller ikke vil få del
i befordringsfradraget, for hvis vi bruger og
kopierer de regler, der gælder for arbejdsmarkedet, så er de første 12 km hver vej nogen, vi
betaler selv.
Jeg synes da, at det er godt med en god diskussion. Men det er altid godt, vi har den gode
diskussion på et meget veloplyst grundlag. Så
det kunne da være nyttigt lige at få illustreret
det her også under udvalgsarbejdet. Det vil
selvfølgelig være et sundhedsproblem, hvis det
er sådan, at vi jager unge mennesker over i en
bus, hvor de burde have siddet på en cykel.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
129822;name_party;":
Jo, men forholdene ude i virkeligheden er jo
nogle gange gode at tage notits af. Og situationen er den, at bare man bor i en afstand af
10-12 km fra centrum i Århus, så er der et betydeligt nedslag i prisen ved at skulle have måneds- eller 3-måneders-kort til Århus Sporveje,
hvis man er under uddannelse. Og det benytter
de unge sig naturligvis af med overfyldte busser som resultat, fremfor at sætte sig på cyklen
og cykle frem.
Det system, vi har i dag, får de unge mennesker til at vælge offentlig transport, også selv
om de bor forholdsvis tæt på, fordi prisforskellen, rabatten på månedskortet, faktisk bliver
ganske betydelig. Hvorimod for dem, der er så
uheldige at bo de steder, hvor der ikke er offentlig transport som f.eks. i Djurslandsområdet, er det en ren udgift. De må selv finde
ud af både at komme frem og tilbage og betale
de samlede omkostninger for det, for de har ingen muligheder med de regler, vi kender i dag.
Og et eller andet sted er det jo ikke særlig
rimeligt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
130857;name_party;":
Nu fremgår det jo af lovforslaget fra
Frihed 2000 netop, at ifølge de regler, der ligger,
skal man selv betale de første 310 kr. Så skriver
man videre i bemærkningerne til forslaget, at
det betyder så, at man kan få rabat for de første
10 km også. Hvis det er tilfældet, at et månedskort koster mindre end disse 310 kr., så vil det
dog være en meget, meget beskeden rabat, man
i så fald måtte få. Det skal vel tilføjes, så man
ikke får et fuldstændig fejlagtigt billede af det
her. Man kan jo se, hvad et månedskort koster i
de forskellige områder, og det er jo ikke trans-

port inden for den nærmeste zone, man har beregnet disse priser ud fra. Så derfor synes jeg
måske nok, at det, som fremgår af forslaget her,
er lidt ude af proportioner.
Hermed sluttede forhandlingen, og beslutningsforslaget overgik derefter til anden (sidste)
behandling.
Afstemning";Jens Peter Vernersen
131751;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om bindende
forhåndsvurdering af importerede motorkøretøjer.
Af Klaus Kjær (DF) og Brian Mikkelsen (KF)
m.fl.
(Fremsat 4/11 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
132246;title_name;":
Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti har med forslaget ønsket at pålægge regeringen at indføre en ordning med bindende forhåndsvurdering af den registreringsafgiftspligtige værdi for importerede, brugte motorkøretøjer.
Som partierne bemærker i deres forslag, er
der tale om en genfremsættelse af nr. B 133 fra
folketingsåret 1998-99.
Lad mig i forbindelse med forslaget spørge:
Hvad forstås der egentlig ved en bindende forhåndsvurdering i disse sager? Beslutningsforslaget giver ikke noget endeligt svar på spørgsmålet, men tanken må vel være, at den foreløbige registreringsafgift, som regionerne skønner, når de bliver spurgt om en konkret bil, skal

Fredag den 26. november 1999 (B 28)
gøres bindende eller endelig for myndighederne.
Her vil jeg gerne først pege på, at de skøn,
regioneme afgiver i dag, baserer sig på importørens skriftlige oplysninger om de vigtigste
elementer for prisfastsættelsen. Mange gange
ser regionerne ikke bilen, inden de afgiver deres skøn, og de gange, hvor regionerne ser bilen, er det ikke sikkert, at deres tekniske og
handelsmæssige indsigt rækker til at kunne
foretage en sikker opgørelse af værdien.
Når bilerne ikke forevises regionen, kan det
bl.a. skyldes, at importøren ikke skønner, det er
nødvendigt at fremvise den, eller at det er
praktisk udelukket, f.eks. fordi den fortsat står i
udlandet.
Vi er formentlig alle sammen klar over, at
markedsprisen på brugte biler fastsættes efter
konkret vurdering af ganske mange faktorer.
F.eks. skal der tages højde for bilens motorstørrelse, vedligeholdelsesstand, udseende og udstyr. Forslagsstillerne har selv peget på, at der i
dag kan være sager, hvor der er større afvigelser mellem den foreløbige indbetaling af registreringsafgift og den efterfølgende afgiftsvurdering.
Jeg tror, at en del af forklaringen på disse sager er, at depositumet i mange tilfælde fastsættes ud fra skriftlige oplysninger. Hvis kvaliteten
af vurderingen skal sikres, så der tages højde
for alle vurderingsrelevante faktorer, kræver
det, at vurderingsmyndigheden får bilen forevist. Som jeg ser det, kan en ordning inden for
bilområdet med bindende forhåndsbesked ikke
baseres på skriftlige oplysninger.
Som jeg oplyste under behandlingen i forrige
samling af samme forslag, så behandler Told og
Skat årligt 50.000-70.000 henvendelser om,
hvad der skal betales i registreringsafgift af
konkrete brugte motorkøretøjer. Af disse ender
blot ca. 20.000 med en konkret vurdering og betaling af registreringsafgift. Det vil altså sige, at
30.000-50.000 henvendelser fører aldrig til en
konkret sag med afgift.
Opgaven må være at sikre en høj kvalitet i
vurderingsarbejdet, og hermed mener jeg, at
vurderingen skal ende med, at de rigtige afgiftsbeløb bliver opkrævet. Den skal sikre, at
der ikke opstår en skævhed i konkurrencen
mellem danske brugte biler og udenlandske
brugte biler. I mine øjne er en fejl, der medfører
for stor en afgiftsopkrævning, lige så alvorlig
som en fejl, der giver en for lav afgiftsopkrævning. Det er muligt, at brugtbilimportørerne vil

1707

interessere sig mest for de tilfælde, hvor der
bliver opkrævet for meget, men for at undgå
konkurrenceforvridning er det lige så vigtigt at
undgå for lave afgiftsopkrævninger.
Gennem de seneste år er der gennemført en
række forbedringer af vurderingssystemet. Jeg
er ellers i sagens natur optaget af, at arbejdet
også på dette område tilrettelægges bedst muligt, at vi sikrer en høj kvalitet i vurderingsarbejdet, og at vi også giver så hurtig en betjening
som overhovedet mulig.
Derfor har jeg besluttet at nedsætte en embedsmandsgruppe, som i de nærmeste måneder
skal analysere hele området. Jeg vil oversende
gruppens kommissorium og sammensætning til
Folketingets Skatteudvalg, men regeringen kan
altså ikke støtte det stillede forslag i den
udformning, det har.";Ole Stavad
136082;name_party;":
Socialdemokratiet kan som udgangspunkt tilslutte sig tanken om genbrug, dog ikke umiddelbart, når det gælder lovgivning. Beslutningsforslaget, som vi behandler i dag, er en nøjagtig
kopi af nr. B 133, som forslagsstillerne ikke
kunne skaffe flertal for i Folketinget for bare et
halvt år siden.
Socialdemokratiet vil gerne være med til at
forenkle og afbureaukratisere, men der er i denne sag nogle fakta, som vi ikke kan komme
uden om, og forslagsstillernes begrundelse for
at genfremsætte forslaget indeholder ikke
momenter, som ændrer disse fakta.
Som bekendt modtager Told og Skat årligt
50.000-70.000 henvendelser om registreringsafgift af konkrete motorkøretøjer, men kun ca. en
fjerdedel af disse når i virkeligheden frem til en
egentlig vurdering med efterfølgende betaling
af registreringsafgift. Dette behov anses ikke at
ville blive reduceret med den i forslaget foreslåede bindende forhåndsvurdering, og påstanden
om en begrænsning i ressourceforbruget hos
bilvurderingsmyndigheden anses derfor heller
ikke for at være sandsynlig.
I øvrigt viser erfaringerne, at der fortsat er
ønske om og behov for en individuel vurdering
af en stor del af de importerede motorkøretøjer.
En bindende forhåndsvurdering vil ikke styrke
importørernes retssikkerhed, måske tværtimod.
Derfor er det stadig nødvendigt med en vis
sagsbehandlingstid, der giver myndighederne
mulighed for at kunne indhente de oplysninger,
som netop er nødvendige for, at importerede
køretøjer prismæssigt bliver indplaceret på

1708

Fredag den 26. november 1999 (B 28)

samme linje som danske køretøjer af samme
standard.
Socialdemokratiet kan ikke støtte beslutningsforslaget.

import af motorkøretøjer. Intentionerne om at
skabe klarhed har Venstre meget svært ved at
se noget negativt i og er derfor positiv over for
beslutningsforslaget.";Hugo Sørensen
137920;name_party;:;Kristian Jensen
137947;name_party;":
Dette beslutningsforslag er en genfremsættelse
Da den konservative ordfører og forslagsstiller,
af nr. B 133 fra sidste folketingssamling. Venstre
hr. Brian Mikkelsen, ikke har mulighed for at
var positive over for beslutningsforslaget sidst,
være til stede, skal jeg på hans vegne tilkendeog det agter vi naturligvis også at være den her
give, at Det Konservative Folkeparti naturligvis
gang.
kan støtte dette udmærkede forslag, og med
Beslutningsforslaget om bindende forhåndshensyn til den nærmere argumentation kan jeg
vurdering af importerede motorkøretøjer har til blot henvise til beslutningsforslagets bemærkformål at fjerne den usikkerhed omkring regininger.
streringsafgift, der er, sådan at vi fremover kan
have en retssikkerhed, der er i top for borgerne. Morten Helveg Petersen (RV):
Sidst afviste skatteministeren bl.a. forslaget
Jeg skal sige på vegne af Det Radikale Venstre,
med, at bindende forhåndsvurdering ville ska- at vi ikke kan tilslutte os beslutningsforslaget.
be unødvendigt bureaukrati ved, at Told & Skat
Det kunne vi heller ikke, da det var til behandskulle tage stilling til så mange sager, hvoraf
ling i maj måned.
kun knap en fjerdedel førte til konkret afregVi er usikre på, om forslaget fører til en bedre
ning. Og selv om det måske kun er nogle måretsstilling for den enkelte borger. Retsstillingen
neder siden, at vi behandlede det sidst, så har
må jo i høj grad afhænge af en konkret og en
den teknologiske udvikling faktisk overhalet
individuel vurdering, selvfølgelig med udministeren indenom. På Internettet kan man i
gangspunkt i en grundig sagsbehandling, og
dag på www.bilpriser.dk finde en vurdering af
den form for kvalitet i sagsbehandlingen er vi
brugtvognspriser på stort set alle bilmærker.
selvfølgelig meget optaget af. Når der er
Det modsatte gør sig gældende, når man ser
50.000-70.000 henvendelser om registreringsafde lister, som skattemyndighederne har til rågift, og 20.000 fører til en konkret vurdering, så
dighed til disse vurderinger af importerede kø- siger det sig selv, at der er problemer forbundet
retøjer. Den liste, som jeg har fået overdraget og med at få en forpligtende forhåndsgodkendelse.
står med her, er listen, som skattemyndighederVi er positivt indstillet over for, at der nedne tilsyneladende tager udgangspunkt i. I såvel
sættes en arbejdsgruppe, der skal kigge på det
Ekstra Bladet som Berlingske Tidende kunne
her, men vi kan ikke tilslutte os beslutningsforman i går læse, at skattemyndighederne har
slaget i dets nuværende form.
været meget tilbageholdende med at lade ofOg så har jeg lovet SF's ordfører på området
fentligheden få adgang til disse lister, og det
at sige, at SF heller ikke kan tilslutte sig.
forstår jeg godt, for de er temmelig mangelfulde.";Knud Erik Kirkegaard
140724;name_party;":
Ligeledes har vi set eksempler på, at biler
Når jeg læser bemærkningeme, så finder jeg
vurderes forskelligt hos skattemyndighedernes
positive intentioner med forslaget. Samtidig er
forskellige afdelinger, og det kan heller ikke
jeg da usikker på nogle mere praktiske ting,
være rimeligt, at der fortsat er en mulighed for
f.eks. hvordan det lader sig helt præcist realiseat shoppe rundt, selv om vi også nævnte det
re, så målsætningerne bliver opfyldt, og derfor
sidste gang. Det burde være en smal sag for
er jeg da meget godt tilfreds med, at skattemitold- og skattemyndighederne at lave mere
nisteren vil have en gruppe, der yderligere skal
ensartede retningslinjer for, hvorledes et impor- arbejde med spørgsmålet. Men ellers må vi også
teret motorkøretøj skal beskattes, hvad enten
under udvalgsarbejdet nærmere få afklaret
det gælder nye eller brugte biler. Og jeg er me- detaljerne.
get glad for det tilsagn, skatteministeren nu har
Så en positiv forhåndsindstilling, men usikgivet, om et udvalgsarbejde, der skal kigge på
kerhed om hvorvidt det virkelig lader sig realidenne her problemstilling.
sere helt efter de målsætninger, der er skitseret.
Det er urimeligt, at man ikke kan få klar besked om sin afgifts- og momsbetaling forud for

Fredag den 26. november 1999 (B 28)";Flemming Kofod-Svendsen
142026;name_party;":
For efterhånden et par år siden fik jeg en række
henvendelser fra personer, som syntes, at gamle
amerikanske biler er alle tiders. Det, de ikke
kunne forstå, var, at efter de nye regler skulle
der allerede på det tidspunkt, hvor de hjemtager den gamle amerikanske bil, som dog ikke er
så gammel, så det er en veteranbil, foretages en
umiddelbar vurdering, og der skal lægges et
ganske betragteligt beløb i depositum. Så på et
senere tidspunkt vil der blive foretaget en forholdsvis konkret vurdering, og derefter vil man
finde ud af, om der skal betales mere eller
mindre.
Det, de her mennesker ikke kunne forstå, var,
hvordan man i Told og Skat nåede frem til,
hvilket beløb der skulle bruges som udgangspunkt for beregningen af den her afgift. Og det,
de syntes var mest urimeligt, var, at Told og
Skats udgangspunkt var nogle kataloger over,
hvad sådan nogle biler kan sælges for på det
danske marked.
Men de biler, der hjemtages fra USA, er jo
ofte biler i en relativ dårlig stand, og de pågældende har som deres fritidshobby at bruge vinteraften efter vinteraften på at pudse bilerne op,
så de kommer til at fremstå i en flot og måske
endda original stand. Og det er jo langt fra det,
som disse prislister kommer til at give udtryk
for.
Der var en spørgsmålsveksling mellem undertegnede og skatteministeren på det tidspunkt, og vi nåede sådan set ikke til nogen afklaring, andet end at skatteministeren jo kunne
fortælle, at nu havde man et nyt system, som i
hvert fald skulle forhindre, at der var forskelle
på de priser, man fik oplyst, når man henvendte
sig, fra én told- og skatteregion til en anden. Og
det troede vi jo var rigtigt, indtil vi nu kan konstatere, som pressen heldigvis har afsløret, at
disse prislister jo bliver misbrugt af skatteministeren og hans værk til at skaffe ekstra penge i
statskassen, sådan at bare man ændrer en
tusindkroneseddel på alle bilerne, ja, så betyder
det jo altså millioner ekstra i statskassen. Og
dermed er vi jo ovre i det, som forslaget drejer
sig om, nemlig at de retningslinjer, der skal
være for, hvordan man forhåndsvurderer importerede brugte køretøjer, i allerhøjeste grad
trænger til at blive ændret.
Den første og mest rimelige ændring vil være, at man på Told og Skats Internethjemmeside
udlægger disse tabeller, sådan at de personer,
der overvejer at hjemhente en gammel Audi fra

1709

Tyskland, en gammel amerikanerbil, eller hvad
det nu måtte være, inden de gør sig de overvejelser kan slå op på Internettet og se, hvad den
bil vil komme ud for af afgiftsberigtigelse, når
den bliver hjemhentet. Så har borgerne et fair
grundlag. Og så skal de afgifter være nogle, der
holder, forstået på den måde, at det ikke kan
nytte noget, at der efterfølgende er meget markante udsving. Naturligvis er der forskel på biler, men så store forskelle er der jo heller ikke.
Det andet, man bør gøre, er at sørge for, at
ved at tingene er offentligt tilgængelige, så fifles
der ikke med tingene i Told og Skat, og så misbruger man ikke dette redskab til at skaffe ekstra penge i statskassen, for når hele befolkningen kan følge det på Internettet, kan den se,
hvis der bliver fiflet og lavet særlige oversigter,
som bliver brugt i kortere eller længere tid til at
skaffe ekstra penge i statskassen.
Men den tredje og måske vigtigste ting er, at
den borger, der henvender sig med en importeret bil, skal have sikkerhed for, at den forhåndsvurdering, der bliver gennemført, er bindende, så han ikke efterfølgende risikerer at
skulle betale langt mere, end han havde forventet, og måske så slet ikke havde haft lyst til at
importere den pågældende brugte bil til
Danmark.
Vi synes, det ville være rigtigt, hvis skatteministeren gjorde det, og det kan skatteministeren
vælge at gøre ved at gå herop på talerstolen og
sige, at sådan bliver det. Vi kan også tage den
lange gang i udvalget med spørgsmål frem og
tilbage og dokumentation osv. og så havne et
eller andet sted, hvor skatteministeren alligevel
føler sig tvunget til at gøre det. Valget er
skatteministerens.
Jeg har med disse tre forslag givet opskriften
på, hvordan det kan komme til at foregå på en
rimelig og fair måde, og derfor ligger der naturligvis også en tilslutning fra Frihed 2000 til
beslutningsforslag nr. B 28.";Kim Behnke
146273;name_party;":
Forslaget lyder jo tilforladeligt, men det kan
kun føre til én af to ting. Den ene ting er, at man
påtvinger myndighedeme at gennemføre en
konkret vurdering af en lang række biler, der
aldrig kommer til landet, så man dermed øger
bureaukratiet og indfører en administrativ udgift, vi ikke har brug for. Og derfor synes jeg, at
de partier, der ellers normalt har meget travlt
med at angribe, at vi har for meget bureaukrati,
burde afholde sig fra at støtte et forslag, der kan

1710

Fredag den 26. november 1999 (B 28)

være med til at fremme unødvendigt bureaukrati.
Alternativet kan være, at man bare skal vurdere biler ud fra en gennemsnitsbetragtning,
hvor man siger: Den bil, den årgang, den pris.
Det vil få den konsekvens, at mennesker vil rejse ud i verden og skaffe sig en bil, der ligger
langt over gennemsnittet og altså dermed er
langt mere værd end en gennemsnitsbil af den
årgang og det mærke. Det betyder, at man simpelt hen kan snyde i afgift på den måde, og det
er til ugunst for statskassen og dermed til
ugunst for de kilder, der skal til for at finansiere
velfærden.
Jeg vil sige, at alle partier, der er interesserede i, at vi har et finansielt grundlag for en ordentlig velfærd her i samfundet, bør afholde sig
fra at indføre en mulighed for at undgå at betale de afgifter, der ellers er vedtaget i Folketinget, og som jeg synes skal betales i fællesskab,
for at vi kan finansiere f.eks. en ordentlig folkepension - som i øvrigt burde være højere, end
den er i dag - og de andre ting, vi gerne vil
bruge penge til.
Så enten fører dette forslag til et ekstremt
bureaukrati, som jeg ikke synes vi skal bruge
penge på, men hellere bruge pengene til f.eks.
hjemmehjælp, eller også fører det til, at der kan
spekuleres imod de afgiftssatser, der i dag gælder for alle andre mennesker, og det er vi også
imod.";Frank Aaen
148135;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Klaus Kjær.";Henning Grove
148202;name_party;":
Forslaget er en genfremsættelse af et beslutningsforslag fra folketingsåret 1998-99 fra
Dansk Folkeparti.
Det er forslagsstillernes opfattelse, at der bør
kunne gives en bindende forhåndsvurdering af
den registreringspligtige værdi af importerede
brugte motorkøretøjer. På dette område bør der
ligesom på mange andre områder være mulighed for at give et bindende tilsagn om motorkøretøjets værdi på baggrund af importørens
oplysninger om køretøjets data, ekstraudstyr
m.v.
I princippet foregår det jo allerede således på
eksempelvis ejendomsområdet, når ejendomme
skal vurderes. Her går vurderingsmyndighederne ikke i hvert enkelt tilfælde ud og besigtiger ejendommen med henblik på en individuel
vurdering, men vurderingen sker på baggrund

af en række tekniske oplysninger om ejendommens beliggenhed, udstyr, standard osv.
Formålet med beslutningsforslaget er at styrke importørernes og borgernes retsstilling ved
at undgå lange sagsbehandlingstider og for
nogles vedkommende pludselige, store og ubehagelige ekstraregninger på måske flere hundrede tusinde kroner efter betaling af depositum og eventuelt videresalg af motorkøretøjet
flere måneder efter importen.
Forslaget har også til formål at undgå vilkårlige og forskellige vurderinger af den samme
slags motorkøretøjer samt at forenkle og afbureaukratisere med deraf følgende sparede ressourcer for det offentlige samt administrative
lettelser for erhvervslivet.
Det kan selvfølgelig være meget godt, at
skatteministeren nu nedsætter en arbejdsgruppe, men efter Dansk Folkepartis opfattelse er
det ganske overflødigt. Man kan jo bare, som
det har været nævnt fra flere ordføreres side,
fremlægge vurderingslisterne, vel at mærke når
de er rettet til efter det reelle prisniveau. Fremlæg dem dog offentligt, så kan enhver jo se på
tekst-tv og Internettet osv., hvad ens bil er
vurderet til!
Med hensyn til hr. Frank Aens bemærkninger
om, at forslaget giver rig anledning til at snyde,
er det jo ikke anderledes i dag. I dag er der da
også mulighed for at snyde.
Med dette forslag bliver det sådan, at bilerne
stadig skal synes og forsikres, og selvfølgelig
skal det da følges op, hvis der er afgivet urigtige oplysninger om det pågældende motorkøretøj, som man påtænker at indføre. Selvfølgelig
skal der da kunne kræves efterbetaling, og der
skal selvfølgelig også være en straf forbundet
med det. Men i princippet er det jo ikke anderledes, end det er i dag, hvor der bliver skiftet
hjul og fælge og den slags. Der er også rig mulighed for at snyde i dag, men forslaget her ændrer ikke noget som helst i den forbindelse, så
Dansk Folkeparti kan anbefale forslaget til
vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
150885;name_party;":
Hr. Klaus Kjærs indlæg vedrørende forhåndsbeskeder virker dog mere end forunderligt. Der
er jo altså - som det også har været nævnt tidligere - forskel på, om biler er i god stand eller
i dårlig stand, men det bekymrer åbenbart ikke
hr. Klaus Kjær, at man rent faktisk kan få en
vurdering, som ligger under den pris, vurderin-

Fredag den 26. november 1999 (B 28) -

1711

marked, er prisen for bilen uændret. Men afgiften ændrer sig, og det vil sige, at priseme før
afgift bliver fundamentalt forskellige, og det var
sådan set også det, Folketinget vedtog, at sådan
skulle det være. Men som her er det ikke helt
sjældent, at dele af pressen gør sig megen umage for ikke at blive påvirket af kendsgerninger,
og derfor undlader man at henvende sig, så vi
får mulighed for at svare på de spørgsmål, man
kommer med.
Det har jeg også oplevet her til morgen i en
helt anden sammenhæng, og det er næsten ikke
til at holde ud, at vi stort set daglig ser de historier, hvor man kommer med en halv sandhed og er meget omhyggelig med ikke at få den
anden halvdel af sandheden med, fordi den
ødelægger historien.
Må jeg sige om vurderingslisterne, at jeg har
aldrig hørt om nogen problemer med dem. Men
foranlediget af debatten har Told- og Skattesty(Kort bemærkning).
relsen allerede meddelt regionerne, at hvis det";Jens Peter Vernersen
152209;name_party;":
er sådan, at der er nogle, der gerne vil have
Det undrer mig faktisk lidt, at hr. Jens Peter
indsigt i disse lister, kan de få det. Men som
Vemersen fremhæver netop det argument, for
sagt: Jeg er aldrig blevet præsenteret for det
det var jo et argument, der var inde i debatten
problem tidligere, og jeg har heller ikke set det
om importen af brugte tyske motorkøretøjer.
Her blev det påpeget, at de tyske motorkøretø- præsenteret i pressen, som et problem. Hvis der
jer alt andet lige generelt var af en bedre stan- er en region, der har sagt, at man ikke kan få
indsigt, hvilket altså er forkert, beklager jeg det
dard end de danske motorkøretøjer, bl.a. fordi
selvfølgelig, men der er meldt ud nu til samtlige
man ikke salter vejene osv. i Tyskland, og også
regioner.
fordi de generelt var bedre vedligeholdt. Men
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt der sydér talte argumentet overhovedet ingenting.
stematisk bliver foretaget for høje vurderinger,
og det er her, jeg synes, hr. Kim Behnke gik";Klaus Kjær
153236;title_name;":
over den streg, man kan tillade sig at overskriDer har være bragt en række emner på bane,
de i en politisk debat - i hvert fald når man
som jeg mener nødvendiggør, at jeg siger et par
skyder på nogen, der ikke har mulighed for at
ting.
Jeg synes, det er skuffende, at en af ordfører- forsvare sig. Derfor vil jeg gerne sige til den påstand, at told- og skatteregionerne skulle fifle
ne, hr. Kim Behnke, kom med nogle beskyldmed afgifterne, at jeg synes, det en beskyldning,
ninger, som jeg - selv om man kan sige, at vi
har et forholdsvis stort frisprog her i den poli- som hr. Kim Behnke skulle have vedstået, så
han var blevet her i salen for at kunne give et
tiske debat - på det kraftigste må tage afstand
fra. Det skal jeg vende tilbage til om et øjeblik. svar. En beskyldning om, at man systematisk
fastsætter for høje priser for at få et større proDer har været nævnt nogle eksempler i de
venu, er en grovhed, som et folketingsmedlem
seneste dage, og i går var det vist, at Ekstra
ikke bør fremkomme med uden dokumentaBladet havde en artikel om en bil, dér havde
tion.
fået to helt forskellige vurderinger. Jeg har ikke
Med hensyn til, hvordan disse lister som udhaft mulighed for konkret at undersøge den pågangspunkt fastsættes, er det på konkret baggældende sag, men jeg er meget overbevist om,
grund af konkrete handler, og i den udstrækat det skyldes den lovgivning, som er vedtaget
ning der sker ændringer i prisudviklingen, sker
her i Folketinget. For L 58, altså forslaget om
ændrede afgifter på biler, der importeres, bety- der også ændringer i listerne. Men som det har
været sagt flere gange, og som jeg selv sagde i
der jo ikke, at bilens pris ændrer sig. Hvis det er
sådan, at man er ude på markedet og man kon- min indledning, er en liste ikke nogen endelig
sandhed, når det gælder brugte biler. Jeg ville
kurrerer med de brugte biler på det danske

gen skulle være udtryk for, fordi der altid vil
være tale om, at man finder biler, som er i bedre
stand.
Jeg vil også sige, at det har jo ikke noget at
gøre med at styrke retsstillingen, når vurderingen på denne måde bliver ganske vilkårlig. Det
er tværtimod det modsatte, der sker, og det
synes jeg da nok jeg vil tilkendegive.
Nu har der været meget fremme i dagspressen om disse vurderingslister, som man åbenbart betragter som en tommelfingerregel til at
vurdere efter. Men det ændrer altså ikke noget
ved, at når der kommer biler i særlig god stand
til syn, skal de naturligvis også vurderes højere.
Men det undrer mig faktisk ikke, at Dansk
Folkeparti har det helt modsatte synspunkt, for
det er jo dets generelle holdning her i Folketinget, når det gælder om at skaffe indtægter.

1712

Fredag den 26. november 1999 (B 28)

godt møde den bilforhandler, der var parat til
at binde sig til at sælge og købe sine biler efter
en fast prisliste uanset bilens tilstand. Den
pågældende ville næppe blive rig.
Hr. Frank Aaen nævnte, at det eneste, der
ville komme ud af at følge hr. Kim Behnkes
tankegang - som jeg også forstår er den egentlige tankegang bag forslaget her, altså at lave en
liste uden at lade sig påvirke af den konkrete
bils tilstand og betale afgift efter listen - var, at
det ville gå ud over statskassen.
Det er der heller ingen tvivl om. Vi har jo det
tyske marked her lige syd for os, hvor man kan
pendle rundt og finde den mest fordelagtige bil
til prisen - den bil, der er i den bedste stand og
med det meste udstyr og alt det, der følger
med. Forslaget ville selvfølgelig koste statskassen penge, men derudover ville det være en
grov konkurrrenceforvridning og fuldstændig
uacceptabelt for de bilforhandlere, der lever af
at handle med brugte danske biler. Det ville
være en konkurrenceforvridning, hvis vi over
statskassen skulle støtte, at man importerede
brugte biler fra Tyskland i stedet for at handle
nye biler og sælge brugte danske biler.
Jeg forstår måske godt, at Dansk Folkeparti
kan fremsætte et sådant forslag, men at Det
Konservative Folkeparti kan stille sig bag et
forslag af den karakter må jeg sige at jeg ikke
begriber.
Med hensyn til det med at pendle rundt mellem regionerne kan jeg sige, at i dag fungerer
det på den måde, at hvis man har henvendt sig
til en region, går det ind på nettet, og det vil sige, at alle regioner har adgang til at se, at der
har været en henvendelse om den og den bil til
den og den pris, og derfor får man ikke noget
ud af det. Men det er klart, at den først opgivne
pris som oftest gives, uden at man har set bilen,
og prisen kan i sagens natur ændres, hvis den når man ser den konkrete bil og får den vurderet - viser sig at være forkert. Den kan bevæge
sig op, og den kan bevæge sig ned, og det er
netop derfor, vi har de konkrete vurderinger.
Jeg må sige, at jeg synes egentlig, der var et
udgangspunkt, jeg ikke var så uenig i. Der var
nogle intentioner, som jeg også imødekom venligt, om at nedsætte en analysegruppe, fordi jeg
synes, der er god grund til at se på, om vi kan
gøre tingene bedre, og gå ind i et samarbejde
med de mennesker, der er involveret på det
samme område inden for Trafikministeriet. Jeg
har aftalt med trafikministeren, at man undersøger bilsynsområdet osv. og ser, om det kan

gøres bedre, tager det med i et kommissorium
og ser på, om der er mulighed for at lave noget,
som vi kan kalde bindende forhåndsbesked, og
som kan give en bedre betjening.
Men efter de bemærkninger, der er faldet her
i dag, må jeg sige, at afstanden mellem forslagsstillerne og nogle af de partier, der har støttet
forslaget - og jeg glæder mig over, at det ikke
var de signaler, jeg modtog fra partiet Venstre er meget stor med hensyn til det, jeg mener, vi
skal gøre på dette område. Forslaget ville undergrave ordentlige mennesker, der driver ordentlig virksomhed her i Danmark, med hjælp
fra statskassen, og dér står jeg af.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
159057;name_party;":
Skatteministeren nævnte, at listerne er udarbejdet på baggrund af konkrete handler med disse
brugte biler, så derfor er der jo taget hensyn til,
at disse importerede brugte biler generelt er i
bedre stand, og det er måske det, der kan forklare de lidt højere priser, som dagspressen i
hvert fald har beskrevet. Jeg kan ikke vurdere
det på det grundlag, men det kunne måske
være en forklaring, at listerne er udarbejdet på
grundlag af konkrete handler. Det sagde
ministeren jo selv.
Med hensyn til, om forslaget er konkurrenceforvridende, kan jeg slet ikke se problematikken. En brugtbilforhandler tjener vel lige meget på bilen, uanset om han har importeret den
fra Tyskland og sælger den til en dansk borger
med den fortjeneste, det giver, eller han opkøber en gammel dansk bil og sælger den med
fortjeneste til den danske borger. Jeg kan slet
ikke se noget konkurrenceforvridende i det
forhold.";Klaus Kjær
159985;title_name;":
Hvis hr. Klaus Kjær ikke kan se den problemstilling, er jeg ikke sikker på, at Folketingssalen
er det rigtige sted at få det afklaret.
Hvis det er sådan, at nogle importerer biler
fra udlandet, hvor de pågældende biler pålægges en væsentlig lavere afgift end den afgift, der
er på en dansk brugt bil, og det ikke er konkurrenceforvridning over for eksempelvis nyvognsforhandlere, der som oftest skal tage en
brugt bil i bytte for at kunne sælge en ny bil,
skal jeg altså have nogle af mine skolepenge tilbage. Men det forlanger jeg ikke, før hr. Klaus
Kjær har overbevist mig om, at det er ham, der
har ret, og mig, der har uret, for jeg er meget,

(215)
, Fredag den 26. november 1999 (B 28)

1713

meget overbevist om, at min opgave med at
forklare, hvem der har ret, er væsentlig lettere
end hr. Klaus Kjærs opgave.

til nogle tilfældige virksomheder til at importere brugte og ofte også miljøsvinende biler til
Danmark. Jeg siger velbekomme!

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
160969;name_party;":
Jamen den konktirrenceforvridning, vi taler om,
er da i konkurrencen mellem brugtbilforhandleren og nyvognsforhandleren, og det er jo
straks en anden konkurrence. Men jeg tror ikke,
det betyder noget, for den borger, som har besluttet sig til i den sidste ende at købe en brugt
bil - måske som familiens bil nummer to - har
ikke overvejelser om alternativt at købe en ny
bil. Han vil under alle omstændigheder købe en
brugt bil, og han er i princippet ligeglad med,
om den bil oprindelig stammer fra Tyskland eller den stammer fra Danmark. Han er interesseret i at få en bil af god kvalitet som bil nummer to eksempelvis, men det skal være en brugt
bil.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Klaus Kjær
161748;title_name;":
Hr. Klaus Kjær forsøger at tale udenom, men
kan han så svare mig på: Hvor ser Dansk
Folkeparti fordelen ved, at vi over den danske
statskasse understøtter med måske milliarder af
kroner import af brugte tyske biler, fordi vi pålægger de brugte tyske biler en lavere afgift,
end vi har pålagt de biler, der oprindelig er
solgt som nye i Danmark?
Jeg ville altså hellere bruge de penge på pensionisterne og på et ordentligt sundhedsvæsen.
Men jeg forstår, at Dansk Folkeparti og hr.
Klaus Kjær synes, det er bedre at bruge de penge til at understøtte helt tilfældigt og til skade
for danske virksomheders konkurrenceevne, at
bruge pengene til at give støtte over statskassen

Afstemning";Ole Stavad
162474;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
162709;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
30. november 1999 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.05";Ole Løvig Simonsen
