split;reason;text;value
0;;"7784

Torsdag den 11. maj 2000 (D)

90. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven,
kursgevinstloven, pensionsafkastbeskatningsloven, selskabsskatteloven og lov om omsætning
af fast ejendom samt ophævelse af lov om
Dansk Landbrugs Realkreditfond. (Overførsel
af Dansk Landbrugs Realkreditfond).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 16/3 2000. Første behandling 29/3
2000. Betænkning 27/4 2000. Anden behandling
9/5 2000).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om stormflod og stormfald.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 16/3 2000. Første behandling 29/3
2000. Betænkning 3/5 2000. Anden behandling
9/5 2000. Ændringsforslag nr. 1-5 af 10/5 2000
til tredje behandling af økonomiministeren
(Marianne Jelved)).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113 A:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven.
(Omdannelsesr egler).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 11/1 2000.
Betænkning 4/5 2000. Anden behandling 9/5
2000).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om en
arbejdsmarkedsfond. (Udvidelse af kredsen af
bidragsbetalende medlemmer).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 22/3 2000. Første behandling 5/4
2000. Betænkning 26/4 2000. Anden behandling
9/5 2000).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Skattefritagelse af Arbejdsmarkedets
Erhvervssygdomssikring m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 22/3 2000. Første behandling 7/4
2000. Betænkning 26/4 2000. Anden behandling
9/5 2000).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af musikloven.
(Rytmiske spillesteder).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 2/2 2000. Første behandling 29/2
2000. Betænkning 3/5 2000. Anden behandling
9/5 2000).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om bonus ved integration af
flygtninge og indvandrere i privat udlejningsbyggeri m.v.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 29/2 2000. Første behandling 16/3
2000. Betænkning 25/4 2000. Anden behandling
9/5 2000).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter. (Bemyndigelse
til at sætte loven i kraft for Grønland).
Af forskningsministeren (Birte Weiss)
(Fremsat 22/3 2000. Første behandling 6/4
2000. Betænkning 26/4 2000. Anden behandling
4/5 2000).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om støtte til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven).
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 30/11 99.
Betænkning 12/4 2000. Anden behandling 2/5
2000. Tillægsbetænkning 3/5 2000).

(974)
Torsdag den 11. maj 2000 (D)
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
pesticidafgiften.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe
Kalnæs (CD) og Thorkild B. Fransgaard (FRI)
m.fl.
(Fremsat 18/1. 2000. Første behandling 17/3
2000. Betænkning 3/5 2000).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren.
(Ændring af EU-medfinansierede tilskudsordninger og ordninger for yngre fiskere).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 25/2 2000. Første behandling 28/3
2000. Betænkning 3/5 2000).
12) Forespørgsel nr. F 49:
Forespørgsel til kulturministeren [om medieaftalen for 2001-2004 og forhandlingsforløbet].
Af Søren Søndergaard (EL), Jens Rohde (V),
Brian Mikkelsen (KF), Ole Donner (DF), Tove
Videbæk (KRF), Kim Behnke (FRI) og Frank
Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 30/3 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/4 2000).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 290:
Forslag til lov om ændring af teaterloven.
(Bemyndigelse til at indgå regionale kulturaftaler vedrørende små storby teatre).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 5/5 2000).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 145:
Forslag til folketingsbeslutning om afhjælpning
af likviditetsproblemer i virksomheder, der anvender fjernvarme som procesvarme (gartnerierhvervet).
Af Ebbe Kalnæs (CD) m.fl.
(Fremsat 11/4 2000).

7785

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven,
kursgevinstloven, pensionsafkastbeskatningsloven, selskabsskatteloven og lov om omsætning af fast ejendom samt ophævelse af lov
om Dansk Landbrugs Realkreditfond. (Overførsel af Dansk Landbrugs Realkreditfond).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 16/3 2000. Første behandling 29/3
2000. Betænkning 27/4 2000. Anden behandling
9/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF og FRI) mod 3 (EL).";kl. 10.00
5176;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om stormflod og stormfald.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved). (Fremsat 16/3 2000. Første behandling 29/3
2000. Betænkning 3/5 2000. Anden behandling
9/5 2000. Ændringsforslag nr. 1-5 af 10/5 2000
til tredje behandling af økonomiministeren
(Marianne Jelved)).
Der var stillet 5 ændringsforslag af økonomiministeren (Marianne Jelved).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7786

Torsdag den 11. maj 2000 (L 224)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 af økonomiministeren
(Marianne Jelved) vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om en arbejdsmarkedsfond. (Udvidelse af krédsen af
bidragsbetalende medlemmer).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 22/3 2000. Første behandling 5/4
2000. Betænkning 26/4 2000. Anden behandling
9/5 2000).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF og FRI) mod (ved en
fejlafstemning) 3 (EL).

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
6535;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113 A:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven.
(Omdannelsesregler).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 11/1 2000.
Betænkning 4/5 2000. Anden behandling 9/5
2000).

Forhandling";Formanden
6909;name_party;":
Dette lovforslag kan for mange synes at være
positivt, men vi anser det for at være et forslag,
som er en videreudvikling af integrationsloven.
Det er jo oprindelig hensigten, at flygtninge
skal hjem igen, og her integrerer vi dem så inden for arbejdsmarkedsområdet, ved at de
kommer til at betale ATP. Det er formentlig regeringens hensigt med det her at videreudvikle
det sådan, at det bliver indvandrere og ikke
flygtninge, og det er vi imod. Og derfor stemmer vi nej til dette forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL, KRF og FRI) mod 9 (DF).

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 96
stemmer.";Mogens Andreasen
7702;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
7767;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 11. maj 2000 (L 225)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Skattefritagelse af Arbejdsmarkedets
Erhvervssygdomssikring m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 22/3 2000. Første behandling 7/4
2000. Betænkning 26/4 2000. Anden behandling
9/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet
Afstemning

7787";Formanden
8309;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
...

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om bonus ved integration af
flygtninge og indvandrere i privat udlejningsbyggeri m.v.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 29/2 2000. Første behandling 16/3
2000. Betænkning 25/4 2000. Andenbehandling
9/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.";Formanden
8786;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. II
: I
'.

-

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

II

Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 2 (KRF) stemte
for, 104 (S, V, KF, SF, DF, CD, RV, EL og FRI)
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af musikloven.
(Rytmiske spillesteder).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 2/2 2000. Første behandling 29/2
2000. Betænkning 3/5 2000. Anden behandling
9/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af
biomedicinske forskningsprojekter. (Bemyndigelse til at sætte loven i kraft for Grønland).
Af forskningsministeren (Birte Weiss)
(Fremsat 22/3 2000. Første behandling 6/4
2000. Betænkning 26/4 2000. Anden behandling
4/5 2000).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL og KRF) mod 11 (DF og
FRI).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7788

Torsdag den 11. maj 2000 (L 228)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Formanden
10121;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om støtte til udvikling af landdistrikteme (landdistriktsstøtteloven).
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 30/11 99.
Betænkning 12/4 2000. Anden behandling 2/5
2000. Tillægsbetænkning 3/5 2000).
Der var stillet 6 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
10711;name_party;":
De stillede ændringsforslag nr. 1-4 kan være
meget sympatiske, men i Venstre mener vi, at
det vil være en devaluering af landmandsuddannelsen, hvis vi ligesom siger, at vi springer
over modul 1 og 2. Og som en - der er måske
flere her i salen - der har undervist på landbrugsskoler, så kan jeg fortælle, at det ikke er
uvæsentligt, hvad man har lært på modul 1 og 2,
fordi man videre hen i driftslederuddannelsen
skal bruge det, man har lært på modul 1 og 2.
Jeg synes også med den lovgivning, vi har
herinde, hvor vi pålægger landbrugserhvervet
mange ting, både biologisk og fysiologisk, at
man skal vide mange ting, og så er det ikke
uvæsentligt, at man har det hele med fra bunden af.
Landbrugsloven er der jo ikke lavet om på.
Hvis man opfylder betingelserne i landbrugsloven, så kan man forsat købe et landbrug. Det er
jo ikke sådan, at det her forhindrer nogen i at

købe et landbrug. De stillede ændringsforslag
her forhindrer nogle i at købe landbrug med en
statsgaranti. Vi mener, det er en devaluering af
landbrugsuddannelsen, hvis vi siger ja til det,
og derfor siger Venstre nej.";Jens Kirk
11823;name_party;":
Fra konservativ side lægger vi da selvfølgelig
stor vægt på, at man får en så god uddannelse
som muligt, når man skal være landmand, ingen tvivl om det. Men vi ved jo også, at der findes medarbejdere, der i løbet af en 5-6 år arbejder ude i landbruget, som lærer det praktiske
fra grunden af, og som så pludselig får lyst til at
købe en landbrugsejendom.
Vi er jo tilhængere af, og det går jeg egentlig
også ud fra Venstre er, at vi får så mange
iværksættere som muligt, og at vi ikke skal stille hindringer i vejen for det. Vi talte også meget
om under landbrugsloven, at den strukturudvikling, der foregik, gik så rasende stærkt.
Her er en kategori af landmænd, der vil købe
en ejendom på en fornuftig størrelse, og som
kan leve af den uden at skulle bruge de store
armbevægelser og uden at skulle udvide kolossalt stærkt. Det er dem, vi gerne vil give en
håndsrækning med det her.
Vi har erkendt, at unge landmænd, der uddanner sig, skal have en særlig motivation til
det, og derfor får de tilskud til det. Vi har i det
her ændringsforslag sagt, at der gives muligheder for, at de, der igennem håndens arbejde,
igennem et stort stykke arbejde for andre landmænd har uddannet sig og lært af dem, skal
have mulighed for at købe en landbrugsejendom.
Vi har sagt, at så var det rimeligt, at staten
gik ind og gav en statsgaranti. De får ikke det
direkte tilskud, men de får en mulighed for at få
en hjælpende hånd, hvor vi fra Folketingets
side siger til de her mennesker: Vi ved godt, I
har haft det svært, men nu kan I godt starte jeres eget landbrug op, og vi giver en lille støtte
til det.
Jeg forstår ikke, at Venstre, der vil være landbrugets parti, at Venstre, der vil have udviklingen på landet, ikke engang vil være med til det
her, for det er også et forslag, som giver muligheder for at fastholde befolkningen ude i landbruget, ude på landbrugsejendommene, men
nej tak, siger Venstre, det her skal være forbeholdt eliten og ikke den brede befolkning.
Vi giver kun en lille støtte til det her. Jeg forstår ikke, at man siger nej til det. '

Torsdag den 11. maj 2000 (L 54)
(Kort bemærkning).";Henning Grove
13940;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Henning Grove fra Det
Konservative Folkeparti, at vi siger ikke nej til
nogen. Man kan fortsat ifølge landbrugsloven
købe den ejendom, hvis man opfylder betingelserne. Men man kan også sige, at de, der er blevet 35-40 år og har lyst til at prøve noget andet,
allerede har haft et langt liv med mulighed for
fuld opsparing, hvor de altså har kunne lægge
mere til side end dem, der er gået ind i en
6-årig uddannelse, som har været inde under
ret skrappere regler for, hvordan uddannelsen
skal forme sig, og som ikke har haft mulighed
for den samme opsparing.
Der er jo ingen, der forhindrer de mennesker,
der snakkes om her, i at gå i gang med noget,
hvis de opfylder lovens krav, men vi synes, at
med den lovgivning, som vi iværksættere har
sat i værk her fra Folketinget, må det være rigtigt, at det er dem, der kommer ind i en 6-årig
uddannelse, vi fortsat prioriterer højest.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil også blot tilkendegive, at en af grundene
til, at Dansk Folkeparti bakker op om det her
ændringsforslag, er, at ændringsforslaget vil
være med til at holde gang i meget af den debat, vi også har haft herinde om landdistrikterne, og give folk en mulighed for at træde ind i
det her.
Jeg kan slet ikke forstå, at Venstre bakker ud
af det her. Man kunne måske have diskuteret
det, da det første ændringsforslag lå der, hvor
der var et tilskud, altså en økonomisk del inde,
men den er nu taget ud, også lidt i et håb om, at
vi så kunne få flertal for det her ændringsforslag, som ville have været til gavn for det samlede danske landbrug.
Men det ser ud til, at Venstre her svigter sit
bagland, nemlig landbruget, og det må vi så
bare tage til efterretning. Så er det jo godt, at
der er andre partier, der kæmper lidt for landbrugets interesser.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
15780;name_party;":
Jo, men der er ingen tvivl om, at vi også synes,
vi skal tilgodese de yngre landmænd, og det
gør vi jo her. Vi giver dem belønning med direkte tilskud.
Det, der er uforståeligt, er, at både Venstre og
Det Radikale Venstre, måske især Det Radikale

7789

Venstre, som gerne vil være med til at hjælpe
de små landmænd, de små landbrug, gerne vil
holde fast på den struktur, vi har, gerne vil
være med til at holde liv i landbrugsdistrikterne, siger nej til det her.
Det her tager jo ikke noget fra nogen. Det giver en lille gulerod til folk, der i starten ikke tør
gå ind i den store uddannelse, men som efter at
have været i praktik i en del år har lært så meget, at de tør starte noget op, tør være iværksættere, tør være med til at holde liv i landdistrikterne. Vi giver dem en ganske lille gulerod,
ved at vi siger, at vi godt vil gå ind og give et
statsgaranteret lån til dem på nogle betingelser
- der er jo sat betingelser på her - sådan at vi
har sikkerhed for, at de kan klare sig. Og det siger Venstre nej til. Det siger Det Radikale Venstre nej til. Jeg synes, man træder på de små,
praktiske landmænd her. Man ødelægger en
mulighed for at holde liv i landdistrikterne, her.
Jeg synes virkelig, det er synd.
Jeg havde håbet, at Venstre ville tage en fornuftig beslutning her, men her er man underlagt Socialdemokratiet, ligesom Det Radikale
Venstre er underlagt Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
17204;name_party;":
Jeg kan godt fortælle den konservative ordførere, at det her er en selvstændig vurdering af,
hvad vi mener tjener landbruget og landbrugsuddannelsen bedst. Vi mener, det er en straight
linje, vi skal have, og siger, at det er uddannelsen, og den giver disse muligheder. Landbrugsloven giver nogle andre muligheder.
Jeg synes jo faktisk, det er paradoksalt, at Det
Konservative Folkeparti jo på mange andre områder synes, at vi skal have en vis uddannelse.
Jeg kan her ikke lade være med at nævne, at
hvis landmændene selv skal give deres dyr medicin under gode forhold, så har De Konservative et andet standpunkt.
Her mener vi, at det er en landbrugsuddannelse, som vi synes skal være i orden, og det er
den, vi belønner.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
17965;name_party;":
Jeg må erkende, at Venstre er klemt her. Det
kunne man høre i den sidste argumentation.
Hvad har dog førstegangsbehandlinger af dyr
at gøre med den her sag? Den her sag er noget
med at hjælpe landmænd til at fortsætte. Folk,
der tager en lille uddannelse, giver vi en chance

7790

Torsdag den 11. maj 2000 (L 54)

for at være med her. Men jeg forstår, at Venstre
er klemt. Jeg har stor forståelse for det. Jeg beklager, at man har taget den forkerte beslutning, men jeg håber så, vi en anden gang kan
rette op på det.";Henning Grove
18509;name_party;":
Jeg vil nu ikke klandre Venstre for at fastholde
deres synspunkter vedrørende ændringsforslag
nr. 1-4, for sådan var deres melding ved andenbehandlingen.
Derimod kunne jeg undre mig over, at hr.
Jens Kirk ikke omtalte, at Venstre og CD i ændringsforslag nr. 5 har foreslået, at uanmeldt
kontrol og brugen af offentlige støttekroner kun
kan ske gennem retskendelser. Jeg må sige, at
den jurist, der vejledte Venstres ordfører om, at
der altid i forbindelse med kontrol skal indhentes retskendelser, enten har trukket sit eksamensbevis i en automat, eller også skulle vedkommende sættes til at sortere nummerplader.
Venstre vil give støtte og tilskud af skattekroner, uden at nogen kontroller, om skattepengene bliver retmæssigt anvendt, at der ikke snydes eller svindles.
Det er en smuk dobbeltmoral, når vi i øvrigt
sammenligner med, hvad Venstre ønsker af
kontrol- og sanktionsmuligheder over for arbejdsløse dagpengemodtagere og bistandsmodtagere og i det hele taget, hvad den øvrige befolkning uden for landbruget må tåle og acceptere, når de får støtte af samfundet. Forudsætningen for at få støtte i det her samfund er jo, at
man tåler og accepterer kontrol, anmeldt og
uanmeldt, dag og nat. Alle i det her Folketing
taler jo smukt og nidkært om, at vi ikke accepterer misbrug af offentlige skattepenge, som
nidkært bliver opkrævet ved kilden, nemlig hos
alle lønmodtagere.
Ved enhver lejlighed taler Venstre, og det gør
jeg for øvrigt også selv, om at undgå unødigt
bureaukrati. Jeg vil sige, at i det her ændringsforslag slår Venstre plat på grundloven. Venstres ordfører er blevet vildledt. CD's ordfører
er også blevet vildledt til at kræve retskendelser
forud for ethvert uanmeldt kontrolbesøg i fødevareerhvervet, i landbruget.
Sidste år blev der foretaget 17.337 kontrolbesøg. En vedtagelse af ændringsforslaget vil betyde, at det danske retsvæsen, domstolene, hver
dag skal begynde dagen med at lave 100 retskendelser. Ingen behøver en juridisk embedseksamen for at vide, hvad det vil betyde af forsinkelser af domstolenes arbejde eller af store

ekstraomkostninger for skatteyderne og ekstra
bureaukrati, hvis Venstre fik flertal for sit ændringsforslag. Den hjælp og den støtte, Venstre
og CD mener at yde fødevareerhvervet, landbruget, med det her ændringsforslag, vil jeg
sammenligne med den støtte, rebet giver den
hængte.
Vil man ikke kontrollen, vil man ikke uanmeldt kontrol, så kan man jo blot lade være
med at søge støtte. Ved at søge støtte kender jo
enhver følgen, nemlig kontrol, og derfor har ansøgere om støtte også accepteret kontrol på deres ejendom, og derfor er der ikke tale om at
krænke nogens bolig eller ejendom: der er ikke
tale om at bryde nogen som helst retsgaranti.
Og kom så ikke og sig, at Venstre ikke selv som
regeringsparti har haft samme regler og aldrig
har forsøgt at ændre reglerne.
Lad mig slutte med at citere fra lovforslagets
bilag 64:
»Ved reglens indsættelse kan man nøje afveje
retssikkerhedshensyn mod administrative effektivitetshensyn. Det har i afvejningen indgået,
at der ikke synes at være fare for misbrug af
kontrolbeføjelserne. Der er for størstedelens
vedkommende tale om udførelse af en foreskreven regelmæssig, rutinemæssig kontrol,
hvor det kan være af stor værdi, at kontrolbesøget foregår, uanmeldt. I disse tilfælde vil en
domstols prøvelse af betingelseme blive af
overvejende formel karakter. Herved vil der
ikke reelt være vundet noget i retssikkerhedsmæssig henseende. Dertil kommer, at der ville
ske en svækkelse af kontrolmyndighederne
med heraf følgende risiko for svig af offentlige
midler.«
Sidste års over 17.000 kontrolbesøg gav ikke,
sådan som det er oplyst over for mig, anledning
til særlige problemer: ingen almindelig kontrol
gav anledning til konfrontation eller anvendelse
af politi eller retskendelse. Derfor kan vi selvfølgelig ikke støtte det ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
22397;name_party;":
Det er faktisk fantastisk, at vi her i det 151. år
for grundlovens vedtagelse ikke respekterer
§ 72. Hvorfor har vi den i grunden?
Jeg vil gerne sige til den socialdemokratiske
ordfører, at hvis den socialdemokratiske ordfører læser, hvad der står i ændringsforslaget, så
står der: »Ændringsforslaget indebærer således,
at der altid i forbindelse med myndighedernes
kontrol på dette område skal indhentes retsken-

Torsdag den 11. maj 2000 (L 54) 홢
delse, hvis ikke virksomheden eller virksomhedsejeren frivilligt vil fremlægge det for kontrollen nødvendige materiale.«
Hvis man har lidt kendskab til det, så vil der
nok være imellem tre og fem, der måske ikke
vil fremlægge det, resten gør det frivilligt og
uden at kny, og de gør det gerne, helt klart.
Hvorfor skal vi ikke respektere § 72?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
23234;name_party;":
Efter det, Venstres ordfører sagde her fra talerstolen, kan jeg konstatere, at den jurist, der har
vejledet hr. Jens Kirk, har trukket sit eksamensbevis i en automat.
Jeg forklarede i min ordførertale, at forudsætningen for at få støtte er, at man accepterer
kontrollen, og det, Venstre siger i deres ændringsforslag, er, at uanmeldt besøg, uanmeldt
kontrol, ikke er mulig. Man skjuler formålet
med det her, og hr. Jens Kirk er vel som medlem af Europaudvalget også klar over, hvad
EU-reglerne siger på det her område.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
23787;name_party;":
Til hr. Erling Christensen må jeg desværre sige,
at det er jo ikke rigtigt. Man kan ved begrundét
mistanke bare indhente en retskendelse, og undertegnede har været ude for, at myndighederne har forlangt meget mere, end der var nødvendigt for at foretage en kontrol, og derfor har
vi måttet spørge en minister om, hvad der skulle til, før den kontrol var nødvendig, og det viste sig, at det kun var 2/3 af det, man forlangte,
der var nødvendigt.
For ligesom at have hånd i hanke med det
her har vi syntes, at det skulle ind, og som sagt
før, så er det nok kun en tre til fem stykker, der
ikke frivilligt vil gøre det, og så kunne man sige, at det vel ikke var for meget at forlange, at
vi havde en retskendelse.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
24541;name_party;":
Jeg gentager, hvad jeg sagde: Det er noget med
en automat det her. I dag er det sådan, at hvis
kontrollen har mistanke om, at der foregår noget ulovligt, så anvender de en retskendelse for
at bruge retsplejelovens midler, således at man
får den sigtedes beskyttelse, når man kommer
ud i den situation. Sådan er reglerne i dag.
Hvis man har mistanke om, at der foregår
noget kriminelt, så indhenter man en retsken-

7791

delse, for den, man aflægger kontrolbesøg hos,
har den beskyttelse, som retsplejeloven giver.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
25090;name_party;":
Det, ordføreren fra Socialdemokratiet siger, er
jo ikke forkert. Men jeg må desværre sige til
den socialdemokratiske ordfører, at i praksis
har det vist sig, at der forlanges meget mere,
end der er nødvendigt, og dér må det være rigtigt, at den, der modtager støtten, har en mulighed for at agere og sige: Hov, her går man vist
lidt for vidt.
Det er ikke altid nødvendigt for at kunne undersøge en bedrift, at man f.eks. skal have de
private regnskaber. Det har vi været udsat for i
praksis.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
25625;name_party;":
Tak for det, men hr. Jens Kirk har jo ikke forholdt sig til det, jeg sagde: at hvis man ikke ønsker kontrollen, så kan man jo lade være med at
søge støtten: det er jo frivilligt.";Erling Christensen
25829;name_party;":
Centrum-Demokraterne har lovet at meddele,
hvad de stemmer her til tredje behandling, og
vi har undersøgt sagen, og vi synes, at vi vil
give nogle af de yngre landmænd, som har en
lang praktik i landbruget, en fair chance for at
få et statsgaranteret lån, ved at de går ind på
landbrugsskolerne og tager tredje modul i en
driftsledereksamen, som varer et halvt år.
Jeg synes, at hvis en ung praktisk landmand
kan gå ind og tage et tredje modul uden at have
modul 1 og modul 2, så er hans kundskaber
ikke så ringe endda. Der er noget af det, man
har haft på modul l og 2, som han skal kunne
for at tage modul 3.
Så vi stemmer for ændringsforslag nr. 1-4, og
selvfølgelig står vi ved, at vi stemmer for ændringsforslaget om retskendelser sammen med
Venstre.
Nu har der været sagt så meget fra Socialdemokratiets side. Det har jo flere gange fra CD's
side lydt, at vi var meget imod, at man skulle gå
ind på privat ejendom uden retskendelse, men i
nogle tilfælde har vi stemt for det, da der var
tale om, at det var ved sygdomsbekæmpelse, og
at der var fare for fødevaresikkerheden. Men nu
synes vi, at grænsen er ved at være nået, hvor
man går ind uden retskendelser. Derfor stem-

7792

Torsdag den 11. maj 2000 (L 54)

mer vi for det ændringsforslag sammen med
Venstre, som vi også har meddelt før.

Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 48
stemte for, 57 imod.";Annie Lunde Hansen
27217;name_party;":
Ved andenbehandlingen stillede SF et ændringsforslag om, at der kunne gives statsgaranti og -støtte til lån til visse yngre landmænd,
som har stor praktisk erfaring, men ikke fuldt
ud opfylder de teoretiske krav. Det var et forslag, der blev nedstemt.
Nu stiller vi så forslaget om, at man giver
disse yngre jordbrugere en lånegaranti, altså
uden støtte, og vi er glade for, at der er nogle
partier, der vil stemme for det. Desværre ser det
jo ikke ud til, at der kan blive flertal for det. Det
kan jeg godt være ret forundret over at der ikke
er.
Jeg er vel ikke så forundret over, at Venstre
ikke vil stemme for det. Venstre varetager jo
først og fremmest de stores interesse, og de store landmænd skal nok sørge for den teoretiske
uddannelse. Men jeg er ret uforstående over for,
at regeringen ikke kan støtte det her forslag,
herunder at især De Radikale ikke vil være
med. Er det her virkelig radikal husmandspolitik? Ja, jeg spørger bare.
Vedrørende ændringsforslagene fra Venstre
må vi sige, at dem må vi stemme imod, ud fra
at uanmeldte kontrolbesøg vil blive umuliggjort, hvis Venstres ændringsforslag gennemføres.
I praksis vil det ikke blive muligt for den
kontrollerende myndighed at komme på uanmeldt besøg, og hvis landmanden dernæst afviser det, skal der skaffes en dommerkendelse, og
så vil det jo være muligt, hvis der er nogle, fejl
og mangler, der trænger til at blive rettet, at få
dem rettet undervejs. Det vil blive meget bureaukratisk, det vil også umuliggøre egentlige
uanmeldte kontrolbesøg, og det er grunden til,
at vi må afvise forslagene. Vi mener altså ikke,
det er et angreb på grundloven.

Ændringsforslag nr. 6 forkastedes uden
afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF og FRI) mod 3 (EL).";Kristen Touborg
29080;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af pesticidafgiften.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe
Ka1næs (CD) og Thorkild B. Fransgaard (FRI)
m.fl.
(Fremsat 18/1 2000. Første behandling 17/3
2000. Betænkning 3/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

Afstemning

Afstemning

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 47 (V, KF, DF, CD og FRI) stemte for, 57 (S,
SF, RV, EL og KRF) imod.

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 34 stemte for, 68 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 1, 2 og 4 forkastedes uden
afstemning.

(975)
Torsdag den 11. maj 2000 (L 202)
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren.
(Ændring af EU-medfinansierede tilskudsordninger og ordninger for yngre fiskere).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 25/2 2000. Første behandling 28/3.
2000. Betænkning 3/5 2000).
Der var stillet 4 ændringsforslag i
betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 47
stemte for, 57 imod.
Ændringsforslag nr. 3 og 4 forkastedes uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.

7793

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Forespørgsel nr. F 49:
Forespørgsel til kulturministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om medieaftalen for 2001-2004 og om forhandlingsforløbet
omkring denne?«
Af Søren Søndergaard (EL), Jens Rohde (V),
Brian Mikkelsen (KF), Ole Donner (DF), Tove
Videbæk (KRF), Kim Behnke (FRI) og Frank
Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 30/3 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/4 2000).
Begrundelse";Formanden
31249;name_party;":
Et af de punkter, som altid vækker megen debat, og som har stor betydning, er jo spørgsmålet om, hvordan medierne udvikler sig. Det er jo
et område, hvor der foregår en helt utrolig og
meget voldsom udvikling, og derfor er det selvfølgelig klart, at når vi diskuterer medieforlig,
og der bliver indgået et medieforlig, er det noget, som ikke bare bør have folketingsmedlemmernes, men også offentlighedens interesse ikke kun indholdet af medieforliget, men selvfølgelig også under hvilke omstændigheder, det
er blevet indgået.
Det er baggrunden for, at vi er en række partier, som mener, det kunne være godt, at vi fik
en diskussion om indholdet af medieforliget og
måden, forliget blev til på, i fuld offentlighed
her i Folketingssalen. Det er det, vi har lagt op
til med denne forespørgsel, og vi ser frem til
ministerens besvarelse.";Søren Søndergaard
32098;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som . Besvarelse
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det afgørende spørgsmål, vi må stille os som
samfund i disse år, er: Hvordan sikrer vi den
fortsatte sammenhængskraft? Hvordan sørger
vi for, at der fortsat er et fælles offentligt kommunikationsrum, som er funderet i en almen
indsigt i og viden om samfundet, dets historie
og kultur og dets udviklingsmuligheder?
Samfundet bliver mere og mere centrifugalt.
Vi kan hver især sidde hjemme foran vores
computer og vælge vore egne billeder uden at
behøve at skele til, hvad andre mennesker vælger. Hver især kan vi skabe os vores egen virkelighed og identitet, og, set i det perspektiv , ,

7794

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)

spiller public service en meget afgørende rolle
som et af de samlede elementer i samfundet.
Public service-medierne er en af vore vigtigste fælles referencekilder i en globaliseret hverdag. De forlener os med det minimum af fælles
viden, som gør det muligt for os at sige »os« og
at være et »os«, men samtidig er de vore vigtigste redskaber i kampen for en af velfærdssamfundets vigtigste værdier, nemlig lighed, og
dermed et led i kampen for at undgå samfundets opdeling i et A- og et B-hold.
Medieaftalen skal først og fremmest sikre, at
public service-radio og -fjernsyn får mulighed
for at stå stærkt i den digitale fremtid. Konkurrencen på mediemarkedet er voldsom, og hvis
der overhovedet skal være et varieret og nuanceret radio- og tv-tilbud på dansk for alle danskere, må det sikres ad politisk vej. Der er brug
for penge, og der er behov for, at ledige frekvenser bliver udnyttet til public serviceformål. Prøv blot at tænke på, hvor meget dyrere det er at lave en udsendelse på dansk, måske oven i købet om et snævert emne, i forhold
til at lave det samme program på engelsk, fordi
der er så få til at betale.
Med medieaftalen af 28. marts lykkedes det
regeringen at sikre en stærk public servicevirksomhed sammen med SF og CD. Det var jeg
vældig glad for den 28. marts, og det er jeg stadig. Indtægterne stiger med 5 pet. om året, så
DR og TV 2 tilsammen over de næste 4 år, får
over VÆ mia. kr. til at levere danske, kvalitetsprægede medietilbud, og samtidig bruger vi de
to ledige radiokanaler til at sikre danskerne et
varieret radiotilbud.
Vi blev også enige om, at public servicereglerne skal udbygges og præciseres, og lad
mig understrege, at public service er et politisk
begreb. Det er ikke nogen entydig størrelse, og
derfor er det et kulturpolitisk valg at bestemme,
hvad det betyder. Begrebet ændrer sig i takt
med, at samfundet ændrer sig.
For mig er public service-mediernes opgave i
dag for det første at fungere som referencepunkt for hele befolkningen og som social integrationsfaktor: for det andet er det at etablere et
forum for offentlig debat: for det tredje at udsende upartiske og uafhængige nyheder og informationer: for det fjerde at udvikle et varieret
programudbud: for det femte at udvikle programflader af interesse for såvel det brede publikum som for minoriteter: for det sjette at sikre
en betydelig del af originale programmer og for
det syvende at udvide valgmulighederne ved at

tilbyde programmer, som normalt ikke findes i
de kommercielle medier.
Public service er altså et værdisæt, som regulerer et sammenhængende tv- og radiosystem
med henblik på at betjene hele befolkningen. I
medieaftalen lægger vi derfor vægt på at stille
krav til rammerne for indholdet snarere end til
institutionerne, hvilket også kommer tydeligt
frem i betingelserne for udbudet af de to nye
radiokanaler.
For mig er det vigtigt at understrege, at public service er fjernsyn og radio og, som det vil
fremgå, også Internet for hele befolkningen. Der
skal være noget for alle. Ikke kun for eliten,
men heller ikke kun for de mange, og ikke kun
enten noget alvorligt eller noget underholdende. Nej, det hele skal være for alle og til alle.
Spørgsmålet, man altid kan og skal stille sig,
er selvfølgelig: Får vi nok for pengene? Får vi
virkelig public service? Ved det sidste medieforlig blev stationerne pålagt at lave et public
service-regnskab, og med den nye medieaftale
er der enighed om også at oprette et puclic service-råd, som på baggrund af public servicebudgetterne skal revidere regnskaberne og altså
være med til at vurdere, hvorledes det står til
med kvaliteten. Målet er dels at sikre en folkelig
debat om public service på et oplyst grundlag,
dels at give politikerne et godt grundlag for
kommende medieaftaler.
En stor del af de ekstra licensmidler skal
Danmarks Radio og TV 2 bruge til at udvikle
digitale programmer og til at komme med attraktive public service-tilbud på Internettet.
Meningen er, at DR og TV 2 skal kunne levere
kvalitet til kunderne dér, hvor de er. Vi ved, at
især unge mennesker i stadig højere grad bruger deres tid på Internettet i stedet for på de
traditionelle medier. Det hverken kan eller skal
vi forsøge at lave om på, men jeg synes, vi så
har en forpligtelse til at sørge for, at der er et alternativ til de rent kommercielle tilbud. Desuden vil onlinevirksomheden i høj grad kunne
bruges til at gøre programmerne mere interessante: det er det, der kaldes den digitale merværdi.
Medieaftalen lægger op til, at der skal bygges
digitale sendenet til radio og tv, bl.a. for at DR 2
kan komme ud til alle hurtigst muligt. En arbejdsgruppe af sagkyndige vil forinden, dvs. i
løbet af de næste 2 måneder, udarbejde en redegørelse om fordele og ulemper ved de forskellige mulige teknologier for så vidt angår digitalt tv, satellit, jordbaseret og lysleder, og for

Torsdag 홢
den 11. maj 2000 (F 49)
de økonomiske konsekvenser. Digital radio er
der taget stilling til ved indgåelsen af tillægsaftalen af 14. marts til den gældende medieaftale
om anvendelse af de danske DAB-frekvensressourcer.
Som bekendt har regeringen ønsket et alternativ til de kommercielle kanaler, og det resulterede i, at vi vil etablere reklamefri zoner omkring børneprogrammerne. Det bliver ganske
vist ikke til de helt reklamefri zoner, jeg lagde
ud med at foreslå, men vi har fundet et fornuftigt kompromis, som løser hovedproblemet
med danske tv-stationers direkte henvendelser
til børn som små forbrugere. Samtidig er det
målet at oprette medieskoler, en slags mediernes skoletjeneste, i alle amter, så børnene lærer
at forstå og bruge medierne kritisk.
Den del af aftalen, som uden sammenligning
har vakt størst opmærksomhed, er beslutningen
om at udbyde de to radiokanaler, og det kan
godt undre. For 1 år siden var alle partier undtagen Enhedslisten, som ikke deltog i forhandlingerne, parat til at give den fjerde kanal til
Danmarks Radio og den femte næsten landsdækkende kanal til kommercielle lokalradioer.
Når det ikke blev til noget, skyldes det som bekendt, at et enkelt parti i sidste øjeblik ikke ville
være med, og nu, da begge kanaler skal i udbud, er der ingen ende på kritikken. Det siges,
at den fjerde kanal er øremærket til DR, og at
den femte kanal slet ikke eksisterer.
Med hensyn til den fjerde kan jeg kun gentage, hvad jeg har sagt før: Der er ikke tale om
øremærkning. Det er indholdet, vi har lagt vægt
på. Kommercielle radiokanaler er der allerede
mange af, og der kommer snart mange flere.
Den klassiske musik og andet programstof af
samfundsoplysende karakter er derimod en
mangelvare, og det vil vi nu rette op på.
Tidsplanen for opfølgning på medieaftalen
ser sådan ud: I ministeriet er vi i gang med at
nedsætte tre arbejdsgrupper, der skal undersøge for det første en eventuel omlægning af licensen, for det andet en digitalisering af tvsendenettet og for det tredje lokalradio- og
lokal-tv-området.
Lad mig sige om licensen: Målet med en omlægning af licensopkrævningen er at sikre, at
alle betaler for den vare, som de nyder godt af.
Navnlig på erhvervslicensområdet er der sandsynligvis mange sortseere. Det teoretiske merprovenu er på flere hundrede millioner kroner,
men så mange penge skal vi nok ikke regne
med at få ind. Jeg håber på, at vi i alt fald får

7795

100 mio. kr., som i givet fald vil blive anvendt
til at nedsætte licensen, herunder til en lempelse
af hotellicensen.
Om digitaliseringen: Digitaliseringsgruppen
skal arbejde i 2 måneder, hvorefter aftaleparterne tager stilling til det videre forløb.
Og om lokalradio- og lokal-tv-området er
der flere ting, der skal undersøges: tilskudsordningen, en eventuel ændring fra kommunal til
amtslig organisering af området og programvirksomhedens tilknytning til det lokale
område.
Lad mig i øvrigt til lokalradio- og lokaltv-området tilføje, at jeg er meget glad for, at
det er lykkedes at videreføre en oven i købet
forøget pulje til støtte af græsrodsradio og
græsrods-tv. Lokalsamfundene har brug for lokale medier til at understøtte den lokale identitet og som modvægt til globaliseringen, der har
det med at gøre det fjerne mere nært end det
nære.
I løbet af sommeren udarbejdes et lovudkast
om de punkter, der kræver lovændring. Det
drejer sig bl.a. om en præcisering og udbygningen af public service-forpligtelserne, og det
drejer sig om en regulering af Danmarks Radio
og TV 2's onlinevirksomhed og en præcisering
af kravet om at skille den kommercielle del af
onlinevirksomheden ud og aflægge særligt
regnskab for den.
For udbud af de to radiokanaler er planerne
følgende: Aftaleparterne skal fastsætte udbudsvilkår, og udbudsmateriale skal udarbejdes i
samarbejde med Konkurrencestyrelsen. I løbet
af efteråret, når lovforslaget er fremsat, gennemfører Kulturministeriet udbudet af den fjerde kanal med ansøgningsfrist tidligt næste år.
Selve tildelingen af kanalen skal foretages af det
nye radio- og tv-nævn og kan derfor først ske,
når nævnet er nedsat og lovgivningen i øvrigt
er på plads pr. 1. januar 2001.
Udbudet af den femte kanal vil ske senere,
fordi Telestyrelsen først skal udarbejde frekvensplanen og koordinere den med nabolandene. Det kan tage op til VÆ år. Jeg kan imidlertid love, at der vil blive tale om en åben proces. Når frekvensplanen foreligger om ca. Vi år,
vil planen blive offentliggjort, således at alle interesserede, mens nabolandskoordineringen
finder sted, kan overveje, om de er interesseret i
at ansøge om kanalen. Selve udbudet vil først
finde sted, når frekvensplanen er færdigkoordineret, og der dermed er sikkerhed for, hvor stor
graden af landsdækning bliver.

7796

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49) .

Jeg skal til slut sige et par ord om selve forløbet af medieforhandlingerne.
Efter en lang og meget grundig debat i aviserne, ikke mindst på baggrund af de enkelte
partiers medieoplæg, offentliggjorde jeg regeringens forslag til en ny medieaftale den 21.
marts 2000. Herefter inviterede jeg alle partiernes medieordførere til et møde den 23. marts
2000, hvor alle havde lejlighed til at kommentere forslaget.
Det fremgik klart af mødet, at flere partier
ikke ville være med til en række af de ting, som
jeg prioriterede højt, og som regeringen prioriterede højt. Der tegnede sig snarere udsigten til
et meget langt og meget vanskeligt forløb. Der
var endda, så vidt jeg forstod på meldingerne,
en ikke ubetydelig risiko for, at det hele ville
falde på gulvet til sidst, hvis jeg gik efter et
bredt flertal. Det prøvede vi under de sidste
medieforhandlinger for et års tid siden, og det
var ikke en erfaring, jeg ønskede at gentage.
Derfor mente jeg og sagde meget tydeligt, at
det ikke var et mål for mig i sig selv at lave et
meget bredt forlig. Det var derimod vigtigt hurtigt at få undersøgt, om det overhovedet var
muligt at få et flertal for noget, der tilgodeså regeringens højest prioriterede mål, og det var for
det første en styrkelse af public service-medierne, for det andet en beskyttelse af børn og for
det tredje et brud på Radioavisens monopol.
Det lykkedes sammen med SF og CD. Den 28.
marts 2000 var aftalen på plads.
Jeg har svært ved at se, at selve forhandlingsforløbet har været så odiøst, som man ønsker at
give indtryk af. Jeg har da heller ikke i beskrivelsen af forløbet hørt nogen fortælle mig,
hvordan forliget kunne have set ud, hvis jeg
havde gjort det anderledes eller ventet længere.
Forliget blev indgået, fordi jeg i den aktuelle situation fandt, at det var vigtigt at slå til. Man
skal som bekendt spise isen, når den er på
tallerkenen.
Med forliget forbereder vi os på en konvergerende medievirkelighed for nu at tale dansk,
en medieverden, hvor tv, radio, Internet og aviser smelter sammen i ét medium, som heller
ikke vil kende til landegrænser. Vi forbereder
os ved at udvide public service til også at omfatte Internettet og ved at udbyde to radiokanaler, således at f.eks. aviser og andre medier får
mulighed for at komme ind på det område, og
vi forbereder os ved at sørge for, at der fortsat
er penge til at producere på dansk og for et
dansk publikum. Vi kan nemlig kun klare os i

konkurrencen, hvis det danske mediebillede er
så godt og så nuanceret, at vi danskere slet ikke
kan lade være med at se dansk.
Vi får rig lejlighed til at drøfte indholdet i
medieforliget her i salen, når regeringen til efteråret fremlægger lovforslag om gennemførelsen af aftalen. Jeg ser frem til, at vi så kan koncentrere os om det væsentlige, nemlig hvordan
vi sikrer, at public service-medierne fortsat skal
spille deres rolle som samlende element i
samfundet.
Lad mig sige afslutningsvis: Der har siden
forliget været sagt meget om, at dette forlig ikke
tager bestik af alle tænkelige situationer i fremtiden. Det er fuldstændig rigtigt. Det er blevet
sagt, at man har brug for en folkelig debat om,
hvad public service skal være i fremtiden. Det
er fuldstændig rigtigt. Men livet er jo ikke gået i
stå på medieområdet med dette forlig. Vi får rig
lejlighed til at diskutere, både hvad public service er, og hvordan vi udmønter den aftale, som
regeringspartierne, SF og CD hat indgået.";Formanden
45994;name_party;":
Medieforliget er ikke efter vores hoved, men
det er tæt på.
Vores mål var, da vi gik ind i forhandlinger,
at bevare den helt unikke og meget glædelige
situation, at et meget stort antal danskere, omkring 70 pet., koncentrerer sig om at se og høre
det, der kommer på de danske public servicestationer. For en lille nation er det en vigtig
konstatering: det var det, det drejede sig om i
den situation. Det drejede sig om at fastholde
og udbygge.
For et lille land som Danmark og for et tilsvarende lille sprogområde, som vi jo altså er,
er det vigtigt at bevare dansk kvalitet, danske
produktioner, hvor der ses med danske øjne og
hvor det er vores sprog, der tales. Vi får under
alle omstændigheder masser af europæisk og
endnu mere amerikansk, og det kan da være
udmærket og er det sikkert også i en hel del tilfælde, men langtfra i alle.
Det danske skal der derimod kæmpes for, og
der skal også betales for det. Tv-produktioner
koster nogenlunde det samme, hvad enten de
skabes til det milliardstore engelske sprogområde eller til det ultra lille bitte danske. For så at
fastholde og udvikle vores identitet, vores
kunst, vores kultur og vores sprog er det nødvendigt med en særlig dansk indsats.
Styrken ved et bredt forlig er velkendt, men
svagheder ved et bredt forlig er også kendt. Vi

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)
så det tydeligt illustreret her på det sidste, hvor
et enkelt parti fik lukket og slukket for P4 og fik
forhindret en styrkelse af det lokale radiobillede, som på det tidspunkt var til forhandling.
Og da vi så i efteråret fik samme partis, nemlig Venstres, forslag til en radio- og tv-politik,
stod det klart, i hvert fald for mig, at målene var
overordentlig forskellige. Public service-stationerne skulle - lidt kort fortalt - kun tage sig af
det, som de kommercielle stationer ikke kunne
eller ville levere. Tilbage ville - igen lidt kort
fortalt - blive gudstjenester, børsnoteringer,
måske vejrudsigter og så måske en enkelt kantate af Buxtehude. Det udelukkede et forlig til
den side og desværre også med andre dele af
den borgerlige opposition, der var mere optaget
af ikke at splitte den borgerlige front end at
søge en medvirken til et ordentligt medieforlig.
Det var da også tydeligt, at afstanden var stor
både til venstresiden og til højresiden, da vi så
kunne offentliggøre, hvad CD, De Radikale, SF
og Socialdemokratiet var blevet enige om. Da
var fra både højre- og venstresiden hånsord og
afstandtagen det gennemgående tema. Det viser
afstanden mellem synspunkterne. Så jeg føler,
det var rigtigt, oven i købet helt rigtigt, da vi allerede i efteråret signalerede oven i købet temmelig klart og tydeligt, at det drejede sig mere
om at få et operativt flertal end et bredt flertal.
Vi ved jo alle sammen, at udviklingen på det
her område går fabelagtig stærkt. Det vil den
også gøre i den periode, som det nuværende
medieforlig løber. Mange problemer vil dukke
op, men vi ved ikke hvilke. Nogle kan vi forudse, men en række vil dukke op, som vi ikke
kender naturen af på dette tidspunkt. Derfor
anser vi det i Socialdemokratiet for vigtigt, at
der mellem forligspartierne er en så høj grad af
enighed omkring de grundlæggende holdninger som muligt, både når det drejer sig om mål,
og når det drejer sig om midler. Det føler vi, at
vi har opnået i den aftale, som CD, De Radikale,
SF og Socialdemokratiet står bag.
Der skal nok vise sig problemer: der skal såmænd også vise sig mange problemer, men netop derfor er det så vigtigt, at vi i udgangspunktet er nogenlunde enige, og at der i hvert fald
ikke er for stor afstand.
Vi har hverken søgt en løsning af hensyn til
Gyngemosens Danmarks Radio eller Kvægtorvets TV 2. Vi har søgt en løsning, der giver danske lyttere og seere så mange kvalificerede, herunder kvalificerede danske, valgmuligheder,
som pengene, evnerne og teknikken rækker til.

7797

(Kort bemærkning).";Søren Hansen
49876;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører brugte en stor
del af sin tale på at snakke om Venstres medieoplæg og prøvede at påstå, at hvis public service-stationerne skulle underlægges Venstres
tankegang, så var det kun gudstjeneste og vejrudsigt, der kom frem, og sagde endvidere, at
public service-stationer i Venstres medieoplæg
kun skulle bringe det, som de kommercielle stationer ikke ville bringe.
Jamen er det ikke netop definitionen på en
public service-station, at den bringer det, de
kommercielle stationer ikke vil bringe? Det er
ikke Venstres udspil, at public service kun har
gudstjenester og vejrudsigt, men det må åbenbart være tankegangen hos Socialdemokratiet.
Hvis ikke det er tilfældet, kunne vi så ikke heroppefra få at høre, hvad Socialdemokratiet faktisk mener er public service?
Endvidere kunne jeg godt tænke mig at høre
den socialdemokratiske ordfører, om den socialdemokratiske ordfører er enig med kulturministeren, når hun siger, at landsdækkende
skal defineres som 90 pet. Vi har jo andre steder
en diskussion om, hvad der er landsdækkende,
og om offentlige begivenheder såsom håndboldlandskampe m.v. skal være på landsdækkende tv. I det tilfælde er landsdækkende 90
pct. Er Socialdemokratiet enig i, at landsdækkendebetegnelsen kræver, at man kommer ud
til 90 pct?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
51195;name_party;":
Det er jo ikke korrekt, når hr. Søren Hansen siger, at Venstres medieoplæg tegner et billede af,
at der kun skulle være gudstjenester og Buxtehude og måske en enkelt vejrudsigt. Der står
faktisk ordet kultur. Og kultur er jo mange ting.
Det går jeg ud fra at vi er enige om. Det er ikke
kun Buxtehude og vejrudsigter. Og vejrudsigter
kan man så altid diskutere værdien af set i et
kulturelt lys. ,,
Så kritiserer hr. Søren Hansen vores lukning
af P4, da vi sprang og trak i nødbremsen og
ikke ønskede at indgå forlig for et års tid siden,
men det er jo en lidt pudsig situation, at man i
dag hører en regering, der er meget stolt over at
kunne udbyde to kanaler, når den så samtidig
kritiserer, at dem, som muliggjorde: at man laver et udbud, jo faktisk var Venstre.
Men jeg vil da godt høre Socialdemokratiets
ordfører, om han dermed kan bekræfte - og jeg

7798

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)

syntes også, at vi hørte det i noget af talen - at
Venstre slet ikke var velkommen i forhandlingerne. Og så kan man jo stille det spørgsmål,
hvad i alverden vi så skulle til møde for ovre i
Kulturministeriet.";Jens Rohde
52315;title_name;"Hr. Søren Søndergaard og derefter hr. Søren
Hansen.
(Kort bemærkning).";Formanden
52408;name_party;":
Jeg forstår på hr. Søren Hansen, at han er vældig tilfreds med det her medieforlig, og det er
jo, synes jeg, godt. Jeg forstår også, at det opfylder en masse af Socialdemokratiets ønsker,
og det er jo så også godt for Socialdemokraterne, og jeg forstår også, at hr. Søren Hansen har
den opfattelse, at det her virkelig vil styrke
dansk kultur og dansk radio og tv osv.
Derfor vil jeg godt spørge: Hvad mener hr.
Søren Hansen om kulturministerens udtalelse
om, at den fjerde radiokanal efter al sandsynlighed vil blive vundet af en udenlandsk radiostation? Er det en udtalelse, som hr. Søren Hansen kan tilslutte sig, og er det en del af det forlig, man har indgået, at det selvfølgelig skal
være sådan, at det er en udenlandsk radiostation, der skal vinde denne her kanal, eller at det
skal i hvert fald være overvejende sandsynligt,
sådan som kulturministeren har sagt?
Nu troede jeg, at det var socialdemokratisk
politik at lave sådan en vis begrænsning for reklamerne. Det er der så ikke meget af her. Altså
den med børnereklamerne er jo nærmest en
joke, fordi man jo ikke vil kunne skelne mellem
voksen- og børnereklamer: det vil man hurtigt
opleve. Men jeg vil godt spørge hr. Hansen...";Søren Søndergaard
53613;title_name;"Ja, det bliver så i næste omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
53682;name_party;":
Jeg er meget enig i hr. Kristian Jensens definition af Venstres medieoplæg. Det ligger meget
på linje med, som jeg har tolket det. Til gengæld
forstår jeg, at der er en vis uenighed eller i hvert
fald en forskellig vurdering i Venstres gruppe
af, hvad Venstres medieoplæg egentlig går ud
på. Men som sagt: Hr. Kristian Jensens vurdering ligger tæt på den måde, jeg har vurderet
det på.

Og så er jeg i øvrigt helt enig med kulturministeren i vurderingen af det landsdækkende.
Vi skal naturligvis nå ud så langt som overhovedet muligt, men der er tekniske problemer
både på det ene og på det andet område. Vi gør,
hvad vi kan, for at gøre den landsdækkende del
så effektiv og så total som muligt.
Venstre var da naturligvis velkommen. Vi
har da været til masser af møder sammen. Det
er da også et udtryk for, at man gerne ser en
mulighed for et flertal, men som sagt viste meldingerne, både da mit parti spillede ud, og da
Venstre spillede ud, jo meget stor, meget stor
afstand.
Og hvor den fjerde radiokanal går til? Som
jeg sluttede med at sige: Vi har ikke indgået
medieforlig hverken af hensyn til Danmarks
Radio eller TV2. Vi har indgået et medieforlig,
der skal sikre danske lyttere en så kvalificeret
mulighed og så mange muligheder som overhovedet gørligt. Det er det interessante, ikke
hvem der producerer.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
55036;name_party;":
Hr. Søren Hansen talte om at sikre dansk kvalitet og sikre, at det er vores sprog, der tales.
Men når man sælger en kanal efter auktionsprincippet, så er det eneste, man her vil sikre,
vel at man får så stor en pose penge som muligt. Så er det vel det, det drejer sig om. Eller
kan det mest fordelagtige tilbud, som der står i
medieaftalen, betyde den bedste danske kvalitet, det bedst sammensatte program hen over
ugen, de mest kreative programideer, at det er
vores sprog, der tales, eller er der kun tænkt på
den største pose penge?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
55609;name_party;":
Det er utrolig smigrende og interessant, at Socialdemokratiet lægger så stor vægt på Venstres
mediepolitiske udspil, som understreger Venstres langsigtede politik på området. Men når
hr. Søren Hansen refererer til indholdet, så melder der sig den mistanke: Gad vide, om hr.
Søren Hansen nogen sinde har læst Venstres
medieudspil og i givet fald hvornår?
Så synes jeg, det er lidt underligt, at ministeren understreger, at mediepolitikken og
medierne er redskaber af umådelig stor betydning til at skabe sammenhæng i det danske
samfund. Hvorfor tager man så med en sådan
ophøjet lethed på at undgå at skabe et bredt

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)
flertal i Folketinget, der kan stå bag ved en
udnyttelse af de her meget vigtige redskaber?
Jeg synes, at der er et frygteligt misforhold
mellem den lethed, man har omgået det spørgsmål med, og så spørgsmålets betydning.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
56522;name_party;":
For at gøre mit spørgsmål færdigt fra før, så vil
jeg godt have den socialdemokratiske ordførers
vurdering af, hvad det betyder, at man indfører
bevægelige sponsorreklamer i DR, om det også
er et udtryk for socialdemokratisk politik.
Men til det svar, som hr. Søren Hansen gav:
Jeg forstår, at det er lytterne og seerne, det er
det afgørende, men lytterne og seerne har vel
også en interesse i, at der fortsat blive produceret dansk kultur. Derfor vil jeg godt spørge:
Hvordan kan man da sikre, at en kanal, som
ejes af udlandet, føler sig forpligtet til at bringe
danske kunstnere og danskproduceret musik?
Hvilke forpligtelser har den til det? Og hvad
bliver de ophavsretlige konsekvenser for danske kunstnere og musikere og komponister af
det her?
Jeg synes, at der er et problem her, som trænger til at blive afklaret, og det kan måske få mig
til at komme med en enkelt bemærkning om
forløbet. Synes hr. Søren Hansen, at det er et rimeligt forløb, at man inviterer en række partier
til at komme til nogle forhandlinger og beder
dem om at stille tekniske spørgsmål, og når der
så bliver stillet en række tekniske spørgsmål
f.eks. om ophavsret, f.eks. om EU-regler osv., så
gider man ikke svare på dem, før man har indgået forliget?
Hvorfor inviterer man så til, at der skal stilles
spørgsmål, når man ikke gider svare på dem?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
57888;name_party;":
Fru Tove Videbæk er ligesom jeg optaget af, at
det danske sprog får så meget støtte, som det
nu er muligt via medierne, dvs. at der produceres på dansk. Dér har vi i medieforliget klart
og temmelig snævert defineret - og det bliver
også et svar på et af hr. Søren Søndergaards
spørgsmål - hvad det er, der skal produceres i
de to radiokanaler, der nu udbydes. Der er en
klar præcisering af, at den ene kanal skal bryde
Danmarks Radios monopol på nyhedsområdet,
og at den anden kanal skal være en klassisk
musikkanal, og at der skal spilles dansk musik.
Herunder vil danske kunstnere jo så også få del

7799

i det, det kaster af sig på den led, både i forhold
til omsætning og i forhold til afgifter. Det er
klart præciseret i medieaftalen.
Fru Ester Larsen hæfter sig ved, at der er forskel på Venstres langsigtede og det kortsigtede.
Det er muligt. Jeg har prøvet at læse så godt
som muligt, hvad Venstres holdning var, og da
det her jo er et medieforlig, der skal vare i 4 år,
så er de langsigtede mål for de enkelte partier jo
altså heller ikke ligegyldige, når det drejer sig
om, hvordan tingene skal strikkes sammen.
De bevægelige sponsorreklamer er ikke noget, der har groet i min have. De er der allerede,
og mon ikke vi kan leve med dem? Det tror jeg.
Sikkerheden for dansk kultur: Som sagt har
vi prøvet så godt som muligt på det udbudsmateriale, der kommer, at ramme en forpligtelse ind til at sikre ordentlige, danske programmer både på den ene og den anden af de to
kanaler.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
59411;name_party;":
Hr. Søren Hansen taler om, at medieforliget
skal vare i 4 år. Jamen Venstres medieoplæg
dristede sig til at prøve at kigge 15 år ud i fremtiden og se, hvilke scenarier vi kunne have, og
stiller i øvrigt en lang række spørgsmål, som
havde været værd at diskutere, hvis man havde
været villig til at tage den her diskussion op
under medieforhandlingeme.
Men det må vi altså konstatere ikke var tilfældet, og så kan jeg afvise, når hr. Søren Hansen siger, at der er uenighed om tolkningen af
Venstres medieoplæg. Det er der ikke, men i
modsætning til hr. Søren Hansen mener vi ikke,
at kulturprogrammer og debatprogrammer og
information nødvendigvis behøver at være kedeligt tv.
Hr. Søren Hansen nævner, at dette forlig tilgodeser lytterne, men hvad er det egentlig, der
står med henblik på udbudskravene for den
fjerde landsdækkende kanal? Der står, at den,
skal være suppleret med præsentation af rytmisk musik, jazz og dansk musik, kulturprogrammer og samfunds- og debatprogrammer
m.v. Hvad er det? Det er vel egentlig en dublet
af det, som vi har i dag på P 1 og P 2, og hvorfor i alverden skal man lave en dublet af noget,
der allerede eksisterer i forvejen? Og navnlig
hvis Danmarks Radio får den fjerde kanal, så er
der da i høj grad tale om en dublet af det, de
producerer i forvejen.

7800

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
60782;name_party;":
Det er jo spændende, at Venstres medieoplæg
starter med en fremtidsvision, der rækker 15 år
frem og viser, hvordan samfundet kan være.
Derfor ville hr. Søren Hansen, hvis han havde
læst oplægget, også vide, at Venstres medieoplæg var på 15 års sigt, så der er vist tale om det,
man i politisprog kalder en tilståelsessag her.
Jeg er glad for, at hr. Søren Hansen bekræfter, at landsdækkende i Socialdemokratiets øjne
er 90 pet., for det afslører det bluffnummer, der
var, da man efter medieaftalens indgåelse sagde, at nu kom der to nye landsdækkende kanaler på radioområdet. Der er nemlig ikke to kanaler, to frekvenser, parat, der dækker 90 pet.,
og dermed er det, som det her medieforlig blev
solgt under, et bluffnummer.
Det, der skuffede mig, var, at hr. Søren Hansen, som var oppe og svare på mit spørgsmål,
endnu en gang ikke turde sige noget om, hvad
Socialdemokratiets opfattelse af public service
er. I den her sag, som i så mange andre, har Socialdemokratiet valgt at interessere sig for institutioner og mursten og ikke for indhold, og det
synes jeg er skuffende.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
61892;name_party;":
Vi er enige om, at det burde jo være landsdækkende, men det er vel en kendsgerning, at DR 2
f.eks. kun dækker ca. 70 pet. af seerne i øjeblikket, og det får mig til at spørge hr. Søren Hansen: Hvor mange af de forhøjede licenser til
TV2 skal bruges til en satellitkanal, som man jo
heller ikke kan tage i det samme område, hvor
man ikke kan tage DR 2? Uheldigvis bor jeg i
det område, men jeg plejer dog at sige, at jeg
betaler for at være fri for se DR 2.
Men kunne man ikke lave et forslag, hvor
man gjorde som før - det må hr. Søren Hansen
kunne huske, for det kan jeg - hvor der var en
opdeling i sort/hvid-licens og i farvelicens?
Kunne man ikke igen så sige, at de, der ikke
kan se satellitkanalen, kunne da få pengene retur eller spare dem?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
62677;name_party;":
Til hr. Jens Kirk har jeg kun at sige, at det
spørgsmål vil jeg anbefale bliver rejst i hr. Jens
Kirks folketingsgruppe. Det er en del af det nuværende medieforlig og er godkendt af medieordføreren fra hr. Jens Kirks parti, og det er jo

en overordentlig fornuftig måde at have tacklet
det problem på. Vi gør, hvad vi kan, for at nå
længst muligt ud, men altså ikke lader os
standse af, at vi kun kan nå næsten helt ud.
Og så til hr. Jens Rohde: Altså det første, hr.
Kristian Jensen sagde, var at bekræfte min vurdering af Venstres oplæg, der siger: Jamen,
hvorfor skal public service-kanaleme beskæftige sig med det, vi i øvrigt får fra de kommercielle? Det er præcis den måde, jeg også har tolket den del af det på, og derfor bemærkningen
om, at der åbenbart ikke er helt overensstemmelse i Venstre om, hvotdan man skal tolke
Venstres eget oplæg.
Public service-spørgsmålet spørger hr.
Kristian Jensen så om i dag i denne omgang:
Det er jo lige så langt, som det er kort. Mange af
os har altså drøftet det spørgsmål op ad stolper
og ned ad vægge. Jeg har ikke selv oplevet nogen give en klar og tydelig definition på det. Vi
har alle sammen en fornemmelse af det, den
varierer lidt fra ordfører til ordfører og fra parti
til parti, men vi ved vel godt, i hvilken retning
det går, og det er den retning, vi har søgt imødekommet ved det forlig, vi har indgået.
Hr. Jens Rohde var inde på spørgsmålet, om
ikke det her bliver en dublet. Altså at vi får en
fjerde smal radiokanal betyder netop, at man
kan gøre de radiokanaler, der bliver tale om
her, renere og dermed give lytteme flere muligheder, og det synes jeg alt andet lige vil være en
klar fordel for danske lyttere.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
64394;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører så ikke noget
problem i de bevægelige sponsorreklamer: dem
har vi jo i forvejen. Hvorfor står der så i forliget,
at der indføres mulighed for bevægelige sponsorkrediteringer, hvis det er noget, man har i
forvejen?
For det andet: Der var et par spørgsmål, som
den socialdemokratiske ordfører, ikke nåede at
svare på. Mener den socialdemokratiske ordfører ikke, at det er dårlig forhandlingsskik at
bede partier om at komme til forhandlinger og
stille spørgsmål af teknisk karakter, og man så
ikke gider at svare på de spørgsmål? Er det ikke
noget underligt noget?
Den anden ting, som hr. Søren Hansen ikke
nåede at svare på, var: Hvad bliver de ophavsretslige konsekvenser for danske kunstnere,
musikere og komponister af, at en eventuel fjer-

(976)
Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)
de kanal går til udlandet? Har det nogen
konsekvenser?
I den forbindelse vil jeg da godt sige: Er det
ikke lidt mærkeligt, hvis dansk musik skal stå
så centralt, som hr. Søren Hansen her siger, at
kulturministeren så mener, at det er en udlandskanal, som helt sikkert eller meget sandsynligt vil få den her kanal? Er der ikke en
modsætning i det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
65593;name_party;":
Det fremgår, at forligsparterne lægger utrolig
meget vægt på at skærme børn og at sikre flere
børneudsendelser på TV 2. Så jeg vil spørge, om
hr. Søren Hansen kan bekræfte, at TV 2 har fået
tilsagn om, at de 240 mio. kr., der skal bruges til
børneudsendelser, ikke nødvendigvis behøver
at bruges til børneudsendelser.
Man har også sikret sig, at der bliver medieskoler og undervisning af bøm. Var det ikke en
idé at begynde med at løfte det almindelige informationsniveau i samfundet ved at give en
definition på, hvad en børneudsendelse overhovedet er, og en definition på, hvad en bømereklame er for en størrelse?";Ester Larsen
66222;title_name;"Hr. Jens Rohde, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
66285;name_party;":
Hr. Søren Hansen siger, at det er sket med vores accept, at det er en del af det nuværende
forlig, at Danmarks Radio har noget, der hedder
DR 2. Det er det absolut ikke. Det var noget fra
1997, som regeringen sammen med SF gav DR
lov til, og det er ikke noget, som vi er tilhængere af. Vi mener, at DR fint vil kunne klare sig
med en enkelt kanal.
Så var der med hensyn til diskussionen af,
hvad public service er. Det er korrekt, kan jeg
sige til hr. Søren Hansen, at vi ikke mener, at
Lykkehjulet er public service, således som kulturministeren udtrykte sig på sit pressemøde,
da hun offentliggjorde sit medieoplæg. Hvis
Lykkehjulet er public service, så er porno det
altså også, og det er vi ikke tilhængere af i
Venstre.
Jeg vil godt spørge hr. Søren Hansen med
henblik på den fjerde radiokanal, om hr. Søren
Hansen ikke mener, at koncessionskravene passer perfekt til Danmarks Radio, og at Danmarks

7801

Radio umiddelbart vil være den mest kvalificerede udbyder af en sådan kanal, alene fordi
man har både symfoniorkester og det største
diskotek, og man har kørt en kanal, der ligner
det.
Men hvis DR skal have den, hvorfor i alverden skal man så ikke udnytte den firekanalstruktur, så man kan få de renere profiler? Det
er jo ikke det, der sker. Man laver bare en dublet af PI og P2, og derfor giver man ikke et nyt
og et ekstra alternativ til lytterne.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
67684;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard spørger igen til forhandlingsforløbet. Det kan drøftes, og der er da
også hjømer, der kan forekomme mindre
smukke, men formålet med dette her var at finde en fornuftig løsning.
Det er sket, og det er også sket i konsekvens
af både de meldinger, der kom ved det føtste
møde i Kulturministeriet, og de bemærkninger,
der blev afleveret i den forbindelse, altså i forbindelse med, at regeringen spillede ud med sit
oplæg.
Og jeg er i øvrigt meget enig i kulturministerens vurdering af denne side af sagen. Jeg ser
ikke nogen ændring i situationen, når det drejer
sig om ophavsretten, i forhold til, hvem der får
den ene eller de to radiokanaler, men det må vi
naturligvis se på, hvis der kan være et problem.
Jeg har ikke evne til at se det i dette øjeblik i
hvert fald.
Fru Ester Larsen talte om at skærme bømene.
Jeg vil hellere sige at styrke, at vi prøver at styrke situationen for børnene i forhold til public
service-stationer. Vi kan noget på børne-tvområdet. Det vil vi gerne kunne gøre mere af og
bedre. Medieskoleforslaget er en del af dette
projekt.
Hr. Jens Rohde: Jeg har til den første del af
det at sige, at Venstres daværende forhandler,
hr. Helge Sander, sagde ja til den konstruktion,
der var tale om, altså til at acceptere en kun
delvis dækning af landet og af lyttere og seere.
Min tid er udløbet, men jeg har vist kun et
enkelt spørgsmål at svare på endnu. Det er
spørgsmålet, om DR vil være den mest kvalificerede byder. Det har jeg ingen kommentarer
til, og det er ikke os her i huset eller i Kulturministeriet, der skal afgøre, hvem den fjerde radiokanal går til. Det afgøres på anden måde.

7802

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)

(Kort bemærkning).";Søren Hansen
69398;name_party;":
Jeg vil ikke håbe, hr. Søren Hansens tid er udløbet, det ville da være trist. Hans taletid er måske udløbet.
Jeg vil bare bede hr. Søren Hansen være med
til at aflive en myte, nemlig myten om, at man
betaler licens i dette land efter, hvilke udsendelser man kan se. Altså licensen i dette land er
en apparatafgift, og det har det været i årtier.
Jeg kan huske diskussionen fra Radiorådet i
gamle dage, hvor nogle oppe i Frederiksværk
eller Hundested, eller hvor det var, ikke kunne
se en dansk udsendelse. Så kom de rendende
og sagde, at så ville de heller ikke betale fuld licens, selv om de havde et fjernsyn stående.
Altså vi har jo holdt fast i pricippet, fordi det
er det lettest administrerbare. Derfor vil det
være meget vanskeligt at gøre det, som hr. Kirk
siger, nemlig begynde at dele op i dem, der kan
se, og dem, der ikke kan se. Det er en hel omlægning, en grundlæggende omlægning af hele
licenssystemet, som kan give både en masse
bureaukrati og en masse vanskeligheder.
Dette bare lige for at sige, at det er altså en
større diskussion end den, hr. Kirk lægger op
til, og det vil jeg gerne bede hr. Søren Hansen
bekræfte.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
70569;name_party;":
Jeg ønsker ikke mere bureaukrati, men jeg hørte
hr. Søren Hansen sige før, at dette forlig skulle
vare i fire år. Og jeg kan også forstå på hr.
Søren Hansen, at hvis der kommer et forslag inden for det næste halve år fra Venstre, så vil
man være positiv over for at se på, at vi kunne
dele licensen Op at sige: Det betaler I for, det
kan I se: det kan I ikke se, derfor får I en reduktion. Jeg kan forstå, at det vil man i regeringen
være meget positiv over for, og det siger jeg tak
for.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
71097;name_party;":
Der står i den nye medieaftale, at de eksisterende public service-regler fortsat skal gælde, præciseres og uddybes, herunder f.eks. i forhold til
børn og unge.
Nu talte vi om unge lige før, men der er en
passus i den nuværende lov, hvor der står, at
indehaveren af en tilladelse til fjernsynsvirksomhed skal påse, at der ikke udsendes programmer, som i alvorlig grad kan skade min-

dreåriges fysiske, psykiske eller moralske udvikling, herunder navnlig programmer, som indeholder pornografi eller umotiveret vold.
Den passus, som nu er i medieaftalen, kan
den betyde, at man vil lægge op til, at den her
regel i radio/fjernsynsloven nu skal til at håndhæves?
Vi ved, at der i den senere tid har været en
del postyr omkring pornoprogrammer, der blev
sendt i aftenfamilietiden. Jeg har selv sendt
nogle spørgsmål til ministeren i den forbindelse, og ministeren har til en avis udtalt, at
spørgsmålet om porno på lokal-tv vil indgå i
det kommende medieforlig.
Porno er jo ikke bare frækt tv, det er også
med til at give børn og unge billeder, billeder,
som de tror er virkeligheden. I opvæksten, i deres unge år, hvor de kæmper med identitet, at
finde rollemodeller osv., der ser de disse programmer og tror, at sådan er virkeligheden. Er
det det, der skal sidde på vores børns nethinder, eller vil man lægge op til, at loven håndhæves?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
72469;name_party;":
Jeg kan helt bekræfte hr. Duetofts vurdering af,
hvordan licensen er funderet, nemlig i forhold
til apparater. Og det er nøjagtig den definition,
som Venstres medieordfører har tilsluttet sig
igennem hele det forløb, vi har haft op til nu og
frem til, at dette nuværende medieforlig udløber ved årsskiftet.
Dermed er jeg altså også lodret uenig i hr.
Jens Kirks forslag om at opdele licensen. Det er
vi absolut ikke positiv over for, tværtimod. Det
holder ikke en meter og gør det specielt ikke i
forhold til den definition, der er af licensbetalingen.
Fru Tove Videbæk er inde på spørgsmålet
om porno og vold. De regler, der er, skal begribeligvis håndhæves. Dér, hvor vi har problemet, er i relation til forældrenes opgave, når det
drejer sig om at passe ordentligt på deres unger. Her var der måske et opgave, der ligger
for, men den kan vi ikke lovgive for. Det, der
kan lovgives for, skal begribeligvis håndhæves.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
73424;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, er hr. Søren
Hansens bemærkning om, at man betaler licens
efter apparater, og at det ligesom antydes, at
det vil være fuldstændig uoverskueligt at dele

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)
licensen op i forskellige ting, alt afhængig af om
man overhovedet kunne se noget eller ej.
Men jeg vil godt spørge hr. Søren Hansen: Vil
det så sige, at det gamle forslag, som Dansk
Folkeparti fik forpurret i det nuværende forlig,
om, at man skal til at betale licens for pc'er, bliver taget op igen? Hvis man betaler licens efter
apparater, så kan man altså i dag via Internettet
gå ind og se film. Man kan gå ind og se de regionale nyheder. Man kan se mange, mange
forskellige ting, og det var jo derfor, der var et
genialt forslag - nogen syntes, det var genialt om, at man nu skulle lægge licens på pc'er.
Så jeg vil godt spørge hr. Søren Hansen, om
man har tanker om det nu.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
74363;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg skal blande mig i hr. Søren
Hansens debat, han klarer det jo fint selv, men
I jeg vil bare godt, om vi kunne tage klumperne,
som de er, i stedet for at man vender tilbage på
et tidspunkt, når vi andre får ordet.
Jeg vil gerne bede hr. Søren Hansen bekræfte,
at der er et andet sted i medieforliget, hvor pornodiskussionen er, nemlig diskussion af must
carry. Altså der er to sider af forligets tekst omkring must carry. Den ene er, om der er andre
kanaler, der skulle ind her. Man kunne godt
forestille sig, at f.eks. DK 4 fik adgang til must
carry, bl.a. fordi man bringer folketingsdebatter
ubeskåret.
Men den anden diskussion, der bliver lagt op
til her - vil hr. Søren Hansen ikke godt bekræfte
det - er, om en kanal, der har den programprofil, som nogle f.eks. har omkring pornografien,
nødvendigvis skal være en must carry-kanal,
altså om det er rimeligt, at man på én gang har
den profil og på den anden side så sender den
slags udsendelser. Der er jo nok et eller andet
kabel-tv et eller andet sted, der undrer sig over,
de er tvunget til at bringe den kanal.
Er det ikke også rigtigt, vil jeg spørge hr.
Søren Hansen, at den diskussion ligger der også
i forligets tekst på det her område?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
75621;name_party;":
Det sidste spørgsmål, hr. Duetoft tager op, kan
jeg bekræfte. Der er jo netop i aftalen en bestemmelse om, at et udvalg til at vurdere
spørgsmålet om det lokale radio- og tv-område
skal iværksættes.

,

7803

Og til hr. Ole Donner, der taler om licensen,
der synes jeg, der kunne være grund til - som
ministeren vist også var inde på det - at understrege den indsats, der gøres på licensområdet,
og som forhåbentlig kan resultere i, at flere af
dem, der bør betale, også kommer til at betale,
og at resultatet af det vil blive en nedsættelse af
licensen for den enkelte licensmodtager, altså
ikke flere penge til radio- og tv-området.
Spørgsmålet om betaling af licens for pc'er er
ikke omfattet af dette forlig.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
76370;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for at få at vide, at det
ikke er omfattet af forliget, at der eventuelt skal
betales licens af pc'er, men vil hr. Søren Hansen
så kunne garantere - næsten - at det ikke vil
blive indført? For det vil da være en god ting at
få frem.";Ole Donner
76641;title_name;Hr. Jens Rohde som ordfører.;Formanden
76684;name_party;":
Jeg var da glad for at høre den socialdemokratiske ordfører sige her i dag, at forhandlingsforløbet ikke var særlig smukt. Det er vi da i hvert
fald enige om.
Torsdag den 23. marts var samtlige partier og
kulturministeren indkaldt til forhandlinger om
det nye medieforlig. Forinden havde kulturministeren fremlagt sit oplæg, som mødte bred
kritik ikke bare fra Folketingets partier, men
også fra stort set hele mediebranchen, ja, selv
Socialdemokratiet syntes uenig i flere punkter,
og partiets medieordfører lagde jo ikke skjul på,
at flere hovedpunkter absolut ikke var groet i
Socialdemokratiets have, men at man af hensyn
til familiefreden accepterede ministerens udspil.
Nu kom det jo mildt sagt ikke til at gå, som
kulturministeren havde lagt op til, og det kan
jeg da kun lykønske både Socialdemokratiet og
SF med. Men netop på baggrund af den brede
kritik, som ministeren måtte lægge ryg til, før
forhandlingerne gik i gang, skal det siges, at
selve ministerens handlemåde i forhandlingsforløbet var noget af et paradoks. Arrogance og
magtfuldkommenhed er nemlig ord, der står
bøjet i neon efter dette skuespil.
Så sent som den 14. marts havde kulturministeren over for forligskredsen givet meget klart
udtryk for, og det tror jeg hr. Ole Donner kan
bekræfte, at forhandlingeme ville blive påbe-

7804

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)

gyndt i denne kreds. Dette var nemlig forudsætningen for, at der kunne nås enighed om at
igangsætte udbygningen af det digitale radionet.
Men hvad skete der? Den første forhandlingsrunde den 23. marts var ét stort bluffnummer. Ingen partier talte sig fra forhandlingsbordet, ikke sådan som jeg oplevede det i hvert
fald. Der var ingen, der blev smidt ud. Tværtimod var det vores opfattelse, at tonen var
åben, tonen var konstruktiv hos alle parter på
det første møde. Derfor var overraskelsen også
stor, da vi kunne konstatere, at regeringen slet
ikke ønskede reelle forhandlinger. Vi troede jo
alle på, at de datoer for forhandling, som ministeren udstak, stod til troende. Det gjorde de
ikke, og det er naturligvis klart, at Venstre ikke
tilslutter sig et forlig, som vi hverken har haft
indflydelse på eller vetoret mod.
At Venstre ikke vil tilslutte sig forliget, har
imidlertid ikke kun grund i forhandlingsforløbet. Selve forliget stiller flere spørgsmål, end
det giver svar, og er med undtagelse af få
punkter så bagudskuende, at man ikke skulle
tro, det var lavet i år 2000. 5 minutter er desværre alt for lidt til at kunne gennemgå de huller, uklarheder og til tider decideret nonsens,
som forliget indeholder.
Lad mig nævne et par ting, som vi også allerede har været inde på:
Den fjerde kanal bliver et mix af PI og P2.
Ministeren har her i salen slået fast, at koncessionskravene ikke kan ændres, selv om DR
skulle blive udbyderen, og det må man antage
at DR bliver. Det betyder, at DR så skal lave en
dublet af det, de allerede sender, frem for at
sikre, at en firekanalstruktur også giver fire
rene profiler, som er hele formålet med overhovedet at skulle have sådan en struktur, ellers er
det jo fuldstændig lige meget.
Den femte kanal er på nuværende tidspunkt
ikke eksisterende. Man har taget udgangspunkt
i en frekvensallokering, som i sin tid blev lavet
med henblik på lokalradioerne, og Telestyrelsen
har da også tilkendegivet den 30. marts i Børsen, at det er usandsynligt, at man kan lave en
80 pct.s dækning, medmindre man tager frekvenser fra lokalradionerne. Er det det, forligspartieme vil?
Ledige frekvenser kan og bør udbydes. Det
har vi også sagt. Det er korrekt. Men at der
skulle være tale om en næsten landsdækkende
kanal og dermed et reelt monopolbrud på

landsdækkende nyheder, det er noget af en
tilsnigelse.
Så er der forbudet mod børnereklamer, forbudet mod reklamer omkring bømeudsendelserne på TV 2. Som kompensation fik TV 2 240
mio. kr. ekstra til bømeudsendelser, men efter
et møde mellem ministeren og TV 2 stod det
klart, at disse penge ikke nødvendigvis skulle
bruges til bømeudsendelser, eller hvordan er
det nu, det er, spørger jeg ministeren. Hvis det
holder stik, hvad TV 2 hævder, ja, så svækker
forliget da i hvert fald børneudsendelserne, og
det tror jeg ikke har været regeringens
intentioner.
De lokale medier, i hvert fald for de kommercielles vedkommende, er stort set ikke
nævnt i forliget lige bortset fra en øget afgift til
TV Danmark, som betyder dårligere tv og dermed en svækkelse af det lokale sigte, ligesom
man undergraver hele det private Internetmarked ved at give licensstøtte til DR og TV 2 til
udvikling af Internetaktiviteter, samtidig med
at man giver lov til at drive kommerciel virksomhed på disse aktiviteter. Disse ting skal
skilles ad.
Det hele får befolkningen så lov at betale for
gennem kraftige licensstigninger, 400 kr. mere
om året uanset indtægt, og så er der oven i købet tale om flere engangsinvesteringer, som altså skal betales med varige licensstigninger. Så
meget respekt for borgernes penge!
Det her medieforlig er danmarkshistoriens
største bluffnummer i både forhandlingsforløb
og indhold, og jeg kan garantere, at Venstre
ikke vil føle sig forpligtet af forliget, såfremt vi
får flertal til at ændre på det efter næste valg. At
udelukke flere partier på forhånd fra noget så
vigtigt som medieforhandlingerne er unægtelig
en ny kutyme, som regeringen her har påbegyndt. Det må vi så tage til efterretning, men
jeg synes, at vi har set endnu et billede på regeringens magtfuldkommenhed og selvtilstrækkelighed. Desværre har den intet - intet at have sin selvtilfredshed i. Det er medieforliget et levende bevis på.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg skal gøre det meget kort. Det var bare lige
bemærkningen om varige licensstigninger og så
bemærkningen om, at så meget respekt har regeringen altså for borgernes penge.
Er det ikke gået op for hr. Jens Rohde, hvis
han kan læse indenad, at i det omfang, vi får

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)

7805

polbrud på radiosiden, en enestående chance
for at få skabt pluralisme i de elektroniske medier, en enestående chance for at give Danmarks Radio noget konkurrence, selv om den
for øvrigt leverer et udmærket produkt, men
også trænger til at blive rusket op. Den konkurrence har vi ikke fået.
(Kort bemærkning).
Når man ser på beskrivelsen af den fjerde raAage Frandsen (SF):
diokanal, er der slet ikke nogen tvivl om, at der
Det er blot for at få afklaret det spørgsmål, som
sandsynligvis kun er en aktør på området i dag,
blev rejst tidligere af hr. Jens Kirk over for hr.
der kan levere den vare, som forligspartierne
Søren Hansen, om ikke det er korrekt, at Venvil have, og det er Danmarks Radio. Danmarks
stre med deltagelse i det medieforlig, som staRadio har i forvejen tre forskellige radiokanaler,
dig væk gælder, også har sagt ja til, at selv om
som de kan tilbyde danskerne. Det må være alt
DR 2 ikke kan ses af alle, så betaler alle alligevel
rigeligt. Der er altså ikke behov for en kanal til.
til det.
Den fjerde kanal og den femte kanal burde
tilgodese konkurrencen, pluralismen på områ(Kort bemærkning).
det. Derfor er det helt uacceptabelt for Det KonJens Rohde (V):
servative Folkeparti, at man nærmest på forTil hr. Henrik Svane: Det er gået op for mig.
hånd reserverer kanalen til én aktør.
Men det er jo sådan meget hypotetisk at opstille
Mediepolitik er jo selvfølgelig andet end en
i en forligstekst: Hvis og hvis og hvis vi kan
gøre det, så vil vi prøve at undgå så og så man- placering af en fjerde radiokanal og de fjernsynsudsendelser, vi ser, om det så er »Kaj og
ge licensstigninger. Hr. Henrik Svane kan ikke
Andrea« eller »Klassefesten«, for mediepolitik
komme uden om, at der stadig væk er tale om,
er selvfølgelig også en diskussion af, hvad vi vil
at man finansierer engangsinvesteringer med
med de elektroniske medier. Men den diskusvarige licensstigninger, og det synes vi ikke er
sion fik vi jo aldrig nogen sinde lejlighed til at
rimeligt. Man burde have fundet andre finantage, fordi det hele skulle gå så hu hej vilde dyr,
sieringsmuligheder.
så det reelt blev afsluttet i løbet af en weekend.
Til hr. Aage Frandsen: Hvad angår DR 2, så
Her havde man en enestående chance for at
er DR 2 ikke noget, der er groet i Venstres have,
lave en mediepolitik, som ville række 4 år frem,
og det ved hr. Aage Frandsen ganske udmærket
som man kunne få et bredt udsnit af Folketingodt.
gets partier til at stå bag, som ville få den teknologiske udvikling på området til at eksplodeFormanden:
re, som ville kunne udnytte alle de muligheder,
Hr. Brian Mikkelsen som ordfører.
der ligger i tv- og radiomediet fremover, når vi
får gennemført og implementeret digitaliserinBrian Mikkelsen (KF):
gen.
Jeg kan godt forestille mig den scene, der var,
Det fik vi ikke lejlighed til at tage fat på, og
da medieforligspartierne sad og skulle sætte de
derfor kan vi også konstatere, at aftalen også på
endelige punktummer og endelige kommaer i
det her punkt er relativt bagudrettet. Man tog
den aftale, som vi nu diskuterer her. Det må
altså ikke hænderne fulde og sagde, at her kunhave været nogle forligspartnere, som har sidne vi virkelig få en eksplosion på vores teknodet og længtes tilbage til en for længst svunden
logiske område, fordi man så hurtigt skulle
tid, helt nøjagtig 1920'eme, hvor man havde de
have lavet denne her aftale.
gode, gamle, glade radio- og tv-monopoldage.
Når vi så kigger på konstruktionen i forhold
Specielt var det jo radio i 1920'eme. Intet andet
til licensen, så må man med de lige godt 3 mia.
demokratisk land i hele verden så at sige har
kr., man hiver ind i licens, kunne have leveret
nemlig i dag ligesom i 1920'erne en så stram
en vare for de penge. Det vil altså ikke være
styring af de elektroniske medier som i
nødvendigt at sætte licensen op med 5 pet. Der
Danmark.
Nu har vi igennem mange år diskuteret mo- må man også stille nogle krav til de kanaler, der
er i forvejen, og specielt til Danmarks Radio.
nopolbruddet. Vi fik etableret et monopolbrud
Vi synes, det ér vigtigt, at TV 2 får nogle formed TV 2 for 11-12 år siden, og nu var der en
enestående chance for også at få et reelt mono- nuftige vilkår, så de kan levere en konkurren-

hevet de sorte penge hjem, altså de penge, som
ikke betales af de folk, der rent faktisk tapper
Danmarks Radio og TV 2's programmer ned,
skal de bruges til bl.a. at minimere den licensstigning?

7806

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)

cesituation, men det betyder også, at de kommercielle tv- og radiokanaler, som er på banen,
også skal have nogle ordentlige muligheder, så
man ikke i år 2000 frem til år 2004 reserverer
markedet til nogle bestemte aktører.
Lige netop på det her område ville vi ligesom
på avisområdet have haft glæde af, at der var
konkurrence og mangfoldighed. I dag er der
34-35 forskellige aviser, som danskerne kan læse, og man kan selv gå hen i sin kiosk og købe
dem, men på tv-området har vi altså to landsdækkende public service-kanaler, som stadig
væk er reserveret det område, og på radioområdet vil vi sandsynligvis stadig væk, efter at
man har placeret kanalen, kun have én landsdækkende operatør, én landsdækkende operatør i år 2000, år 2001, år 2002, år 2003, og der vil
altså ikke være mulighed for en etablering af en
reel konkurrencesituation.
Den femte kanal er så et kapitel for sig selv.
Det vil betyde, at man tager hele grundlaget,
fundamentet væk for de eksisterende lokalradioer, der er i forvejen, som vi har været så
glade for, som har givet en debat i lokalsamfundet, og som også kan tage konkurrencen op
med de andre regionale medier. Hvis man virkelig vil give en femte kanal indhold og sikre en
rimelig udbredelse, så bliver man nødt til at
lukke nogle af de eksisterende lokalradioer. Er
man villig til den diskussion? Det synes jeg man
skal overveje meget, meget nøje.
Alt i alt, når vi også tager børnereklamediskussionen med, som kun betyder, at vi flytter aktivitet væk fra Danmark, at vi sandsynligvis får dårligere børneudsendelser, så er der
ikke mange opløftende ting i denne her aftale.
Det beklager jeg meget, for Danmark har brug
for et forlig, som rækker ud over 2004. Danmark har også brug for et bredt forlig, som flere
partier kunne stå bag, så vi ikke heroppe fra talerstolen skulle stå og slå hinanden i hovedet
med, at når vi nu kommer til om et år eller
halvandet, så vil vi ændre det. Det er jo drønhamrende ærgerligt, og det skaber alt for meget
ustabilitet og for mange problemer for markedet i dag.
Vi synes forløbet har været ringe, dog må vi
sige, at regeringen jo kan vælge de samarbejdspartnere, den selv vil. Indholdsdiskussionen er
langt væsentligere, og der er indholdet bestemt
ikke særlig godt.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
89292;name_party;":
Jeg sætter jo så stor pris på hr. Brian Mikkelsen,
og derfor er jeg da meget, meget ked af, at hr.
Brian Mikkelsen ikke sidder med ved bordet de
næste 4 år, når dansk mediepolitik skal aftales.
Det havde jeg da gerne set, men det er altså
ikke sådan. Så må vi andre slås for synspunkter,
som hr. Brian Mikkelsen og jeg jo er meget enige om. Men jeg har et enkelt spørgsmål til hr.
Brian Mikkelsen, for der er noget, jeg ikke
forstår:
Altså for et år siden kunne hr. Brian Mikkelsen indgå i et medieforlig, hvor man forærede
en fjerde kanal til Danmarks Radio og sendte en
femte i udbud. Hurra, hurra! Nu kan hr. Brian
Mikkelsen ikke være med i et forlig, hvor man
sender to kanaler i udbud. Efter det, jeg har
hørt fra det borgerlige Danmark, så er det sådan set mere borgerligt, at der er to kanaler i
udbud, end at den ene foræres til Danmarks
Radio og den anden er i udbud. Det var jo Venstre, der blokerede for det sidste år, det var jo
ikke Det Konservative Folkeparti.
Jeg har forsøgt nogle gange at få hr. Brian
Mikkelsen til at forklare det her lidt nærmere,
og det er aldrig rigtig lykkedes, men måske kan
det lykkes her i Folketingssalen, så nu vil jeg se
frem til at få den forklaring fra hr. Brian
Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
90554;name_party;":
Sagen er jo altså den, at verden ikke står stille.
Verden udvikler sig hele tiden, og det, der var
situationen for et år siden, hvor der rigtig nok
blev etableret en fornuftig aftale, er jo ikke situationen i dag. I dag er der et utal af forskellige aktører, der gerne vil ind og byde sig til på
den fjerde radiokanal, og som også vil kunne
levere en vare, som kvalitativt vil kunne hamle
op med Danmark Radios.
Så hvorfor katten skulle man så levere endnu
mere ovre i sækken til Danmarks Radio, når de
i forvejen har tre, i stedet for at se på: Hvad er
der ude på markedet? Hvad kan de forskellige
koncerner - om det så er nogle, der allerede er
inde på området i dag eller nogle, der meget
gerne vil - levere som noget anderledes, noget
nyt og noget konkurrenceskabende? Det er der,
situationen har ændret sig, så jeg mener, at de
tilbud, der er i dag, er af langt større kvalitativ
værdi, end de var for blot 1 år siden.

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
91551;name_party;":
Til hr. Brian Mikkelsen vil jeg sige: Det var jo
sniksnak. Sidste år ville man forære den til
Danmarks Radio. I år er der et udbud, hvor
Danmarks Radio kan få lov at byde, men Danmarks Radio har ikke nogen garanti for at få
den. Selv om hr. Brian Mikkelsen mener, at der
er mere begrundelse for et udbud og mange aktører i år, end der var sidste år, så er det dog et
væsentligt skridt i retning af det, hr. Brian
Mikkelsen nu i virkeligheden helst ville, nemlig
at Danmarks Radio slet ikke kunne søge, men at
man bare kunne have det i frit udbud. Det har
da bevæget sig i den retning.
Hr. Brian Mikkelsens gave til Danmarks
Radio er blevet erstattet af et forsøg på, at
Danmarks Radio også kan byde. Det burde hr.
Brian Mikkelsen da råbe hurra for i stedet for at
råbe øv. Så jeg forstår simpelt hen ikke sammenhængen i det, hr. Brian Mikkelsen siger.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
92438;name_party;":
Kan hr. Brian Mikkelsen bekræfte, at det var et
konservativt ønske også dengang, at den fjerde
kanal skulle i udbud, men at De Konservative
på det tidspunkt erkendte, at det ikke kunne
lade sig gøre, fordi der var total beton i forhandlingerne, og at det derfor var et spørgsmål
om, hvorvidt man ville tage den pragmatiske
tilgang til det eller vælge den vej, som Venstre
valgte?
Og kan hr. Brian Mikkelsen bekræfte, at der i
koncessionen om den fjerde radiokanal intet
står om nyheder, og at det, der er afgørende for
det borgerlige Danmark, netop er at få et landsdækkende monopolbrud på nyhedsområdet?
Og det få vi ikke, for der er ingen krav om nyheder i koncessionen for den fjerde radiokanal,
og den femte ved vi ikke bliver landsdækkende.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
93225;name_party;":
Med den kolossale erfaring, som hr. Peter Duetoft har i dansk politik, ved hr. Peter Duetoft
også, at tingene ændrer sig hele tiden. Det var
opnåeligt og acceptabelt for 1 år siden i et kompromis, hvor det er ganske rigtigt, som hr. Jens
Rohde var oppe at referere, at Det Konservative
Folkepartis fremmeste ønske og højeste prioritering også var at få et monopolbrud på den
fjerde kanal. Da var det det resultat, vi opnåede.
Det står vi da ved. Det var da en aftale, vi var

7807

med til at ville indgå for 1 år siden, men det var
ikke vores udgangspunkt, og det var ikke det,
vi ville have som vores primære mål.
Men der er altså sket det nu for det første, at
markedssitutionen har ændret sig, sådan at der
står en hulens bunke kvalitativt gode aktører,
der meget gerne vil ind på markedet, og som
kan give Danmarks Radio konkurrence.
For det andet er situationen også den, at hvis
man læser koncessionsbetingelserne, og det har
jo været diskuteret før også under foregående
ordførere, så står de krav opremset som en ren
foræring til Danmarks Radio. Jeg har meget,
meget svært ved at se, at andre kan levere den
vare og den alsidighed, som hedder symfonisk
musik, klassisk musik, jazz, osv. Der står også
klart i koncessionsbetingelserne, det står på den
sidste linje, at mange lyttere ikke er et mål for
kanalen.
Og så er den jo ikke fantastisk kommercielt
attraktiv. Og når den ikke er kommercielt attraktiv, så betyder det også, hvis vi kører linen
ud, at der så ikke er særlig mange, der vil byde
på den - hvis nogen overhovedet. Lad os nu se.
Der er sikkert nogle, der vil byde på den for ligesom at vise, at de er inde på området, men
resultatet er vel mere eller mindre givet på forhånd.
Hvis det ikke er givet forhånd - som jeg ved,
at hr. Peter Duetoft inderst inde mener det ikke
er - så bliver jeg da kun glad og tilfreds, for så
er det det danske samfund, der har opnået en
gevinst. Men lad os nu vente og se.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
95191;name_party;":
Jeg skal ikke tage stilling til, hvad hr. Brian
Mikkelsen drømte om for 1 år siden, men en
kendsgerning er det altså, at hr. Brian Mikkelsen sagde ja til at forære kanalen til Danmarks
Radio. Men jeg vil så godt spørge, jeg tager udgangspunkt i, hvad hr. Brian Mikkelsen åbenbart har drømt, nemlig at man ønskede et udbud: Er det så ikke en kendsgerning, at det forslag, der ligger nu med et udbud, er mere i retning af hr. Brian Mikkelsens drømme end det,
hr. Brian Mikkelsen sagde ja til sidste år, og er
det dermed faktisk ikke et bedre forslag end
det, hr. Brian Mikkelsen sagde ja til sidste år?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
95835;name_party;":
Jeg synes simpelt hen ikke, hr. Brian Mikkelsen
er pæn over for hr. Duetoft. Nu sker der det, at

7808

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)

hr. Duetoft, som jo har fået vetoret for at holde
regeringen oppe, insisterer på, at De Konservative skal med i det her medieforlig. Derfor bliver der lavet en række ting i det her medieforlig, som er klare indrømmelser til Det Konservative Folkeparti. Og hvad sker så? De Konservative siger nej, og hele konstruktionen om den
socialdemokratiske regering sammen med CD
og De Konservative, hele den konstruktion, som
fru Mimi Jakobsen gik ud med dagen efter, bliver ikke tegnet. I stedet for kommer hr. Duetoft
til at sidde sammen med SF, som mod forventning accepterer alt omkring udbud.
Det er jo en sørgelig situation, og jeg synes
godt, at hr. Mikkelsen kunne være en lille smule fair over for hr. Duetoft i denne her situation.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
96746;name_party;":
Til hr. Søndergaard vil jeg sige: Hr. Mikkelsen
kan mægtig godt lide hr. Duetoft, men personlige venskaber skal jo helst ikke spille ind på
det politiske indhold af aftaler herinde. Så må
vi prøve at rette det op på anden måde. Det håber jeg på at hr. Duetoft vil være med til.
Hvis vi nu tager den endnu en gang - for
hvem det nu ellers er, vi skal tage den for - så
er situationen den, at med den aftale, der er lavet her, og med de konsessionsbestemmelser,
der er lavet for den fjerde radiokanal, så er den
attraktiv for én aktør og kun én aktør, nemlig
Danmarks Radio. En væsentlig ting, der er forskellig fra sidste år, er hele radionyhedsområdet. Det står jo ikke nævnt. Det har også været
diskuteret.
Vi kæmpede med næb og klør sammen med
andre partier for, at vi fik konkurrencesituationen sidste år. Det fik vi desværre ikke gennemført. Vi fik den ind på den femte, men fik den
ikke på den fjerde. Vi ville have foretaget den
samme kamp med næb og klør, sved og tårer,
og hvad det ellers er, Churchill ville have sagt
som en god konservativ, og derfor ville vi gøre
det samme. Men vi fik altså ikke muligheden
for det, for vi kom ikke ind i et reelt forhandlingsforløb. Og det ville jeg da have håbet på.
Jeg håber på, at hr. Peter Duetoft har ret i, at
andre får mulighed for det, for det mener jeg er
til gavn for mediesituationen. Jeg tror det ikke,
for hvem vil gå ind og byde på en kanal, som er
så skræddersyet og så designet som denne her
fjerde radiokanal er. Det er sandsynligvis kun
Danmarks Radio. Men lad os nu vente og se. Vi
kan jo altid håbe det bedste.";Brian Mikkelsen
98338;title_name;Hr. Aage Frandsen som ordfører.;Formanden
98388;name_party;":
Som oplæg til medieforhandlingerne udarbejdede vi i SF i januar måned et oplæg: Radio og
tv på tærsklen af det nye årtusinde. Derfor var
vi fuldt påklædt. Vi havde vores synspunkter
klar, da regeringen kom med sit oplæg til
forhandlingerne.
I vores oplæg i januar måned havde vi en
række punkter, som vi lagde afgørende vægt
på. For det første, at public service-stationeme,
TV 2 og først og fremmest Danmarks Radio,
blev styrket. For det andet, at der skete en præcisering af public service-begrebet, og at der
kunne stilles særlige public service-krav til
Danmarks Radio, også i forhold til TV 2. For det
tredje, at den fjerde radiokanal skulle være en
seriøs kanal, der skulle bibringe noget af den
udsendelseskarakter, som den lyttende radiolytter var interesseret i: klassisk musik, kulturog debatprogrammer. I den forbindelse sagde
vi så også, at vi mente, at Danmarks Radio var
den mest nærliggende.
For det fjerde sagde vi også, at vi ønskede reklamefri zoner omkring børneudsendelser. For
det femte, at vi fortsat betragtede det som meget vigtigt, at der var ikke-kommercielt radioog tv, og at det blev finansielt fremmet. For det
sjette ønskede vi, at man fremmede også den
digitale udvikling, både på radio- og tv-området. For det syvende måtte vi konstatere, men
ikke at vi gerne ville, at det givetvis ville koste
penge og dermed betyde licensstigning.
Da regeringen kom med sit forslag, kunne vi
konstatere, at der var en række overensstemmelser mellem vores synspunkter og regeringens synspunkter. Vi kunne også konstatere, at
der i hvert fald på nogle punkter, her vil jeg
nævne to, ikke var overensstemmelse. Det var
spørgsmålet om den måde, licensen skulle opkræves på, og det andet var tildeling af radiokanaler, hvor vi var optaget af den fjerde radiokanal.
Forhandlingerne endte som bekendt med, at
regeringen blev enig med SF og CD, og det siger sig selv, at vi ikke har fået alt igennem, som
vi ville, men vi har fået centrale punkter igennem. Men det er nu engang sådan i forhandlinger, at man jo ikke får alt, for ellers er der jo
ikke tale om et kompromis.
Styrende for os i mediepolitikken er, at public
service-stationerne sender noget af det, som de

(977)
Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)
kommercielle stationer ikke sender, og at de
også sender til hele befolkningen.
Vi er godt tilfredse med, at der i aftalen er en
præcisering af public service - eller det vil ske.
Det, vi lægger vægt på i den forbindelse, er, at
det er folkeoplysning, kulturformidling, debatskabende, engagerende, at det er farlig radio og
tv, og at det sker gennem berigende, udviklende og fagligt gode udsendelser. Vi mener også
nu, at det er rigtigt at sige, at der kan stilles forskellige krav til Danmarks Radio, som er rent
licensfinansieret, og til TV 2. Sådan er virkelighedens verden også.
I diskussionen om public servicé-kanaler stiller man somme tider spørgsmålet: Skal de kun
sende det, som andre ikke vil sende, nemlig det,
de kommercielle ikke vil sende? Det er efter vores opfattelse helt forkert, hvis man har en så
snæver definition af public service, nemlig at
det er det, de andre ikke sender. Så risikerer
man, at man kun sender til en meget lille del af
befolkningen, og det er i modstrid med public
service-begrebet.
Det centrale spørgsmål i forhandlingerne har
jo været spørgsmålet om den fjerde radiokanal,
og da valgte vi i forligskredsen - i stedet for at
sige: Hvem skal have den? - at tage udgangspunkt i, hvad indholdet skal være.
Det, vi for vores vedkommende syntes var
helt afgørende, var, at den fjerde landsdækkende kanal var til den, som vi kan kalde den lyttende lytter. Vi har masser af radio, der er baggrundsstøj. Vi har masser af musik af en bestemt genre. Derimod mangler vi, hvad vi kan
kalde seriøs musik, klassisk musik, jazz, rytmisk musik. Vi mangler også samfunds-, kultur- og debatprogrammer, og det betyder selvfølgelig også, at succeskriteriet ikke kan være et
spørgsmål om mange lyttere, men at det er et
spørgsmål om indholdet.
Den femte radiokanal har vi tidligere accepteret kunne gå i udbud, og at det eneste afgørende i den forbindelse var, at man havde en
landsradioavis, ikke andre krav. Og det har vi
selvfølgelig også accepteret i den her
forbindelse.
Så vil jeg godt til sidst understrege, at vi er
godt tilfredse, selv om vi gerne ville være gået
længere, når det drejer sig om de reklamefri zoner omkring bømeudsendelserne. Vi er godt tilfredse med, at de ikkekommercielle og lokale
radio- og tv-stationer får forbedret deres situation, også i forhold til pris- og lønudviklingen.
Vi er godt tilfredse med, at man understreger

7809

digitaliseringen, og at det skal ske så hurtigt
som muligt bl.a. af hensyn til, at vi kan få DR 2
ud til alle.
Vi er godt tilfredse med, at Danmarks Radios
bestyrelse stadig væk udpeges for hovedpartens vedkommende af Folketinget, og vi er også
godt tilfredse med, at der ikke længere er en
passus om, at Danmarks Radio skal lægge mere
og mere ud i udbud uden for huset. Det må
Danmarks Radio selv rode med.
Det betyder også, at vi er nødt til ud fra de
her betragtninger at sige: Jamen så koster det
noget i licens. Og det accepterer vi.
Så alt i alt betragter vi det her som en aftale,
vi kan gå ind for. Det er klart, at der var enkelte
elementer, vi gerne havde set anderledes, sådan
er et kompromis. Men vi står selvfølgelig inde
for det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
103768;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at hr. Aage Frandsen er
sådan vældig godt tilfreds med forliget som
helhed. Det er nemlig rigtigt, at SF fik mange af
sine ting igennem.
Men jeg vil godt høre hr. Aage Frandsen, om
han er af den overbevisning, at vi får færre reklamer samlet set rettet mod børn som følge af
den aftale, hvor man friholder nogle minutter
på TV 2 for reklamer i forbindelse med børneudsendelserne.
Jeg vil også godt spørge, om hr. Aage Frandsen kan bekræfte, at han på tv efter forligets
indgåelse - nu kan jeg desværre ikke stå og dokumentere det her - sagde, at den fjerde kanal
var skræddersyet til DR, at at han nikkede ja til
spørgsmålet fra journalisten.
Det må den jo nødvendigvis også være i og
med, at hr. Aage Frandsen siger, at mange lyttere ikke kan være et succeskriterium, for så har
man jo et problem, hvis man er kommerciel udbyder, i og med at der ikke vil være kommerciel
basis.
Så er der, de 240 mio. kr. til børneudsendelser, som er afsat i forliget. Jeg vil godt høre, om
hr. Aage Frandsen mener det samme som ministeren og TV 2, nemlig at disse penge ikke
nødvendigvis skal bruges til børneudsendelser.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
104938;name_party;":
Hr. Aage Frandsen nævner, at det for SF er vigtigt med ikkekommercielle radio- og tv-stationer, og der vil jeg pege på punkt 8 i mediefor-

7810

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)

liget, hvor der står, at der skal nedsættes en arbejdsgruppe med sagkyndige personer inden
for området lokalradio og -tv til at gennemgå
dette.
Menes der med denne ordlyd, at det er sagkyndige personer, der arbejder med lokalradio
og -tv, eller sagkyndige, som er med i lokale radio- og tv-brancheorganisationer, og som derfor er sagkyndige på en helt konkret måde? Er
det personer, der ved noget om den nuværende
tilskudsordning, som har mærket på egne stationer, hvad den nuværende tilskudsordning og
organiseringen af lokalradio- og tv-området i
øvrigt har betydet i dagligdagen, en dagligdag
med at producere radio- og tv-programmer
med frivillige teknikere, ofte med mangelfuldt
udstyr og med frivillige medvirkende, for en
brøkdel af, hvad Danmarks Radio og TV 2 som
kommercielle stationer har til deres rådighed?
Eller mener man i medieforliget med udtrykket
sagkyndige personer, at de personer er embedsmænd fra amter og kommuner, altså ikke
praktikere, men administratorer?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
106144;name_party;":
Nu kan det jo være en lille smule svært at finde
ud af, hvad der egentlig er ideen, når hr. Aage
Frandsen siger, at den fjerde radiokanal er
skræddersyet til Danmarks Radio, hvorimod
ministeren siger, at den sandsynligvis vil blive
vundet af en udenlandsk radiostation.
Lad os nu et øjeblik forestille os, at ministeren har ret i, at den sandsynligvis vil blive vundet af en udenlandsk radiostation, og at det
ikke bare er noget, ministeren siger af hensyn til
EU-lovgivningen, som man efterfølgende har
opdaget måske ikke er helt i orden, så man hellere må gardere sig. Hvis vi nu forudsætter det,
ser SF så overhovedet ikke nogen problemer i,
at det bliver en udenlandsk, privatejet station,
der får den fjerde radiokanal? Er der slet ikke
nogen negative elementer i det, overhovedet ingen? Det vil jeg spørge hr. Aage Frandsen om.
Det andet spørgsmål er omkring reklamerne:
Kan hr. Aage Frandsen ikke bekræfte, at vi har
fået to reklamekanaler med det her forlig? Kan
hr. Aage Frandsen ikke bekræfte, at vi har fået
bevægelige sponsorreklamer i Danmarks Radio? Kan hr. Aage Frandsen ikke bekræfte, at
med hensyn til de reklamefri zoner, fri for
børnereklame, vil det være meget vanskeligt at
definere, hvad der er en bømereklame, og hvad

der er en voksenreklame. Hvad er en reklame
for cola f.eks.?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
107486;name_party;":
Nu er der nogle ting i denne aftale, som ikke er
færdigbearbejdet. Der ligger i det, at det skal aftales nærmere mellem partierne, og derfor er
definitionen af sådan noget som reklamer omkring bømeudsendelser, hvad der rettes mod
bøm, noget, vi kigger nærmere på.
Til spørgsmålet om den fjerde radiokanal:
Det er jo journalisten, der stiller nogle spørgsmål: jeg har ikke sagt, at den er skræddersyet.
Jeg har sagt, at jeg regner med, at Danmarks
Radio byder på den, og at jeg tror, DR er velegnet til det, men jeg forholder mig endnu ikke
til, hvem der får den. Vi har defineret den med
hensyn til, hvad indholdet skal være, og derefter er det andre, der skal tage stilling til, hvem
der lever op til indholdet.
Med hensyn til, om der er problemer i, at
nogle andre får kanalen: Vi skal jo sørge for, at
vi laver udbudsmaterialet på en sådan måde, at
vi ikke får de problemer, som jeg kan forstå hr.
Søren Søndergaard er optaget af, med hensyn
til ophavsret og sådan nogle ting. Jeg er ikke
helt klar over, hvad det er for nogle problemer,
hr. Søren Søndergaard forventer der kunne opstå i denne forbindelse.
Men det afgørende for os er jo indholdet i
den fjerde radiokanal, altså at noget, som vi efter min opfattelse og efter SF's opfattelse har for
lidt af på radiosiden, bliver styrket. Og så er
spørgsmålet så, hvem der kan gøre det, og det
er klart, at jeg har min opfattelse af, hvem jeg
tror kunne gøre det, men hvis det viser sig, at
andre kan gøre det også, så er det helt fint. Jeg
har jo forstået, at hr. Søren Søndergaard tidligere mente, at det var dagspressen, der skulle
have den fjerde radiokanal.
Så med hensyn til de lokalradio- og lokaltv-udvalg, der skal nedsættes, som fru Tove
Videbæk spørger til: Jeg mener ikke, at man i
sådan et udvalg skal have alle pressionsgrupper
til at sidde der, men selvfølgelig skal man spørge dem, og man skal spørge de forskellige lokalradio- og lokal-tv-stationer, hvad de har
haft af oplevelser og sådan noget, for at blive
klogere. Men de, der sidder der, den form for
sagkyndighed, er altså andre typer af mennesker efter min opfattelse. Men vi har i øvrigt
heller ikke taget endelig stilling til, hvem der
skal sidde der.

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)

7811

Og så endelig til sidst med hensyn til, om vi
får mere reklame ind, som hr. Søren Søndergaard siger: Altså vi ved det jo ikke med hensyn til den fjerde radiokanal, men med hensyn
til den femte er det rigtigt.

Og så vil jeg som den forrige taler gerne efterlyse præcise definitioner af børneudsendelser
og børnereklamer. Vi kommer ikke videre i
diskussionen, før vi ved, hvad det er, vi taler
om.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
110141;name_party;":
Det, det jo egentlig kunne være interessant at
vide, er, hvad hr. Aage Frandsen vil gøre, hvis
det nu bliver en kommerciel udbyder, som får
den her fjerde landsdækkende kanal.
Sandsynligheden for, at denne kommercielle
udbyder vil placere den klassiske musik om aftenen og den rytmiske musik om dagen, er jo
temmelig stor. Det ved enhver, der har haft lidt
med programplanlægning at gøre.
Hvad så, har vi så fået løst problemet med
den klassiske musik, som ikke er der om eftermiddagen, eller er det hr. Aage Frandsens opfattelse, at folk kan høre to, tre, fire radiostationer på én gang? Har vi så ikke reelt set afskåret muligheden for det alternativ? Det var
den ene ting.
Så hørte jeg hr. Aage Frandsen sige - men det
kan godt være, jeg hørte forkert - at DR 2 kommer ud til alle. Hvis det var rigtigt, som jeg
hørte det, vil jeg godt have hr. Aage Frandsen
til at dokumentere det.
Og så synes jeg jo, det er interessant, at man
vedtager noget om børnereklamer, uden at man
overhovedet hat defineret, hvad børnereklamer
er, og uden at man overhovedet har defineret,
hvad bømeudsendelser egentlig er. Er »Familien Mortensens Jul« en børneudsendelse eller
en familieudsendelse, eller hvad er det for
noget? Og hvad med reklamen på Danmarks
Radio, nemlig DR's merchandising i forhold til
»Bamse og Kylling«, som jo også skaber en god
reklameeffekt?

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
111532;name_party;":
Nu handler forespørgslen her i dag jo både om
indholdet i medieaftalen og om forløbet op til
den, og som hr. Aage Frandsen sagde, er visse
ting ikke afsluttet, men én ting, der er afsluttet,
er da i hvert fald forhandlingerne heroptil.
Jeg vil høre, om hr. Aage Frandsen er enig
med den socialdemokratiske ordfører i, som der
blev sagt, de uskønne elementer i forhandlingsforløbet, og at det er meget usædvanligt, at man
så målrettet går efter at udelukke visse partier
fra start af. Kort sagt: Er hr. Aage Frandsen enig
med den socialdemokratiske ordfører i, at det
her er et uskønt forhandlingsforløb?

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
112174;name_party;":
Jeg stillede tre spørgsmål til hr. Søren Hansen,
som jeg ikke fik særlig præcise og indholdsrige
svar på, og det har hr. Jens Rohde også understreget. Så jeg vil blot i et forsøg på, om jeg kan
få svar her, gentage: Kan hr. Aage Frandsen bekræfte, at der med hensyn til de fire gange 60
mio. kr., der indgår i forliget til styrkelse af TV
2's børneudsendelser, er indgået en aftale, så TV
2 ikke er forpligtet til at bruge de penge til
børneudsendelser?

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
112668;name_party;":
Til hr. Kristian Jensen først: Jeg tror ikke, at hr.
Søren Hansen sagde det, som hr. Kristian Jensen gengav som hr. Søren Hansens udsagn.
Men jeg vil ikke kommentere forhandlingsforløbet, det vil jeg ikke. Jeg holder de aftaler,
jeg indgår, og det forholder jeg mig til. Hvis andre er utilfredse med et forløb i forhold til nogle
andre mennesker, så må de have et mellemværende indbyrdes: det vil jeg ikke blandes ind i.
Med hensyn til aftalen omkring TV 2 og pengene til børneudsendelser er det jo sådan, som
der står i aftalen, og det, som kulturministeren
så også ved anden lejlighed har sagt, er, at hun
jo ikke går ind og blander sig i programlægningen. Vi går jo ikke ind og konstaterer, hvordan
enhver krone er placeret, men aftalen er en aftale, og det vil sige, at vores signal og besked er,
at pengene går til børneudsendelser.
Med hensyn til det dér med bømereklamer
og sådan noget vil jeg sige, at jeg ikke tror, vi i
dag skal diskutere, hvad en børnereklame er for
noget. Ja, det kunne vi godt gøre, vi kunne godt
begynde at bruge tid på det, men jeg tror nok,
jeg foretrækker at diskutere det i en anden sammenhæng, for det er jo noget, som vi ikke er
færdige med.
Og så med hensyn til DR 2, som jeg nævnte:
Vi vil fremme digitaliseringen, bl.a. af hensyn
til, at DR 2 kan komme ud til alle. Sådan er det,

7812

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)

og sådan sagde jeg også ordret, men det er i
hvert fald også vigtigt at understrege det.
Og så med hensyn til, hvordan den fjerde radiokanal bliver strikket sammen: Dér har vi jo
stadig væk en lille opgave i forligskredsen med
at skrive ned, hvad det mere præcist er, vi vil
have i den - der står allerede nogle stikord - for
hr. Jens Rohde har da ret i, at hvis man lægger
en del af udsendelserne på et bestemt tidspunkt
på dagen og danskerne som helhed ikke får
dem, så kan man godt sætte spørgsmålstegn
ved, hvor meget vi fik ud af det.
Men vi har en øvelse for os selv, og dér kan
man jo selvfølgelig sige, at det er synd, hvis
nogle af de andre ikke er med i den øvelse. Jeg
tror, vi kunne have beriget hinanden. Men jeg
ved også, at det ville have været lidt mere bøvlet - jo flere, jo mere bøvlet, men måske også
mere berigende.

at spille musik med udenlandske orkestre. Det
har meget stor betydning for produktionsmiljøet i Danmark, selvfølgelig.
Derfor har det selvfølgelig en ret central betydning. Det troede jeg egentlig SF og Enhedslisten var enige om. Men det forstår jeg vi altså
ikke er.
Så sagde hr. Aage Frandsen, at der var en
række positive ting ved det her. Som et af flagskibene, som SF havde opnået, nævnte han begrænsningen af børnereklamerne.
Nu forstår vi så, at det ikke er færdigbearbejdet - hvad der så egentlig menes med det - og
at det kan fortolkes, og at der kan lægges forskellige ting ind i det. Så må vi jo bare håbe, at
den fortolkning, som kommer ud af det, er en
fortolkning, som SF er enig i, og ikke som f.eks.
med licensen, hvor CD mener, at en nedsættelse
skal gå til hotellerne.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
115693;name_party;":
Hr. Aage Frandsen nævner, at der ikke er taget
stilling til, hvem der skal sidde i arbejdsgruppen vedrørende lokalradio og -tv. Men kan hr.
Aage Frandsen ikke bekræfte, at der allerede er
udsendt brev til brancheorganisationer om, at
de godt nok vil blive hørt, men at selve arbejdsgruppen vil komme til at bestå af folk fra kommuner, amter m.v., som ikke nødvendigvis er
sagkyndige konkret, men som nærmere skal
administrere ordningeme, og som dermed af
lokalradio-/-tv-stationer og af branchen som
helhed betragtes, måske ikke som modpart,
men i hvert fald som part i sagen.

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
116306;name_party;":
Til hr. Aage Frandsens ros og egentlig også til
dels til hr. Søren Hansens skal jeg sige, at de da
i hvert fald har kæmpet med åbent sind og fra
start gjort klart, både hvad man vil, hvor man
vil hen, og hvem man egentlig ønskede at forhandle med. Det har man ikke lagt skjul på fra
den side, så af det skal der i hvert fald ikke lyde
nogen kritik. Så ved man da i det mindste, hvor
man har folk, og det er jo dejligt.
Men skal jeg forstå det sådan hos hr. Aage
Frandsen, at disse udbudskrav skal specificeres
på klokkeslæt og timer, og at man nu vil sidde
og lege programchefer for at sikre - og det er
vel den eneste måde, man kan sikre det på - at
man kan skabe det alternativ, som jeg hører SF's
ordfører stå og plædere for? For det synes jeg
da vil være en interessant oplysning for de repræsentanter for de kommercielle udbydere,
som måske havde tænkt sig at byde på kanalen.
Så tror jeg også, hr. Aage Frandsen vil kunne
vente sig en lang række retssager om, hvad
børnereklamer egentlig er, for det er det, man
har i Sverige, fordi man ikke kan finde ud af at
definere det. Det giver en masse retssager.
Og så lige et enkelt spørgsmål: Får vi ...

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
117504;name_party;":
En af bivirkningeme ved at udbyde den fjerde
radiokanal er jo selvfølgelig, at en udenlandsk
mediegigant kan gå ind og byde på den og få
den, også ved at love en masse ting, for der er
jo nok penge at putte i den. Det er jo ikke noget
problem for nogle af de store mediegiganter.
Det kan f.eks. være en koncem, som også har
en interesse i pladeselskaber, og som derfor er
interesseret i at spille en bestemt type af musik.
Og dér er det jo klart, at der er meget stor forskel på, om den fjerde radiokanal, hvis vi går
ud fra, at kvaliteten er den samme, vælger at
spille dansk produceret musik, dansemusik,
rytmisk musik eller orkestermusik, eller vælger";Søren Søndergaard
118173;title_name;"Det er for sent, taletiden er slut.
Fru Ester Larsen.

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)
(Kort bemærkning).";Formanden
118296;name_party;":
Jeg synes, det var et meget interessant svar, at
man ikke skal blande sig i programlægningen.
Man pålægger altså borgerne at skulle betale
240 mio. kr. mere i licens under henvisning til,
at man skal styrke TV 2's børneprogrammer, og
bagefter siger man, at det kan man ikke blande
sig i.
Det er lidt interessant, for det er nøjagtig det
samme argument, der blev fremført for få dage
siden, hvor Danmarks Radio benyttede lejligheden til at afbryde aftalen med Filminstuttet om
et engagement i dansk filmproduktion. Det vil
sige, at det også var et led i medieaftalen, at
man skulle øge engagementet i dansk filmproduktion, men det er meget behændigt omgået af
Danmarks Radio, og ministeren kommenterer
det med, at man ikke kan blande sig i programlægningen.
Det vil altså sige, at argumenterne for at øge
licensen er hule, er illusoriske. Jeg synes, det er
betænkeligt.";Ester Larsen
119178;title_name;"Hr. Aage Frandsen, og derefter vil der blive en
pause i forhandlingeme.
(Kort bemærkning).";Formanden
119287;name_party;":
Jeg er også helt sikker på, at man havde sagt,
det var betænkeligt, hvis vi var gået ind og
havde styret programmerne. Det er jeg helt sikker på at man havde sagt. For man kan sige, at
vi i den her forbindelse, ikke mindst når det
drejer sig om den fjerde radiokanal, går længere, end vi nogen sinde har gjort med hensyn til
at begrænse, hvad vi kan kalde armslængden.
Det må man nok sige. Derfor skal man gøre det
med en vis nænsomhed, og derfor skal man
heller ikke gå ind og fastsætte timer.
Jeg siger bare, at der er et problem, og sådan
skal vi jo indrømme, når vi laver sådanne aftaler som den her, at der da er nogle spørgsmål,
som man kan stille efterfølgende. Og jeg synes,
det er glimrende, at man stiller spørgsmålene.
Det vækker jo også ens intellektuelle engagement at prøve på at besvare dem, og det mener
jeg sagtens vi kan, og nogle af dem kan vi jo
tænke over efterfølgende.
Men det afgørende i den her forbindelse er jo,
at vi skal lægge nogle principper ned omkring

7813

den fjerde radiokanal, og det gør vi, og så er det
overladt til andre med hensyn til, hvem der så
lever op til indholdet i den.
Med hensyn til fru Tove Videbæks spørgsmål
mener jeg ikke - og dér er jeg jo selvfølgelig
enig i det, der er sendt ud - at det er stationerne, der skal sidde i de udvalg, men de skal
selvfølgelig komme deres mening. Og jeg mener, at de, der sidder i nævnene, er glimrende
mennesker. Altså til det dér med, at de er en
modpart: Ja, de er det offentliges repræsentanter, og så kan de selvfølgelig også være en
modpart en gang imellem, men i dette tilfælde
synes jeg nu også de er vores repræsentanter.
Så med hensyn til hr. Søren Søndergaards
bemærkning om, at det, der er opnået omkring
bømeudsendelserne, er et flagskib: Nej, jeg sagde ikke, det var et flagskib. Jeg sagde, jeg var
godt tilfreds med det, for vi ville da være gået
længere i den retning, end der er tale om her.
Og så lige til allersidst til det med, at Danmarks Radio skulle have brudt nogle aftaler: Jeg
mener ikke, Danmarks Radio i forhold til det
dér med film overhovedet har brudt nogen aftale. Det er der ikke tale om i den her forbindelse, men igen: Det er heller ikke noget, jeg
skal blande mig i. Og med hensyn til de penge:
Jamen det, der står i aftalen, er det, der gælder,
men jeg går ikke ind og er en slags bagvedliggende direktør i forhold til, hvordan man bruger pengene, men jeg kigger selvfølgelig efter,
om vi har fået det ønskede ud af det i sidste
ende.";Aage Frandsen
121761;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.18

Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges";Formanden
121954;title_name;":
Vi fortsætter med korte bemærkninger til hr.
Aage Frandsen, og det er først hr. Brian
Mikkelsen.

7814

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)

(Kort bemærkning).";Henning Grove
122133;name_party;":
Jeg har noteret mig, at hr. Aage Frandsen under
alle de medieforhandlinger og alle de mediesamtaler, vi har haft, altid har udvist en positiv
interesse for lokal-tv, lokal-tv-regioneme osv.
osv.
Den nye aftale, der er lavet her, betyder, at
der kommer en koncessionsafgift på TV Danmark-stationerne på 30 mio. kr. Vi har set af
forskellige henvendelser fra stationeme, at
sandsynligvis de fleste af stationerne uden for
Kanal 2's område i hovedstadsområdet vil bukke under, fordi der er forbavsende få penge til
at producere lokal-tv for med en sådan koncessionsafgift. Konsekvensen er altså, at man bliver
nødt til at lukke nogle af TV Danmark-stationerne, som konkurrerer med andre regionale
medier.
Hvad mener hr. Aage Frandsen om det, når
man så nidkært ellers har kæmpet for lokal-tv,
lokalradio i hele sin argumentation op til forliget her?
(Kort bemærkning).
Søren Søndergaard, (EL):
Jeg anerkender hr. Aage Frandsens interesse i at
sikre dansk kultur. Derfor vil jeg spørge: Kan
man via udbudsmaterialet stille krav om, at en
andel af den spillede musik på den fjerde radiokanal skal være dansk produceret? Kan man
via udbudsmaterialet stille krav om, at den fjerde radiokanal skal sende fra dansk område? Og
kan man via udbudsmaterialet garantere sig
imod de samme ophavsretlige problemer, som
man f.eks. har set med TV 3? Det synes jeg er
ret relevante spørgsmål at få afklaret.
Og så til spørgsmålet om, hvorvidt det er
sandsynligt, at denne her kanal går til udlandet,
hvilket ministeren altså har udtalt er sandsynligt: Hvorfor tror hr. Aage Frandsen at ministeren udtaler det?
Benyttede hr. Aage Frandsen ikke den udtalelse til at spørge ministeren, hvad hun mente
med det? Det er da ret besynderligt, at man har
lavet nogle ting, som man siger skal være af
hensyn til dansk kultur osv., og så går ministeren ud og siger, at det er sandsynligt, at den ender på udenlandske hænder.
Hvad er hr. Aage Frandsens holdning til den
sandsynlighed?

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
124127;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen vil jeg godt henvise til det,
der står i forligsteksten. Dér står der, at der sigtes mod et samlet afgiftsprovenu på 30 mio. kr.
årligt.
Det, vi havde i den gamle aftale, som hr.
Brian Mikkelsen og jeg i fællesskab har lavet,
var, at der stod et beløb, der skulle ind, uanset
hvor mange seere der var i området. Her går vi
ud fra, at vi tager udgangspunkt i et beløb pr.
seer, og så regner vi med i forhold til den
mængde af seere, der er i øjeblikket i det område, at vi når de 30 mio. kr. Så i virkeligheden er
det i aftalen, der ligger her, ud fra den øgede
mængde ikke mere, end det var i den gamle aftale, som hr. Brian Mikkelsen og jeg var fælles
om.
Med hensyn til spørgsmålet, som hr. Søren
Søndergaard rejser: Der er nogle af spørgsmålene, hvor jeg vil sige, at det jo er Konkurrencestyrelsen, der skal forholde sig til, hvilke betingelser man kan stille. Men det er klart, at det,
der står i forligsteksten, er det, vi vil have ind.
Og det, der står i teksten, vil jeg så godt lige
læse op for hr. Søren Søndergaard: Der står, at
der skal være klassisk musik, og så skal der
suppleres med rytmisk musik, jazz og dansk
musik og så kultur- og debatprogrammer, osv.
osv.
Der er jo ikke noget til hinder for, at nogle,
der ejer en station eller en avis i Danmark, eller
Danmarks Radio osv. kan lave det her. Det er
der ikke.
Jeg har min egen opfattelse af, hvad jeg kunne forestille mig. Det er sådan set irrelevant.
Andre kan have andre opfattelser. Det er også
irrelevant. Diskussionen her har jo været lidt
interessant ved, at Venstre og De Konservative
siger, at det kun er Danmarks Radio, der kan få
kanalen, og at hr. Søren Søndergaard siger, at
det er nogle helt andre, der får den. Og hvem
det er, synes jeg så må komme an på en prøve i
forhold til den virkelighed. Det, jeg er optaget
af, er indholdet, den seriøse radio, radioen til
den lyttende dansker.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
126059;name_party;":
Jeg synes, hr. Aage Frandsen taler udenom. Mit
konkrete spørgsmål gik ud på: Med den interesse, som hr. Aage Frandsen har udvist tidligere, i hvert fald for lokal-tv og lokalradio, vil hr.
Aage Frandsen så tage konsekvensen af, at man

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)
vil opleve, at den ene regionale tv-station efter
den anden vil lukke som følge af koncessionsafgiften? Det var spørgsmål et.
Spørgsmål to: Er det ikke rigtigt, at i den hidtidige aftale, som hr. Aage Frandsen og undertegnede bl.a. var med til at indgå, var det ikke
30 mio. kr., man hev ud af koncessionsafgiften?
Nej, der var et fast beløb, eksempelvis på 20
mio. kr., som man skulle hive ind i hele landet,
og så måtte man sætte prisen ned pr. seer så at
sige. Det blev vi enige om som konklusion til
sidst.
Det vil sige, at alt andet lige er det en fordyrelse. Tv-stationerne kommer til at betale flere
penge, og der bliver mindre pluralisme og mindre debat ude i regionalområdeme. Er hr. Aage
Frandsen villig til at tage den konsekvens, at
man så lukker af for noget af konkurrencen?
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
127156;name_party;":
Hvis jeg nu skal forholde mig sådan helt præcist til, hvad det er, jeg er optaget af med hensyn til lokalradio og lokal-tv, så er jeg jo nok
den, der har sloges mest for den ikkekommercielle. Altså vi kan jo ikke komme uden om, at
da vi havde diskussionen for 4 år siden, var vores ærinde at slås for, at der blev nogle millioner til den ikkekommercielle, og det var 50 mio.
kr. dengang - det, der nu bliver dyrtidsreguleret, så vi ved periodens udløb ender med 60
mio. kr.
Men jeg erkender også, at vi har en kommerciel. Og dér ville der i år have været en afgift på
25 mio. kr. Den blev vi så enige om sidste år at
sætte ned til 20 mio. kr., fordi der var et mindre
grundlag, end vi havde regnet med.
Nu er grundlaget jo ganske meget øget, sådan at hvis vi går ud fra det, som var forudsætningen i sin tid, skulle beløbet ikke kun være 30
mio. kr., så skulle det da være mere end 30 mio.
kr.
Til spørgsmålet om, hvis nu og hvis nu en hel
masse lukker: Altså jeg tror nok, hr. Brian Mikkelsen kender den dér sætning med: »Hvis og
hvis ...«, og så citerer jeg ikke videre. Og derfor venter jeg med at forholde mig til virkeligheden, til virkeligheden er der, og jeg venter
med at tage hatten af, til jeg møder manden.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
128411;name_party;":
Med hensyn til diskussionen om afgiften fra de
kommercielle stationer vil jeg gerne bede hr.

7815

Aage Frandsen om at bekræfte, at antallet af
stationer nu bliver mere end fordoblet, og at
sendestyrken betyder, at antallet af mulige
seere kraftigt forøges, og at man derfor kan forudse, at afgiften pr. seer under ingen omstændigheder bliver øget, snarere bliver sat ned i
forhold til, hvad man kender til i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
128872;name_party;":
Det var jo et glimrende spørgsmål. Det var et
spørgsmål, som man jo kan besvare entydigt
bekræftende på. Jeg var også inde på det i et
tidligere svar, hvor jeg sagde, at hvis man tog
udgangspunkt i det, vi havde af afgift tidligere:
15-20 mio. kr. osv. - det skulle have været 25
mio. kr., men vi satte det ned til 20 mio. kr. hvis man skulle have beholdt det niveau på 20
mio. kr., skulle den ikke kun have været på 30
mio. kr., så skulle den have været på mere end
30 mio. kr.
Men i stedet for at sætte et bestémt beløb ind
- og dér synes jeg ikke hr. Brian Mikkelsen og
jeg var begavede nok, da vi satte et beløb ind så siger vi i stedet for, at det er en afgift pr.
seermulighed. Og så står der så, at der sigtes
mod 30 mio. kr. Det kan være, det bliver mere,
hvis det virkelig er mange. Det kan også være,
det bliver mindre.
Men det er i virkeligheden mere betryggende
for stationerne, at de har en afgift pr. seermulighed i stedet for en fast afgift. Det har de også
været sure over. Men selvfølgelig er stationerne
da ikke tilfredse med, at de skal betale en afgift.
De vil gerne være fri for at betale en afgift, men
denne afgift skal jo bruges til, at vi også har
ikkekommercielle stationer. Det var derfor, vi
var nødt til at sætte den op.";Aage Frandsen
130139;name_party;":
Jeg skal på Dansk Folkepartis vegne starte med
at beklage det forhandlingsforløb, der har været
i den her sag, hvis man overhovedet kan tale
om, at der var et forhandlingsforløb. Jeg synes,
det er under al kritik, og man kan næsten ikke
finde gloser, der er skrappe nok til at nedgøre
det, der er foregået.
Den medieaftale, der løber til udgangen af
året, er en aftale, som Dansk Folkeparti var med
til at indgå med den daværende minister, Jytte
Hilden, og dér kom alle partier jo med med
undtagelse af Enhedslisten. Og det var rigtige
politiske forhandlinger, der foregik. Man gav,
og man tog, og man blev enig om forskellige

7816

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)

ting: man undersøgte tingene, og til sidst fandt
man en forligstekst, som man så kunne køre efter. Og i den forligstekst stod der bl.a., at man,
når medieforhandlingerne var ved at udløbe,
ville indlede forhandlinger om et nyt medieforlig.
Så kom den nye minister, og det var den nye
minister absolut ikke interesseret i. Det stod ret
tidligt klart, at det her kun kunne blive skinforhandlinger, eller hvad man nu vil kalde det. Det
var jo sådan, at ministeren allerede i efteråret
sidste år var på banen med, at nu skulle vi snart
i gang og nu skulle der ske en hel masse, men
lige pludselig gik det hele i stå, og så skal jeg
ikke referere, hvad der skete de enkelte dage,
for det er trukket op i dag. Jeg vil bare minde
om én ting:
Da vi lavede den sidste forhandling, tillægsaftalen til den eksisterende medieforhandling,
netop den om DAB, da gjorde jeg opmærksom
på, at jeg var parat til at nedlægge veto, fordi
jeg havde på fornemmelsen, at der ikke ville ske
mere i de forhandlinger, og da sagde kulturministeren: Selvfølgelig forhandler vi videre, det
er da klart. Derfor var jeg naiv nok til at sige:
Nå, men o.k.: så skriver vi under på det her.
Havde jeg været lige så klog, som jeg er i dag,
så ville jeg aldrig have gjort det. Og jeg vil gerne sige til ministeren: Sådan en svinestreg rent
ud sagt, som jeg kalder det her, kan man lave
én gang med mig og så ikke mere. Så det bliver
meget svært at få nogen aftale i hus, medmindre man lægger et papir på bordet, som på forhånd er underskrevet af kulturministeren.
Jeg mener, at det forlig, vi har kørt indtil nu,
jo har fungeret godt. Vi har fået forskellige ting
ind som tillægsaftaler, og det har kørt meget
fint. Det eneste er ministerens gentagne - jeg
ved ikke, hvad man skal kalde det - nervøsitet
for, at børnene skal se en reklame. Jeg har på
fornemmelsen, at ministeren har den opfattelse,
at børnene tror, at Fætter BR er julemanden
selv.
Jeg har ledt efter nogle ting, som jeg kunne
bruge til at kritisere det her, men så læste jeg
Skive Folkeblad i går, og dér gør man det
egentlig meget godt, for dér skriver man: »Det
lykkedes for kulturministeren at få et flertal bag
sit bedrevidende og lettere frelste forslag om
forbud mod børnereklamer, et forbud, der konstant vil blive udfordret, omgået og latterliggjort i virkelighedens verden.« Det har vi allerede set et par eksempler på her.

Og man skriver videre: »Det er ærgerligt, at
det politiske flertal bag medieforliget ikke vil
bidrage konstruktivt til et professionelt og solidt dansk lokal-tv. De havde chancen med det
nye medieforlig, men valgte i stedet at træde ad
de gamle, nedtrådte stier. Alt i alt trækker det
indgåede medieforlig stort set kun i den forkerte retning. Forhåbentlig bliver enden på Folketingets debat torsdag, at det snævre politiske
flertal bag medieforliget besinder sig og giver
fornuften en chance.«
Det er vel nok rigtigt skrevet, og det var fra
ministerens hoforgan, Skive Folkeblad.
Så sagde ministeren i sit indlæg, at man skulle spise isen, mens den var på tallerkenen. Jamen det er da rigtigt, men hvis det var mig, så
ville jeg pakke den ud først.
Og så vil jeg sige, at det er meget sjovt at høre, at CD og SF nu har fundet sammen i sådan
en forbrødring, som de rent faktisk har, når
man har hørt fru Mimi Jakobsen sige, at det
vigtigste formål for CD var at holde SF uden for
indflydelse. Og jeg har så senere fået den fornemmelse, efter at man har indgået det her medieforlig, at det er, som om der er sket et eller
andet i CD. Jeg tror egentlig, det er den sidste
aftale, man laver.
Desværre er min taletid udløbet.";Ole Donner
134414;name_party;":
Vi synes jo, det er et udmærket forlig, der er
indgået, og vi har ingen problemer med at være
med i det, og vi vil da gerne sige tak til ministeren, fordi vi faktisk synes, at hun har gjort
det ganske udmærket, ikke mindst fordi der jo
er klare borgerlige fingeraftryk på det her
medieforlig.
Det største er selvfølgelig, at der pludselig er
to radiokanaler i udbud. Altså det mest borgerlige, man kunne strække sig til tidligere, var at
give Danmarks Radio én og så have en kanal i
udbud. Nu er det altså blevet til to kanaler i udbud, og det er vi sådan set meget godt tilfredse
med.
Der er ikke nogen tvivl om, at vi oprindelig
gerne ville have sikret, at dagbladene var inde i
det, men vi fik jo at vide, at alle udbudsregler
gjorde, at man ikke kunne gå ind og give dem
en mulighed for at få en af kanaleme. Den eneste mulighed, der så var, var selvfølgelig så at
sørge for, at så meget som muligt var i udbud,
så de havde noget at byde på, og og derfor var
én kanal ikke nok, og det blev så til to.
, -

(978) RT
Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)
Jeg er ikke enig med dem - det er der jo heller ingen der har ventet - der siger, at den fjerde kanal er skræddersyet til Danmarks Radio.
Det er sniksnak. Der er gjort alt, hvad man
overhovedet kunne, for at give en fair konkurrence.
For det første er der kommet formuleringer
ind i selve karakteriseringen af kanalen, der
gør, at det er noget, der lægger det bredere op.
Jeg har jo offentligt stået ved, at i hvert fald én
tv-station - jeg kan også afsløre, at der var flere
- nemlig TV 2, rent faktisk var i meget tæt kontakt med CD i de sidste forhandlinger, ja faktisk
så tæt, at man kunne sidde og give hinanden
hånden, hvis man lavede en aftale. Og det var
naturligvis for at få så mange argumenter for, at
den fjerde kanal netop ikke var skræddersyet til
Danmarks Radio.
Når man derudover så lægger loft over de
penge, som Danmarks Radio i givet fald kan
bruge på kanalen, og når man samtidig siger, at
Konkurrencerådet skal tage stilling til, om udbudsmaterialet er fair og lige, ja, så mener vi
faktisk, at sikringen er god nok.
Der er selvfølgelig nogle, der kan mene, at
Danmarks Radio slet ikke skulle have lov til at
ansøge om den fjerde kanal. Den opfattelse deler vi så bare ikke. Og jeg ville jo da også undre
mig, hvis Det Konservative Folkeparti delte den
opfattelse, i betragtning af, at man sidste år ville
forære kanalen til Danmarks Radio. Jo, udbud
af begge kanaler er nu god borgerlig politik.
Børnereklamerne skal jeg ikke sige så meget
om, for jeg vil nødig genere ministeren. Men de,
der husker, ved, hvad det første udspil fra ministeren var, nemlig et totalforbud mod børnereklamer, og det næste udspil fra ministeren
var, at der overhovedet ikke måtte være reklamer op til børneudsendelser, og de kan jo også
godt se, at det måske ikke er så meget, der er
tilbage af netop det forslag i det, der ligger nu.
For det tredje er der jo nu et ønske om og et
tilsagn om, at man vil løse nogle af momsproblemerne omkring hotellicensen, og det er vi
også godt tilfredse med.
Der er måske lidt udestående endnu. Bl.a.
kan man jo diskutere - og det vil jeg da gerne
bede ministeren overveje - om vi ikke i virkeligheden kan foretage udbudet af den fjerde kanal lidt tidligere, end vi havde planlagt. Det er
en diskussion, vi kan tage i forligskredsen.
Det fører mig så til at sige, at noget af det, jeg
er mest ked af, er, at jeg nu bliver nødt til at sige, at den diskussion kan vi nu tage i forligs-

7817

kredsen, for i den forligskreds sidder der så
ikke nogen af dem, jeg plejer at være gode venner med. Det er der så ikke noget at gøre ved.
Det var deres valg, at de ikke ville gå med i et
forlig, der klart, klart, klart går i borgerlig retning. Det er ærgerligt, men det betyder jo så, at
vi i de næste 4 år må være det borgerlige brohoved og de borgerlige stemmer, der arbejder,
og alt det her halløj i dansk mediepolitik, og det
bliver så dét.
Selve proceduren i forbindelse med forhandlingerne skal jeg sådan set ikke gøre noget ud
af. CD kommer til de møder, vi bliver inviteret
til. Hvis CD får indrømmelser og CD får synspunkter igennem, så siger vi ja, og så kan vi jo
ærgre os over, at de kontakter, vi har til andre
partier, åbenbart ikke har været stærke nok til
at overbevise dem om, at de alligevel skulle gå
med.
Jeg skal nok lade være med at citere fra private samtaler, men der var bestemt partier, der
i dag står uden for forligskredsen, som fik at vide, hvad der foregik i de forhandlinger, og som
kunne være gået med, hvis de ellers havde haft
lyst, men det havde de åbenbart ikke. Og de,
der griner mest, ved jo blandt andet, hvem det
er, man ringede til.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
139105;name_party;":
Man kan i hvert fald konstatere, at Venstre ikke
hører til blandt de gode venner eller blandt
dem, der skulle med i det gode selskab, for der
var i hvert fald ingen kontakt, og hr. Duetoft
har da også bekræftet, at det aldrig var et tema,
at Venstre overhovedet skulle deltage i det her.
Nu hørte vi, at TV 2 sad med ved bordet, og
det er jo interessant i sig selv, men vil hr. Peter
Duetoft bekræfte, at TV 2 i de afgørende timer i
medieforhandlingerne deltog aktivt og bl.a. fik
indført muligheden for crossover i forbindelse
med den fjerde landsdækkende kanal?
Vil hr. Peter Duetoft fortælle, om CD er enig
med ministeren og TV 2 i, at de 240 mio. kr.
som kompensation for børnereklameforbudet
ikke nødvendigvis skal gå til børneudsendelser?
Synes CD, at det er en god idé, at engangsinvesteringer skal finansieres ved varige licensstigninger?
Og så til sidst med hensyn til udbudet: Når
man kigger på de specificerede konsessionskrav, hvad er det så egentlig, der skulle gøre
andre mere kvalificerede til at drive P4 end DR?

7818

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
140211;name_party;":
Hr. Peter Duetoft sagde, han nødig ville genere
ministeren med ministerens syn på børnereklamer. Jeg vil gerne komme hr. Peter Duetoft til
hjælp og sige, at jeg har ikke noget imod at genere ministeren med hensyn til det fuldstændig
tåbelige forslag om børnereklamer, som jeg forudser bliver et af de punkter, som forligskredsen får meget, meget svært ved overhovedet at
få styr på, for der er ingen, der ved, hvad det er.
Når man så tænker sig om, kommer man til
at tænke på, at Det Radikale Venstre for mange
år siden sagde: Vi skal aldrig have reklamer i
fjernsynet. Og det var på trods af, at det allerede var begyndt i Tyskland i stor stil. Og man
blev ved og blev ved og blev ved med at sige:
Vi skal ikke have reklamer. Men hvad skete
der? Ja, så skete der jo det, at mange af de store
danske firmaer begyndte at reklamere dernede.
Det kommer til at gå præcis ligesådan med det
fuldstændige tåbelige forslag om børnereklamer.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
141187;name_party;":
Ja, det var jo klart, at CD's ordfører, som jeg i
øvrigt lykønsker med forliget, er tilfreds, for det
var jo stort set CD's politik, der gik igennem.
Jeg forstår udmærket, set fra hr. Duetofts
synspunkt, kritikken af forbudet mod børnereklamerne. Det eneste, jeg måske godt kunne ønske mig, var, at hr. Duetoft så prøvede at definere, hvordan den lille flig af forbud mod børnereklamer, der trods alt er tilbage, skal forstås.
Det synes jeg kunne være interessant for debatten.
Og så vil jeg sige, at krokodilletårer er jo
nogle gange meget pænt og især i teatret, men
jeg synes måske lige, at hr. Duetoft overspiller
en smule, når han nævner, hvordan han dybt
begræder de partier, som fik, tilbudet, men som
ikke ville være med. Nu var det ikke problemet
for Enhedslisten. Vi fik tilbudet i god tid, og vi
bad om at se det, som vi fik tilbudt at være med
i, og vi konstaterede, at det ikke var værd at
være med i, så vi sagde nej. Vi havde slet ikke
nogen problemer dér. Men jeg vil læse op af det
brev, som andre fik: »Jeg inviterer« - det var
kulturministeren - »de øvrige partier til at tilslutte sig aftalen uden vetoret.«
Det var altså et tilbud om at være med og tilslutte sig en aftale, som man i øvrigt ikke ville
have indflydelse på, men hvor man kunne se, at

både SF, CD og regeringen sad og fortolkede
aftalen. Krokodilletårerne kan måske også blive ,
for store.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
142602;name_party;":
Til hr. Ole Donner: Jeg vedkender mig, at jeg
stadig væk synes, at noget af det mest tossede,
den nuværende kulturminister er kommet med,
er det oprindelige forbud mod børnereklamer.
Men det er vel ethvert partis opgave at formindske tosserierne. Dér, hvor jeg sagde, at jeg
ikke ville genere ministeren så meget, var jo så
ved ikke at trampe rundt i, hvor lidt der var tilbage af det oprindelige forslag.
Jeg er enig i, at det kan give mange problemer, men jeg beder hr. Donner om også bare
lige at have in mente, at der rent faktisk er 90
mandater i dette Folketing for det totale forbud.
Det er der rent faktisk, og jeg kan godt sige, at
CD's frygtscenario ville være, at man, ved at
forligsforhandlingerne endte i ingenting, ikke
havde et medieforlig. Men jeg var overbevist
om, at kulturministeren ville komme med et
forslag om et totalt forbud mod børnereklamer
og hente flertal for det, og det ville immervæk
have været et resultat, der var noget ringere
end det, som er kommet ud af medieforliget.
Det var situationen.
Jeg vedkender mig, at jeg ikke bryder mig
om forslaget, og at CD ikke bryder sig om forslaget. Men det er altså også en kendsgerning,
at når man indgår et kompromis, er man også
nødt til at give noget, og kulturministeren fik
altså det, at der var denne reminiscens tilbage.
Til hr. Søndergaard vil jeg blot sige: Det er
klart, at der ligger et arbejde forude med en
lang række definitioner. Det bliver svært, og jeg
tror, at alle - også de, der er tilhængere af forslaget - ved, at der bliver en gråzone, som naturligvis bliver svær at have med at gøre. Men
jeg er overbevist om, at man i både forligskredsen og embedsværket nok skal finde ud af at få
det til at fungere sådan, at vi kan være tilfredse
med det.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
144378;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for hr. Duetofts bemærkninger om børnereklamer, og jeg er da også tilfreds med, at hr. Duetoft, som jo trods alt repræsenterer et borgerligt parti, fortsat er med
ved bordet for måske at kunne være med til at
mindske risikoen.

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)
Men så er det, vi spørger: Hvad er risikoen?
Det er jo rigtigt, som hr. Duetoft siger, at der i
dag nok er 90 mandater i Folketinget, som vil
forbyde børnereklamerne. Det er jeg også sikker
på, men vi skal jo alligevel lige tænke os om. De
ville aldrig nogen sinde kunne nedskrive et lovforslag, der forbød børnereklamer, for de ved
ikke, hvad det er.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
145049;name_party;":
Jeg vil såmænd bare spørge hr. Peter Duetoft,
om han vil svare på mine spørgsmål fra før.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
145178;name_party;":
Til hr. Donner: Jeg afviser ikke, at der er alle de
problemer, men når man indgår et kompromis,
er der altid noget i det, man ikke bryder sig om.
Men man har altså stadig en forpligtelse til at
være med til at forsøge at få det til at fungere,
og det vil vi også være.
Jeg er selvfølgelig ked af det - det er også et
svar til hr. Søndergaard - men jeg henviste faktisk ikke til det brev, der blev udsendt: jeg henviste rent faktisk til de kontakter, der var, inden
forliget blev indgået. Man kan jo altid vælge at
sige: Nå ja, et forlig, der er indgået, vil vi ikke
springe på. Men det har man jo godt nok gjort.
Jeg kan da huske, at Enhedslisten sprang på et
forlig om Det Kongelige Teater. Jeg ved ikke,
hvor megen indflydelse Enhedslisten egentlig
fik på det, men man var da med i udformningen af det, så man kan altså godt gøre det.
Men i dette tilfælde var det slet ikke den del
af fasen, som hr. Søren Søndergaard henviser
til. Det var kontakter i selve forhandlingsfasen,
hvor jeg i hvert fald fik den klare opfattelse, at
der var partier herinde, der godt nok kunne se,
at der var borgerlige træk i det, men som måske
prioriterede drilleriet af regeringen og kulturministeren højere end det at få indflydelse i de
næste 4 år, og det er jo bare ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
146476;name_party;":
Ja, jeg må jo tage det som en bekræftelse, at hr.
Peter Duetoft ikke vil svare. Jeg ved ikke, om
det er et udtryk for den sædvanlige fornærmethed, man sætter op, hver gang der kommer kritiske bemærkninger til CD's politik, eller om det
skyldes, at hr. Peter Duetoft ikke kan svare på
de spørgsmål, jeg stiller, fordi de går ned i sub-

7819

stansen og ikke bare forholder sig til overskrifter om udbud, som i realiteten ikke er reelle.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
146952;name_party;":
Det er såmænd et udtryk for, at jeg finder, at livet er for kort til at diskutere mediepolitik med
hr. Jens Rohde.
Vi har for mange gange oplevet hr. Jens
Rohde fare op som en trold af en æske og drøne
derudad med en masse fine, ideologiske flagskibe, og jeg husker stadig hr. Jens Rohdes totale ødelæggelse af medieforhandlingerne sidste år. Jeg har ikke nogen problemer med Venstres måde at føre politik på, men jeg kunne nu
godt have tænkt mig - og det havde måske
også givet et andet resultat - at tingene var blevet kørt på en anden måde, end de bl.a. blev
sidste år.
Vi har jo lov til at gøre vores erfaringer, og
brændt barn skyr ilden, og jeg må da nok sige,
at jeg mener ikke, det overhovedet er giytigt at
diskutere mediepolitik med hr. Jens Rohde.
Derfor har jeg i dag valgt at overhøre, hvad hr.
Jens Rohde siger. Men jeg kan da sagtens svare
på spørgsmålene, men det synes jeg ikke der er
nogen anledning til, for det er jo kun endnu en
gang at tage en runde af rene drilleriopgaver.";Peter Duetoft
147984;title_name;":
Hr. Henrik Svane som ordfører.
Henrik Svane (RV):
Først vil jeg slå fast, at Det Radikale Venstre er
meget tilfreds med det netop indgåede medieforlig. For os var det helt afgørende at skabe
gode rammer for public service, og det er vores
opfattelse, at det krav er indfriet. Der er afsat
penge til at fastholde og udvikle programmerne
på både radio- og tv-siden, så vi også fremover
kan forvente relevante og vedkommende udsendelser, og dette er helt afgørende, fordi public service-kanalerne på mange måder fortsat
formår at være et fælles omdrejningspunkt for
danskere.
Det gælder f.eks. på nyhedsområdet, hvor
Danmarks Radio og TV 2 stort set har monopol
på den danske befolknings opmærksomhed,
men det gælder også på en lang række andre
programfelter. Faktisk foregår omkring 70 pet.
af alt tv-kiggeri på public service-kanalerne på
trods af de mange kommercielle kanaler, der
vælter ind på markedet, og det er meget imponerende. Samtidig er det en langt større andel

7820

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)

af seerne, end kritikerne af public service-prioriteringen spåede for nogle få år siden, da TV 2
kom til.
Der er mange elementer i medieaftalen, og
noget af det, som Det Radikale Venstre lægger
vægt på, er, at der er afsat midler til at udvikle
og eksperimentere med digitaliseringen. Det
bliver spændende at gå på opdagelse i de mange muligheder, digitaliseringen kan give os som
forbrugere. Der kommer nu et monopolbrud af
nyhederne på radiosiden, og det bliver også
spændende at se, hvilke muligheder der opstår,
når de to udliciterede kanaler skal fordeles. I
den forbindelse vil jeg godt slå fast, at det afgørende for os ikke er, hvem der driver kanalerne, men det programstof, der fyldes på dem,
og derfor synes jeg, det er noget sludder, når
nogle partier hævder, at fordelingen allerede er
afgjort.
Public service-begrebet skal defineres mere
præcist - ikke nødvendigvis smallere, men blot
mere præcist - og det er vigtigt, at vi får en ordentlig diskussion om, hvad der forventes fra
politikernes og borgernes side til programmerne på public service-kanalerne.
Det Radikale Venstre forventer, at der bliver
flere gode og samfundsengagerende, oplysende, debatterende og kulturelle programmer,
hvor den demokratiske debat kan udvikles og
kulturelle værdier udfordres og opbygges. I
den forbindelse ser vi det som en spændende
nyskabelse, at der oprettes et public serviceråd, et slags borgernes forbrugerråd, til at kvalificere en løbende debat af public service, så
det ikke forvandles til tom retorik.
Endelig er det, at der er lavet reklamefri zoner før og efter børneprogrammer, efter vores
opfattelse et vigtigt signal at sende. For det første er det rimeligt, at forældrene og ikke mindst
børnene får et frirum, hvor de ikke blot reduceres til forbrugere, og for det andet er det også
en markering over for de kommercielle interesser af, at det ikke altid kun er økonomien, der
skal sætte dagsordenen.
I den forbindelse vil jeg godt kommentere
ideen om at oprette medieskoler. Den idé støtter
Det Radikale Venstre meget. Medierne har stor
indflydelse på børn og unge, og der er utallige
virkemidler, når det gælder om at påvirke yngre seere. Derfor er det en spændende idé, at
medieskoler skal bidrage til at kvalificere de
unge til at blive aktive, bevidste og kritiske brugere af medierne. I Nordjylland, hvor jeg kommer fra, eksisterer der allerede en sådan medie-

skole, og der er gode erfaringer at trække på
herfra.
Der er sagt og skrevet meget om forløbet af
medieforhandlingerne og om indholdet af forliget, også her i dag. Med hensyn til forløbet slutter Det Radikale Venstre op om det, kulturministeren har sagt i dag, og angående indholdet,
og hvilke interesser der er varetaget, har Det
Radikale Venstre udelukkende forhandlet ud
fra at sikre det, som vi mener tjener samfundet
bedst. Vi har arbejdet for at fastholde en platform, hvor den nødvendige offentlige demokratiske debat får gode vilkår at udfolde sig på.
Det har været Det Radikale Venstres primære
interesse under medieforhandlihgerne, og vi
synes faktisk, resultatet er blevet godt ud fra
det kriterium.
Afslutningsvis vil jeg blot sige ligesom ministeren, at al diskussion om medier jo ikke stopper her. Der er fortsat behov for at diskutere
udviklingen på medieområdet, herunder især
public service-begrebet, og det er nogle diskussioner, som Det Radikale Venstre ser frem til at
deltage i.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
152418;name_party;":
Så prøver jeg én gang til, denne gang med en
repræsentant for kulturministerens eget parti:
Er det muligt at få en bekræftelse på, at med
hensyn til de 240 mio. kr. til styrkelse af TV 2's
børneudsendelser, som optræder i aftalen, er
det korrekt, at TV 2 har fået tilsagn om, at man
ikke behøver at bruge dem til børneprogrammer?
Er hr. Svane ikke enig i, at det er utrolig
uheldigt, at Danmarks Radio har opsagt en aftale med Filminstituttet om produktion af danske film umiddelbart efter, at der er indgået en
aftale om, at tv-stationerne skal styrke dansk
film? Og er hr. Henrik Svane enig i, at det er en
direkte provokation fra Danmarks Radios side
mod medieforliget?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
153126;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Henrik Svane bekræfte, at
den femte kanal er ikkeeksisterende, og jeg vil
godt høre hr. Henrik Svanes kommentar til, at
Telestyrelsen i Dagbladet Børsen har sagt, at
man ikke finder det sandsynligt, at der kan laves en femte kanal, der dækker 80 pet. af landet, uden at man tager frekvenser fra lokalradioerne.

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)
Så vil jeg også godt spørge den radikale ordfører, hvad der skulle gøre andre end Danmarks Radio mere kvalificerede til at drive P4
ud fra de koncessionskrav, som er beskrevet.
Og endelig har vi jo hørt både ministeren og
andre tale om, at det bliver dyrere og dyrere at
lave tv, så kan hr. Henrik Svane ikke bekræfte,
at digitaliseringen netop giver nogle rationaliseringsgevinster?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
153916;name_party;":
Hr. Henrik Svane udtaler, at han er meget tilfreds med medieforliget, og siger også, at det
vigtigste ikke er, hvem der får kanalerne - altså
også den femte - men hvad der kommer på
dem, og at det ikke er økonomien, der skal sætte dagsordenen.
I mine ører lyder det lidt, som om det ikke er
det samme medieforlig, vi taler om, for kan hr.
Henrik Svane ikke bekræfte, at der står om den
femte radiokanal, at det eneste programmæssige krav er public service-nyhedsdækning på
niveau med DR's nyhedsdækning på radioområdet, således at der sker et monopolbrud? Og
kan hr. Henrik Svane ikke bekræfte, at der ikke
kan stilles krav om f.eks. programmernes indhold, lødighed og kvalitet eller om, at der skal
være børneprogrammer, og at det derfor er i
orden, at det bliver en bevidstløs popmusik- og
reklamekanal, osv. osv.? Man har overhovedet
ikke stillet krav om andet end nyheder.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Til fru Ester Larsen vil jeg sige om spørgsmålet
om de 240 mio. kr., som jeg også har hørt blive
stillet før, at det er klart, at vi ikke kan pålægge
TV 2 nogen retningslinjer om detaljerne i sin
programlægning. Det skal vi som politikere
blande os uden om. Men intentionen er, at man
skal bruge de 240 mio. kr:, som vi var enige om
i forligskredsen, og endelig skal vi selvfølgelig
være opmærksomme på, at der er folk, der holder øje med, hvordan midlerne bliver brugt.
Skulle der ske en eller anden forandring af tingene, vil vi se på det igen.
Hr. Jens Rohde spørger, om den femte kanal
ikke dækker hele landet. Nej, det gør den ikke,
og det fremgår også helt tydeligt, at vi er klar
over, at den ikke gør det. Men der pågår nu en
undersøgelse, som foretages af Telestyrelsen og
andre, og vi skal selvfølgelig, når de har fået afdækket området, tage stilling til, i hvor høj grad

7821

man kan udbrede den ud over de procentsatser,
vi måske forestiller os at der er mulighed for i
dag. Så vil vi selvfølgelig i forligskredsen også
kigge på den problematik.
Fru Tove Videbæk spørger, om jeg kan bekræfte, at public service på den femte radiokanal kun er en public service-forpligtelse på nyhedssiden. Jeg er fuldstændig enig i, at det er
det, det er. Udliciteringen skal selvfølgelig forberedes, og det vil ske hen over efteråret. Og
som det også er sagt tidligere - jeg tror, det var
af den socialdemokratiske ordfører - skal vi
selvfølgelig ikke blande os i udbudet, og vi skal
i hvert fald ikke være med til at vælge, hvem
der i givet fald skal have kanalen: men det er
klart, at forligspartierne vil indgå i nogle
diskussioner med Kulturministeriet og embedsværket i forbindelse med udformningen af de
krav, der skal stilles, og som man kan byde på.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
156625;name_party;":
Jeg mangler stadig et svar på, om der ligger en
aftale med TV 2 om, at TV 2 ikke er forpligtet til
at styrke sine børneudsendelser med de 240
mio. kr.
Når man ikke har indflydelse på programlægningen - og jeg er meget enig i, at det har
man ikke - er det så ikke pinligt for en regering
bl.a. at begrunde en licensforhøjelse med, at så
får seerne flere børneprogrammer?
Og så mangler jeg et svar på mit spørgsmål
om DR's opsigelse af aftalen om at styrke dansk
filmproduktion, som er omtalt i medieaftalen.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
157167;name_party;":
Det er også lidt angående reklamereglerne:
Nu har det jo været fremme, at der er kommet nogle lettelser i forbindelse med sponsering, men der er jo faktisk også en stramning,
hvor man i visse forbindelser ikke må vise sit
slogan, hvilket har betydet, at DSB nu trækker
sig fra den aftale, man har med TV 2. Skal TV 2
kompenseres for dette tab, for det er faktisk et
ret betragteligt økonomisk tab?
Og så melder der sig et helt andet spørgsmål,
nemlig i forbindelse med de stramninger, der
foretages på børnereklameområdet: Hvordan
har man egentlig tænkt sig, at digitaliseringen
skal kunne foregå her? De kommercielle
medier, som går ind i en dansk multipleksning,
skal jo underlægges de samme regler som f.eks.
TV 2, og vi har hørt de kommercielle medier

7822

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)

sige, at de ikke er interesserede i at være med til
at udbygge det digitale net og være på det digitale net, hvis de skal underlægge sig disse
stramme regler. Er det ikke i virkeligheden sådan, at digitaliseringen har mere brug for det
kommercielle, end det kommercielle har brug
for digitaliseringen?

hvad der sker på området, også med hensyn til
de tilbagemeldinger, som public service-rådet,
der nu er blevet nedsat, kommer med. De er
klar over, at de er under en form for observation, og at de intentioner og hensigter, vi havde
med dette medieforlig, også vil blive implementeret efterfølgende.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
158605;name_party;":
Det er stadig vedrørende den femte kanal:
Kan hr. Henrik Svane ikke bekræfte, at der
står meget klart og tydeligt i medieforliget, at
det eneste programmæssige krav til den femte
radiokanal er public service-nyhedsdækning på
niveau med DR's nyhedsdækning, og at der står
meget tydeligt og klart, at radiokanalen tildeles
det foretagende, som afgiver det økonomisk set
mest fordelagtige tilbud efter det såkaldte auktionsprincip, altså at den, der kommer med den
største pose penge, får kanalen?

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
159136;name_party;":
Jeg må sige til hr. Henrik Svane, at det er ikke
tekniske detaljer at diskutere konsekvenserne af
et børnereklameforbud samtidig med en opstramning af sponsorreglerne. Man er i hvert
fald nødt til at forholde sig til de konsekvenser,
der kan komme, og så er det, jeg godt vil spørge
hr. Henrik Svane: Hvad gør man, hvis det er
sådan, at det viser sig, når man nu sætter penge
i at udbygge det jordbaserede net, det digitale
net, at det kun er DR og TV 2, som vil være på
dette net? Så er pengene vel dybest set kastet
ud af vinduet?
Så fik jeg ikke svar på noget, jeg var fremme
med i første omgang, nemlig om den fjerde kanal: Hvad er det, som skulle gøre andre udbydere end lige netop DR mere kvalificerede til at
varetage P4, når man tænker på, at DR har det
største danske musikbibliotek, og at DR har et
symfoniorkester og ensembler, osv. osv.? Tæller
det slet ikke med i vurderingen af denne
beautycontest?

(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Til fru Tove Videbæk: Jo, jeg kan bekræfte det,
fru Tove Videbæk citerede fra medieaftalen om
den femte kanal. Den går i udbud, vi sælger
den, og så bruger vi bl.a. pengene til yderligere
at styrke public service-tiltag og produktion af
danske programmer.
Til hr. Jens Rohde: Ja, vi har hørt meget fra de
kommercielle stationer, og det vil vi fortsat gøre. Jeg vil slet ikke gå ind i tekniske detaljer her
på talerstolen. Det synes jeg vi skal holde os fra,
for det har vi folk til at gøre. Men vi har nu en
rammeaftale, en forligstekst, som skal implementeres hen over sommeren, hvor forligspartierne indgår i dialog på baggrund af de ting,
som teknikerne forbereder os til at tage beslutning om, så det vil jeg ikke gå mere ind i.
Fru Ester Larsen spørger: Hvad er intentionerne, og er TV 2 ikke forpligtet af den aftale?
Jamen når vi taler om de penge, som sættes af i
et medieforlig til de forskellige stationer, er det
klart, at der er nogle intentioner hos de forskellige forligspartier om, hvordan de penge skal
anvendes.
Jeg er fuldstændig klar over, at både de kommercielle stationer, herunder TV 2, og Danmarks Radio følger utrolig meget med i, hvad
der foregår både før, under og efter medieforhandlingerne, og derfor er de naturligvis også
fuldstændig opmærksomme på, at de partier,
som indgår forliget, holder direkte øje med,

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
161468;name_party;":
Hr. Henrik Svane siger om den femte kanal, at
man jo får en pose penge for den, og at disse
penge vil man så bruge på en masse gode ting,
bl.a. public service. Men siger hr. Henrik Svane
ikke dermed: Jamen den femte kanal er tabt,
den kan vi godt glemme. Vi kan ikke stille krav
til den, men vi sælger den for den største pose
penge, vi får, og så glemmer vi den, og så bruger vi de gode penge på nogle andre gode formål. Er det i virkeligheden ikke det, hr. Henrik
Svane siger?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
161984;name_party;":
I 1998 indgik Filminstituttet og Danmarks Radio en aftale om at øge deres indsats for produktionen af danske film, men næppe var
blækket tørt på medieaftalen, før Danmarks Radio opsagde denne aftale. , '

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)
Medieaftalen taler om, at Danmarks Radios
og TV 2's øgede engagement i dansk filmproduktion skal opretholdes på mindst det niveau,
der blev aftalt i 1993, og mit spørgsmål er endnu en gang til hr. Henrik Svane: Ligner det ikke
en provokation fra Danmarks Radios side, at
man opsiger aftalen med Filminstituttet umiddelbart efter, at man har fået en opfordring til at
styrke engagementet?";Ester Larsen
162645;title_name;":
Hr. Henrik Svane, og så går jeg videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg vil ikke sige, om det er en provokation fra
Danmarks Radios side eller ej, at man opsiger
den filmaftale. Jeg er opmærksom på, at der er
kontakter mellem parterne, og som jeg svarede
før, vil vi selvfølgelig fra aftalepartiernes side
holde øje med, at medieforliget bliver implementeret på den fornuftig måde, og det er Danmarks Radio og Filminstituttet selvfølgelig klar
over.
Fru Tove Videbæk sagde, at den femte kanal
er tabt. Jeg mener ikke, at noget er tabt. Jeg mener tværtimod, at vi her har en enestående
chance for at få nogle flere penge ind og dermed give yderligere muligheder for at styrke
public service-mulighederne på de danske kanaler, netop fordi vi siger: De højestbydende får
lov til at varetage det, som vi kræver af dem.
Det er formuleret helt tydeligt - og det er
også svar til hr. Jens Rohde - i aftaleteksten om
henholdsvis kanal 4 og kanal 5 på radiosiden,
hvad vi forventer, og jeg synes da, det er helt
fint, også hvis det er en udenlandsk organisation med udenlandsk kapital, der siger, at den
godt vil varetage den del af public serviceforpligtelsen, som er formuleret for kanal 4, for
udenlandske midler. De penge, vi får ind, kan
vi nemlig bruge til yderligere at styrke public
ser vice-kanalerne.";Henning Grove
164009;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Henning Grove
164069;name_party;":
Et af de steder, hvor den teknologiske udvikling
går allerstærkest og har direkte konsekvenser
for hr. og fru Jensen, er på medieområdet. Men
alligevel er der ikke i en årrække blevet ført
mediepolitiske diskussioner her i Folketingssa-

..

7823

len, og resultatet har været et demokratisk underskud, hvor f.eks. beslutningen om de kæmpemæssige investeringer i DR's udflytning til
Ørestaden reelt skete uden debat. Resultatet har
også været, at dette Folketing ikke har bragt sig
selv på omgangshøjde med den internationalisering og kommercialisering, som foregår inden
for hele medie- og kommunikationsområdet.
Medieforliget var en enestående mulighed
for at ændre på forholdene og tage nogle strategiske skridt, som kunne sikre dansk public :
service en plads i en fremtid, hvor der vil være
en benhård konkurrence fra udenlandske mediegigantèr, som kun har det formål at tjene
penge. Men i dag må vi stille spørgsmålet: Er
det et sådant visionært og strategisk medieforlig, vi har fået? Lad os se på fire områder.
For det første: Mandag den 1. maj lukkede
kabeltv-giganten Time Warner Cable for signalet til USA's populære tv-station ABC med det
resultat, at 3,5 millioner husstande i bl.a. New
York og Los Angeles i 36 timer ikke kunne se
stationen, som i øvrigt ejes af Disneykoncernen.
Dette eksempel viser, at ytringsfriheden er truet
af de enorme mediefusioner, der ikke bare ejer
aviser, tv-stationer, radiokanaler og filmselskaber, men også ejer sendefaciliteterne. Ved salget
af Tele Danmark til SBC er det blevet ,en afgørende opgave at sikre et offentligt ejet sendenet,
som er uafhængigt af multinationale koncerner,
men medieforliget forholder sig ikke til denne
opgave.
For det andet: Danmark har verdensrekord i
brugerbetaling for tv og radio. Der er tale om en
kopskat, der vender den tunge ende nedad, og
samtidig går udviklingen på tv-området i retning af mere pay per view, video on demand og
køb af selectorbokse - alt sammen udgifter, som
før eller senere vil føre til et oprør mod licensbetalingen og dermed lægge en bombe under
den offentlige public service-virksomhed. Derfor er det afgørende at påbegynde en omstilling
fra asocial licens- til sblidarisk skattefinansiering, men medieforliget går den stik modsatte
vej og indeholder en stor licensforhøjelse.
For det tredje: Den nye teknologi vil betyde
et væld af nye kanaler de kommende år, og
derfor er det vigtigt, at der nu indarbejdes en
række danske tv- og radiokanaler, som hver
især har en public service-forpligtelse, men
samlet giver et så tilstrækkelig bredt udbud, at
det store flertal fortsat fravælger de, kommercielle kanaler. Derfor er det ikke bare en mediepolitisk, men også en kulturpolitisk fejltagelse,

7824

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)

at medieforliget sender de to landsdækkende
radiokanaler i udbud. Uanset hvordan man
vender og drejer det, betyder det tab af indflydelse til de store, multinationale mediekoncerner, og det betyder mindre sikkerhed for brug
af danskproduceret kunst og kultur.
For det fjerde: Medier er ikke bare radio og
tv. Ikke mindst på nyhedsområdet er dagbladene utrolig vigtige som det første led i den journalistiske fødekæde. Hvor tit sker det ikke, at
korte radio- og tv-indslag baserer sig på historier, som avisjournalister har brugt timer eller
dage på at researche? Samtidig er aviserne
trængt, bl.a. fordi de elektroniske medier udfordrer dem på annoncemarkedet, og derfor er det
helt afgørende at finde veje til at sikre, at et alsidigt udbud af aviser kan få mulighed for at
klare sig i den skærpede konkurrence. Men medieforliget forholder sig overhovedet ikke til
avisernes centrale rolle, ud over at tilbyde dem
at konkurrere med multinationale mediegiganter om, hvem der kan betale mest for den såkaldte femte radiokanal.
Bare på baggrund af de fire eksempler er Enhedslistens konklusion klar: Medieforliget forholder sig ikke offensivt til de store udfordringer, vi står over for. Derfor havde Danmark fortjent et bedre medieforlig, og det samme havde
seerne og lytterne!";Søren Søndergaard
168110;name_party;":
Det var en skuffende oplevelse at høre i Radioavisen en tidlig morgen, at nu var der indgået
medieforlig mellem regeringen, CD og SF skuffende, fordi jeg havde set frem til at skulle
være med til at lave et rigtig godt forlig på dette
område, som er så vigtigt for os alle. Det er vigtigt, fordi medierne på en eller anden måde
binder os sammen, det er vigtigt, fordi det er
herfra, vi får nyheder og nogle fælles oplevelser, samtidig med at vi deltager i debatten og
får kulturelle oplevelser, og det er vigtigt, fordi
medierne jo er en sparsom samfundsressource,
som vi var opsat på skulle forvaltes på den allerbedste måde til gavn for de fleste.
Jeg vil sige rent ud, at det var en flad fornemmelse at høre om forliget i Radioavisen. Vi
troede, vi forhandlede, og vi havde det indtryk,
at vi var i gang med seriøse forhandlinger, men
det var åbenbart skinforhandlinger eller spil for
galleriet fra ministerens side. Men denne triste
side af sagen vil jeg ikke opholde mig mere ved,
blot udtrykke min skuffelse over ministerens
behandling af seriøse, interesserede og arbejds-

villige forhandlingspartnere. I min karakterbog
gav det 0 og 03 i forhandlingsteknik og troværdighed. hos ministeren.
Men nu vil jeg så forholde mig til det konkrete, altså medieforliget. Der er positive elementer i det, og et af dem er bl.a., at public service-reglerne skal udbygges og præciseres. I
den forbindelse ville det være godt, hvis begrebet »public service« kunne blive klargjort og redefineret, så stationerne og vi som politikere
helt klart ved, hvad public service er for en
størrelse. Et public service-regnskab hjælper jo
ikke meget, hvis ingen ved helt præcist, hvad
public service er.
Til gengæld er en licensstigning på 5 pet. pr.
år eller 20 pet. over 4 år simpelt hen for meget.
Licensen vil blive på ca. 2.500 kr. pr. år for alle
danskere, og den enlige mor skal betale samme
licens som A.P. Møller. Det er virkelig en afgift,
der vender den tunge ende nedad. 200 kr. pr.
måned er altså mange penge for en enlig mor
på kontanthjælp eller endnu værre for en studerende på SU, som får 3.500 kr. pr. måned til
alt: husleje, mad, bøger osv.
Ligesom for pensionister burde licensen faktisk kunne nedsættes for grupper som studerende og andre meget lavtlønnede. Hvis ikke
den enlige mor har råd til tv, ja, så vil det virkelig være svært for hende at følge med i, hvad
der sker i det danske samfund, så vil hun virkèlig blive marginaliseret og komme på
B-holdet.
Og vedrørende den femte kanal begriber jeg
simpel hen ikke, at det er Danmark, vi her
snakker om. Vi ved, at auktionsprincippet er
blevet brugt i f.eks. Margaret Thatchers tid i
England og til dels i Norge, og fra disse lande
er vi blevet advaret imod at bruge denne metode. For når ejerne af denne kanal har betalt for
kanalen og der ikke er stillet krav og betingelser, jamen så kan de jo gøre, som de vil. Jeg begriber ikke, at det er en dansk måde at forvalte
en sådan samfundsressource på: at sælge til
højestbydende.
Vedrørende børnereklamerne: Det punkt er
vi til gengæld meget tilfredse med i Kristeligt
Folkeparti, fordi vi mener, det er uanstændigt at
gøre helt små børn til købekraft på to ben. Børn
skal have lov til at sætte sig og se deres ynd lingsbørneprogrammer uden at blive bombet
med budskaber om, hvad de skal ønske sig, og
hvad de nu skal plage deres forældre til at
købe.

(979)
Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)
I reklamerne signaleres det, at lykken er at eje
nogle flere ting, og det skal være lige præcis de
ting, der findes i reklamerne. Det kunne vi godt
undvære at vores børn bliver bombarderet med
overhovedet.
Vedrørende medieskolerne begriber jeg ikke,
at denne lille pulje på.5 mio. kr. skal bruges til
dette. Medieskolepuljen var tiltænkt lokale medier og blev vedtaget i forbindelse med det første medieforlig fra 1996-97, og disse medier har
virkelig brug for denne lille pulje til uddannelse
og opkvalificering af deres ansatte og især af de
frivillige, så der kan komme bedre kvalitet på
lokalradio og -tv. Det var jo det, der var bevæggrunden, hele motivationen bag denne
medieskolepulje.
At den nu så kan bruges både til TV2's stærke regionale stationer og til TV Danmarks stærke lokale stationer, som det allerede er blevet
gjort, og nu også til yderligere initiativer, det er
virkelig forfejlet.
Jeg håber, at ministeren senere vil klargøre,
hvad de oprindelige intentioner med denne
pulje var, for medieskoletjenester er jo o.k., men
hvis de skal finansieres af denne lille pulje, så
får disse få millioner kroner sandelig ben at gå
på, og det bliver ikke hen til de lokale radio- og
tv-stationer, som de var tiltænkt.
Så alt i alt: Dette medieforlig, som vi havde
glædet os utrolig meget til at forhandle om til
glæde for hele landet, til glæde for hele befolkningen, blev en meget stor skuffelse både vedrørende indhold og forhandlingsforløb.";Tove Videbæk
172977;name_party;":
Frihed 2000's medieordfører, hr. Kim Behnke, er
fortsat på vej fra et energimøde i Odense, så jeg
skal på vegne af Frihed 2000 redegøre for vores
synspunkter.
Vi er medforespørgere på denne forespørgselsdebat, og det er vi, fordi vi mener, at forløbet omkring medieforhandlingerne 2000 er
stærkt utilfredsstillende. Regeringen valgte en
fremgangsmåde, som ikke er parlamentarismen
værdig.
Vi var med i et medieforlig fra 1996. Vi har
været en god, loyal og konstruktiv forligspart
gennem alle 4 år. Vi har igen og igen været med
til at styrke den mediepolitiske debat. Det har
vi ikke gjort blot for at holde os gode venner
med ministeren: det har vi gjort, fordi vi mener,
at det er nødvendigt med et stabilt fundament
under dansk mediepolitik.

7825

Der er i de kommende år brug for milliardinvesteringer i det danske medielandskab. De
penge bliver ikke bevilget, hvis medieområdet
er en politisk kampplads, hvor man laver meget
snævre politiske aftaler. Derfor valgte vi at
være med fra 1996 og frem.
Vi har også været med for at tale de lokale
mediers sag. Vi mener, at Danmarks Radio og
TV2 nok skal overleve, men hvad med de lokale
radiostationer? Hvad med lokal-tv? Det er blevet en integreret del af vores hverdag at kunne
lytte til og se lokale medier, det er blevet en
vigtig del af den lokale nyhedsformidling og
derfor vigtig for demokratiet i en tid, hvor den
skrevne presse fusionerer og der bliver færre og
færre dagblade.
Vi har ikke på noget tidspunkt lagt skjul på,
at netop de lokale medier har vores særlige opmærksomhed, uden at vi af den grund er i lommen på nogen.
I december måned fremlagde vi et stort mediepolitisk oplæg. Vi angav en række løsningsforslag, vi turde tænke nye tanker, vi turde lægge os ud med flere af mediebranchens aktører.
Vores oplæg var naturligvis et oplæg til medieforhandlingerne, et konstruktivt bud på at få en
dansk mediepolitik med fremtidsvisioner, med
nye linjer ud mod fremtiden.
Ministeren vælger så at indkalde alle de
gamle medieforligspartier til et relativt kort
møde. Her får vi stukket en håndfuld mødedage ud med besked om, at nu skal der ske noget.
Fair nok. Men det var ikke fair nok, at ministeren så vælger to partier ud og bruger weekenden til at forhandle en aftale færdig. Vi fik end
ikke mulighed for at sige nej. O.k., vi fik lov til
at møde op i ministeriet flere dage senere og tilslutte os aftalen uden adgang til at rette så meget som et sidetal. Det er ikke en fair måde at
forhandle politik på i et parlamentaristisk
system.
Derfor er det en skuffelse for os, at den radikale minister, der ellers gerne vil styrke parlamentarismen, slet ikke giver andre partier så
meget som én eneste chance for at være med.
Hvorfor skulle vi lægge forhandlingsmøder i
vores kalender, hvorfor skulle vi holdes for nar
allerede fra starten?.,
I al beskedenhed er vi fra Frihed 2000 overbevist om, at vi kunne have bidraget kvalitativt
til en bedre medieaftale. Vi kunne have hjulpet
til at gøre forliget bedre, ikke alene politisk,
men også teknisk.

7826

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)

Nu har ministeren en lille eksklusiv kreds af
partier omkring sig. Ministeren har en branche,
der stopper al udvikling. Ministeren har en
kæmpe opposition her i Folketinget, og ministeren har en rasende befolkning, som nu skal udsættes for en af historiens største licensstigninger. Og hvorfor? Bare fordi et medieforlig skulle forhandles på plads fra ministerbilens bagsæde og Karin Højgaards private bolig i Hasle ved
Århus.
Vi mener, ministeren har dummet sig, at ministeren har gjort dansk mediepolitik en bjømetjeneste, og at ministeren har ødelagt muligheden for at få en konstruktiv medieudvikling på
denne side af et folketingsvalg, og det skal vi
beklage dybt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
176739;name_party;":
Forhandlingsforløbet er der jo sagt ganske meget om allerede i den her debat. Derfor har jeg
bare lyst til at knytte et par kommentarer til Frihed 2000's ordførers karakteristik af sig selv i
forhold til det medieforlig, som vi nu skal have
en afløser for.
Og jeg vil gerne helt bekræfte både det, at
Frihed 2000 har været loyal, at man har været
konstruktiv, jeg vil også gerne tilføje hjælpsom,
i forhold til de forhandlinger, der har været,
både da vi indgik forliget og de mange gange,
hvor vi har været samlet siden. Jeg ved ikke,
hvad det her kan bruges til, men jeg har bare
lyst til at gøre denne bemærkning og bekræfte,
at Frihed 2000 har været en overordentlig loyal,
hjælpsom og konstruktiv medspiller.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg vil gerne sige tak for en lang og grundig debat og samtidig benytte lejligheden til at præcisere et par ting, bl.a. hvad public service er.
Som jeg sagde i min første tale, er public service et sammenhængende tv- og radiosystem,
som tilsammen sikrer et programudbud til hele
befolkningen. Regeringen støtter altså ikke den
snævre definition, som nogle partier lægger op
til, nemlig at public service er det, der er tilbage, når de kommercielle stationer har sendt det,
de vil - forstå det på den måde: det, der kan betale sig.
Vi siger nej til niche-tv. Der skal være noget
for alle, for de kulturelle mindretal, for de brede
befolkningsgrupper. Der skal være nyheds- og
aktualitetsudsendelser. Der skal være kulturprogrammer, underholdningsprogrammer og

sportsudsendelser, som er lavet på dansk og
møntet på et dansk publikum. Det er det, regeringen vil, og det er det, vi har fået. Og det vil
jeg gerne takke vores forligspartier for.
Tidligere har public service-begrebet først og
fremmest været knyttet til nogle institutioner. I
rigtig gamle dage var public service-stationen
Danmarks Radio, og siden hen kom TV2 til.
Det fomyende i medieaftalen er, at vi nu går
ind og i højere grad definerer, hvad indholdet
er i public service-virksomheden. Altså i stedet
for bare at give penge til to store institutioner
og så regne med, at det er public service, vi får,
så går vi med det her medieforlig ind og siger
meget mere om: Hvad er det for en public service-ramme, vi ønsker? Vi går ind og definerer
mere og mere præcist, hvad det er for en ramme, som friheden - og der tænker jeg selvfølgelig på den programmæssige frihed - skal udøves inden for.
Så det er altså ikke rigtigt, når hr. Kristian
Jensen siger, at med det her medieforlig giver vi
bare penge til mursten og institutioner. Det nye
er netop, at vi går væk fra kun at tale om public
service i relation til institutioner og i højere
grad går ind og gør public service til et spørgsmål om indhold.
Efter forligspartiernes opfattelse er der noget,
vi kan gøre bedre på public service-området.
Der er nogle områder, som vi skal gøre mere
for. Vi skal gøre mere i forhold til mindretalsgrupperne. Vi skal gøre mere i forhold til de
handicappede. Vi skal satse mere på dansk
kunst og kultur, og vi skal gøre undervisning til
en public service-forpligtelse. Det er altså nogle
af de satsningsområder, vi har, forligspartierne
og regeringen.
Samtidig siger vi også, at public service skal
udvides til Internettet, for Internet er det af de
nye medier, som vil tegne fremtidens mediebillede.
Forligspartierne er endvidere enige om, at på
radiosiden er der noget, vi mangler. Vi mangler
en kanal, der sender mere klassisk musik, der
sender aktualitets- og samfundsprogrammer.
Det er i hvert fald en af de ting, vi er enige om
at der mangler. Vi er også enige om, at der
mangler et alternativ til den eksisterende
Radioavis.
De sidste ting har vi fået ved at gå ind og definere nogle meget præcise krav til udbud af de
to ledige radiokanaler. Vi går altså ind og ser:
Hvad er det, vi vil have? Hvad er det, vores ønsker er? Og de, der så kommer med det bedste

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)
forslag, får kanalerne - ikke for altid, men for
en afgrænset periode.
Nogle mener så, at den fjerde radiokanal er
skræddersyet til Danmarks Radio, det mener
bl.a. partiet Venstre, og andre har den opfattelse, at den fjerde radiokanal vil blive ædt op af
udenlandsk kapital. Det viser noget om nuancerne i det her. Og der er jo kun én ting at gøre.
Det er at lade os se: Hvad sker der? Vi siger,
hvad kravene er, og så må vi bagefter finde ud
af: Jamen hvem var det så, der kunne komme
med det bedste forslag? Og det er vel at mærke
ikke os, der skal gøre det, altså politikerne, men
Radio-TV nævnet.
Selv har jeg overhovedet ikke nogen holdning til, hvem det er, der skal vinde. Det kan
godt være, at det er en udenlandsk radio- eller
tv-station eller nogle helt andre virksomheder
fra udlandet, der kommer ind og byder. Det
kan også godt være, at det er Danmarks Radio
eller TV2. Det kan også godt være, at det er
nogle aviser.
Under alle omstændigheder har jeg fået mange - eller jeg må nok hellere sige: på rygteplan
har jeg hørt, at der er temmelig mange inden for
dagbladsbranchen, der er meget optaget af både
den fjerde og den femte radiokanal.
Så når hr. Søren Søndergaard siger, at med
det her medieforslag er vi overhovedet ikke in-. teresseret i aviserne, så er der to ting at sige.
Den ene er: Det her forlig handler ikke om aviserne. Mit ansvarsområde som kulturminister
er de elektroniske medier, og derfor er vi nødt
til at holde os inden for det.
Men når det så er sagt, så betyder udbudet af
den fjerde og den femte radiokanal, at den skrivende presse får en fantastisk chance for at gå
ind at være med. Hvorfor skulle kulturredaktioneme, i samarbejde selvfølgelig med den
avis, de er kulturredaktion inden for, ikke byde
på den fjerde radiokanal? Så vidt jeg kan vurdere, har vi masser af kvalificeret arbejdskraft
netop på kulturredaktionerne til at gå med ind
og formulere et stærkt public service-indhold
på den fjerde radiokanal.
Så er det blevet sagt, at den femte kanal overhovedet ikke eksisterer. Men for et lille års tid
siden var vi alle sammen i den her sal næsten
enige om, at den eksisterede, og vi var så tæt på
et forlig. Vi forhandlede i måneder om netop
den fjerde og den femte radiokanal. Så for 1 år
siden eksisterede den femte radiokanal, og det
gør den selvfølgelig stadig væk.

7827

Hvad angår spørgsmålet om DR 2, synes jeg,
det er vigtigt, at vi alle sammen tager et ansvar
for, at vi rent faktisk har været med til at sige ja
til oprettelsen af DR 2. Samtidig er det selvfølgelig et af de emner inden for medieverdenen,
som giver anledning til meget irritation, fordi
der er nogle mennesker, der ikke kan se denne
kanal.
Vi har tidligere været enige om, at der er kun
én vej at gå, nemlig at satse på digitalisering,
for når vi først har fået digitaliseret de analoge
kanaler, så kommer DR 2 ud til alle. Lige nu gør
vi det, at vi bruger de lokale tv-frekvenser, som
TV-Danmark ikke har sat sig på, til at sikre, at
DR 2 kommer ud til lidt flere danskere.
Hvad skal pengene så bruges til? Indtægterne
fra Danmarks Radio og TV2 stiger med 11h triia.
kr. i løbet af de næste 4 år. Det betyder, at i
værste tilfælde stiger licensen med lidt under
100 kr. om året. Jeg siger i værste fald, for vi jo
er enige om, at vi skal forsøge at lægge licensen
om, så nogle af dem, der ikke betaler i dag,
kommer til at betale. For det er da træls at konstatere, at der er et enormt potentiale, at der er
en enorm mulighed for at få flere mennesker til
at betale, uden at det indtil videre er lykkedes.
Så er der blevet spurgt: Kan vi nu være sikre
på, at pengene bliver brugt til det, de skal bruges til, til film, til børneprogrammer osv. Og til
det kan jeg kun sige: Der er akkurat lige så stor
garanti for det, som der var i den gamle medieaftale. I den gamle medieaftale havde vi også
øremærket nogle penge bl.a. til film. Men vi kan
selvfølgelig ikke gå ind og blande os i programlægningen på de enkelte stationer: det forbyder
hensynet til ytringsfriheden og hensynet til friheden på vores medier os selvfølgelig at gøre.
Men det er lige så klart, at det ville være
torskedumt af vores public service-stationer,
hvis de ikke gjorde det, de kunne, for at leve op
til de ønsker, politikerne har formuleret, ikke
mindst fordi man er afhængig af, at der er et
flertal af politikere, der om 4 år vil være med til
at sætte licensmidler af til stationemes fremtid.
Enkelte ordførere har haft bemærkninger til
den politiske proces. Der spores lidt ærgrelse
over ikke at være med, og det kan jeg sådan set
godt forstå, for det er vigtigt og spændende at
være med til at forme det her område. Hr. Jens
Rohde har ikke været karrig med sine betegnelser af de politikere, som har været med til at
lave medieforliget. Jeg tror, noget af det, man
lærer af at være med herinde, er, at det er noget
af det, man nok skal passe lidt på med, og så i

7828

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)

øvrigt huske på, at den politiske beslutningsproces ofte ikke er særlig terapeutisk i sin form.
Hr. Jens Rohde har kaldt flere af os inkompetente. Til det kan jeg kun sige: Vi har et medieforlig, hvad har hr. Jens Rohde?
Det er også blevet sagt, at det her medieforlig
kan bare laves om. Så nemt er det ikke. I det
øjeblik, de to radiokanaler har været i udbud,
og det er blevet besluttet, hvem der skal have
dem, så vil det være lidt vanskeligt at lave om.
Selv har jeg også den opfattelse: Hvorfor i alverden skulle man lave noget om, som er så
godt, som rent faktisk betyder, at vi styrker det
fælles mediebillede, at vi styrker muligheden
for fortsat at have en fælles referenceramme i en
hverdag, som bliver stadig mere globaliseret?
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
186333;name_party;":
Endelig fik jeg noget, der bare ligner et svar på
mit spørgsmål om DR's optræden i forhold til
filmforpligtelsen. Det er torskedumt af
Danmarks Radio. Tak for det.";Ester Larsen
186532;title_name;":
Hr. Jens Rohde i anden omgang.";Henning Grove
186579;name_party;":
Ja, det er jo interessant at høre ministerens svar
på debatten her i dag. Der er i hvert fald noget,
der tyder på, at public service det er alt, og så er
det i øvrigt ligegyldigt, hvad det koster. Det kan
tv-stationerne så få lov at definere, og så hiver
vi bare pengene op af borgernes lommer. Det er
jo så nemt bare at lave licensforhøjelse. Det er
dér, jeg synes, man mangler respekten for borgernes penge.
Så er der børnereklamerne, hele opstramningen omkring reklameregleme, også med sponsorering. Der synes jeg vi mangler et svar på
igen: Hvordan vil man sikre, at digitaliseringen
virkelig bliver til noget, at der kommer nogle
kanaler, som vil putte noget indhold i de multipleksninger, som vi får, og i det sendenet, som
vi får, således at de penge, der er afsat til at udbygge det digitale net, også kommer rette sted
hen, således at det er ikke er spildte penge? Det
svar har vi ikke fået. Man kører en snæver lov.
Man laver en opstramning af børnereklamerne
og tror, at vi kan opbygge en elektronisk Berlinmur omkring Danmark.
Det er måske det, jeg synes er sådan en lille
smule inkompetent, og når jeg har været ude i
karrige angreb, så kan man sige: Ja, men jeg

kunne jo konstatere, før jeg nogen sinde gik ud
med karrige angreb, at det holdt ministeren sig
heller ikke tilbage for, og det samme gjorde
CD's medieordfører jo heller ikke i medierne, så
der tror jeg ikke nogen har noget at lade hinanden høre.
Så er der igen radiosiden. En Kanal 4, der er
et alternativ, det bliver ministeren ved med at
påstå. Hun taler mod bedre vidende, for der
står helt klart, hvad den kanal skal indeholde.
Vi får ikke en ren kanalprofil. Ergo vil vi få en
blanding af det, vi har på P 1 og P 2 i dag. Det
må enhver da kunne se, det er da en kendsgerning. Og får vi så et radioavisalternativ på P 5,
jamen altså der er jo masser af radioavisalternativer i Danmark. Der er bare ikke nogen af dem,
der er landsdækkende, og det kan vi altså konstatere at vi heller ikke får her.
Vi får ikke et landsdækkende nyhedsalternativ til Danmarks Radio, og det er jo det, der er
interessant, for der findes 33 trekilowattfrekvenser, fire tikilowattfrekvenser og én enkilowattfrekvens, og disse kan aldrig nogen sinde
blive hverken 70 eller 80 pct. dækkende for landet. Det er praktisk taget umuligt.
Hvorfor vil vi så lave noget om, som er så
godt? Jamen det siger jo sig selv. Vi synes ikke,
det er godt, og vi kan jo konstatere, at der er et
bredt mindretal i Folketinget, som heller ikke
synes, at det er godt. Bl.a. er der en konvergens
i medierne markedsmæssigt og teknologisk,
som man bliver nødt til at forholde sig til.
Derfor mener vi, at der bør laves én samlet
lov for de elektroniske medier. Der bør gøres op
med blandingsøkonomier, der bør ske en liberalisering af reklame- og markedsføringsloven,
og så skal det samles i én lov. Vi vil have det
ægte monopolbrud, lokalradioerne skal have
ordentlige vilkår, og det betyder bl.a., at Kodaog Gramexafgifterne skal underkastes et nøjere
eftersyn, og det skal licensen selvfølgelig også i
respekt for borgernes penge.";Jens Rohde
189683;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører, og jeg har
også forstået, at fru Tove Videbæk ønsker ordet
som ordfører.";Poul Nødgaard
189816;name_party;":
Det, der i hvert fald er kommet ud af denne her
debat, er, at det er blevet klart, at der bag det
her medieforlig ligger nogle meget forskellige
fortolkninger af nogle helt centrale punkter. Der
ligger nogle meget forskellige opfattelser af,

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49) ,
hvad det egentlig er, man har indgået et forlig
om, og der ligger frem for alt en meget forskellig opfattelse af, i hvilken retning man skal gå
på alle de punkter, hvor der netop nu skal laves
et udredningsarbejde, og hvor der netop nu
skal foregå en eller anden form for undersøgelse, en undersøgelse af det, der mangler at blive
klargjort.
Det kunne man måske leve med, hvis det var
et bredt forlig. Jeg synes, det er lidt mærkeligt,
når det er et så relativt smalt forlig, at man ikke
lige brugte de dér 10 minutter mere den dér
søndag formiddag på at få afklaret de dér ting.
For os er der stadig væk nogle meget store
uklarheder, som også er blevet forstærket af
den her debat. Det ene er spørgsmålet om reklamerne, hvor vi jo har hørt de forskellige udlægninger, der har været. Igen tak til hr. Duetoft
for den klare udlægning af det område.
Det er spørgsmålet om, hvem der får den
fjerde radiokanal. Der siger ministeren så: Jamen medierne - som jeg havde omtalt som
nogle, som var blevet ildestedt i det her forlig de kan jo bare søge den femte radiokanal, og
for den sags skyld også den fjerde.
Men der er det jo interessant at se, hvad det
er, der står i forliget. Der står i forliget, at TV2,
dagbladene og andre kan byde på kanalen, den
femte radiokanal. Radiokanalen tildeles det
foretagende, der afgiver det økonoinisk set
mest fordelagtige tilbud efter det såkaldte auktionsprincip. Hvad betyder det? Jamen det betyder, at man giver aviserne et tilbud om at
konkurrere med Murdoch og Time Warner, og
hvem der ellers vil have en fod ind på det danske mediemarked.
De kan få lov at konkurrere om, hvem der
har den største pengekasse. Det er den hjælp,
som det her medieforlig giver til aviserne: det
er det, ministeren peger på som det gode i det
her medieforlig. Her ser vi hjælpen til aviserne:
det er, at man kan få lov at konkurrere på pengekassens størrelse med Time Wamer.
Helt ærligt, det er ikke nogen hjælp, det er i
hvert fald kun den type af hjælp som rebet, der
støtter den hængte, og det er ikke en hjælp, der
er værd at være stolt af. Det nytter ikke noget,
at ministeren siger, jamen, det her forlig handler jo ikke om aviserne, for hele udviklingen på
medieområdet gør jo netop, at tingene hænger
sammen, at den adskillelse, der var tidligere,
kan ikke eksistere længere.
Det er faktisk lige så tåbeligt at diskutere de
elektroniske medier uden at diskutere aviseme,

7829

som det er at diskutere kulturpolitik uden at
diskutere sendemaster, og hvordan man får signalerne frem. Derfor er det jo også så tåbeligt, at
den diskussion om Tele Danmark ligger i
Forskningsministeriet og ikke i Kulturministeriet.
Så altså vi må bare konstatere, at på de her
områder er der ikke noget reelt tilbud til aviserne, der er ikke nogen reel helhedsopfattelse, der
er kun en meget begrænset opfattelse, som ikke
vil holde ret længe.
Jeg synes selv, der er nogle helt centrale
spørgsmål, når vi snakker udland, og jeg vil sige, at vi har jo ikke noget imod udlændinge, vi
har noget imod udenlandske mediekoncerner,
som kun har ét formål: at tjene penge.
Men der er ikke blevet skabt klarhed over,
hvilke muligheder de har for at udnytte det her
medieforlig til at komme ind på det danske område. Kan man via udbudsmaterialet stille krav
om, at en andel af den spillede musik på den
fjerde radiokanal skal være danskproduceret?
Kan man stille det krav? Kan man via udbudsmaterialet stille krav om, at den fjerde kanal
skal sende fra dansk område? Kan man via udbudsmaterialet sikre sig mod de samme ophavsretslige problemer som dem, vi har set i
forbindelse med TV 3? Kan man gøre det?
Vi stillede nogle spørgsmål, vi har ikke set
svarene, der har været en diskussion her i salen,
hvor svarene heller ikke var tydelige, mellem
hr. Keld Albrechtsen og kulturministeren. De
her ting må selvfølgelig afgøres, for hvis man
vil sikre en dansk public service-sektor, er det
afgørende, at den ikke skal til at konkurrere
med store mediegiganter direkte på pengepungens størrelse f.eks. Det er afgørende, at vi
kan sikre et dansk produktionsmiljø ved, at der
bliver brugt dansk musik i alle de kanaler, som
vi har mulighed for at råde over. På de her områder er det desværre igen uklart.
Til sidst lidt om spørgsmålet om forløbet af
forhandlingerne. Det er klart, altså vi synes måske nok, at det havde været en mere normal facon, at man satte sig ned og forhandlede med
de partier, der ville være med til at forhandle,
men vi vil da sige, at personligt, i Enhedslisten
har vi ikke noget særligt problem, for vi fik tilbud om at være med, også før der blev lukket
af, og vi sagde nej, fordi vi syntes, at det var
dårligt.
Men vi synes, at den måde, man har behandlet forhandlingeme på, har været forkert, og vi
synes, den måde, man behandlede andre på,

7830

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49) ,

har været forkert. Derfor, fordi ministeren ligesom ikke vil erkende det - der kom en vis erkendelse fra hr. Søren Hansen - bliver vi nødt
til at forsøge at give udtryk for det i et forslag
til vedtagelse, og derfor vil jeg på hr. Jens
Rohdes, hr. Brian Mikkelsens, hr. Ole Donners,
fru Tove Videbæks, hr. Tom Behnkes og egne
vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget skal i forbindelse med indgåelsen
af det seneste medieforlig beklage regeringens
forhandlingsform, herunder,
- at partier, der var indbudt til forhandlingerne, ikke fik svar på de teknisk og politisk afklarende spørgsmål, som de var blevet opfordret til at stille,
- at regeringen på intet tidspunkt i forhandlingsforløbet informerede de indbudte partier
om sine skiftende udspil.
Folketinget anerkender regeringens ret til at
vælge sine politiske forhandlingspartnere og
indgå politiske aftaler med hvem, den ønsker,
men opfordrer regeringen til fremover at gøre
brug af en mere anstændig forhandlingsskik.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 93).";Søren Søndergaard
195964;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
196118;name_party;":
Vi kan ikke støtte det forslag til vedtagelse, men
det kommer vel heller ikke som den store overraskelse.
Men jeg vil godt sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg fra begyndelsen også var meget
optaget af det med aviseme, og jeg kritiserede
meget, at Danmarks Radio og TV 2 havde fået
foræret de to radiokanaler på forhånd, bl.a. fordi jeg mente, at aviserne skulle med ind.
Men så viste det sig jo, at udbudsregler gjorde, at man ikke kunne give aviserne kanalen.
Og derfor er det bedst opnåelige for aviserne jo
da, at de kan byde både på fireren og på femmeren. Jeg tror, at samspillet mellem en radiokanal og et andet medie er så stærkt, også kommercielt, at dagbladene rent faktisk vil have
fornøjelse af også at byde på fireren.

Så mener hr. Søren Søndergaard, at under de
regler, der så er - og vi kan så være uenige om
EU's udbudsregler og alt muligt andet, der rent
faktisk findes om det her område - var det det
bedst mulige, vi kunne gøre for dagbladene. Vi
kunne ikke forære dem en kanal.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
197162;name_party;":
Efter vores opfattelse kan man godt give kanalen til aviserne. Det, man ikke kan gøre, er, at
man ikke kan give dem den via et udbud, og
det er det, der er forskellen efter vores opfattelse, men det var lige præcis nogle af de ting, vi
bad om at få undersøgt. Nu vil jeg ikke læse de
spørgsmål op, vi stillede, som vi altså ikke fik
svar på, inden medieforliget var indgået, men
det var lige præcis nogle af de ting, der skulle
undersøges.
Og nu viser det sig, at vi her bagefter, lang
tid efter medieforliget er indgået, skal diskutere, hvad der nu var rigtigt, og hvad der nu var
forkert i forhold til de ting. Det havde jo været
mere hensigtsmæssigt, om vi havde gjort det,
inden medieforliget blev indgået.";Søren Søndergaard
197909;title_name;":
Jeg forstår, at hr. Aage Frandsen ønsker ordet
som ordfører. Værsgo, så er, det hr. Aage
Frandsen, det må gå i den rigtige rækkefølge,";Poul Nødgaard
198064;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard var inde på i sit andet
indlæg her, at der var uenighed blandt de parter, som har indgået forliget, om, hvad forliget
indeholdt.
Det er ikke korrekt. Vi har forskellige tilgange til det, vi har forskellige ønsker, vi er forskellige politiske partier, og derfor er det ikke
overraskende, at vi ikke har den samme holdning til, hvad vi gerne ville have haft ud af det.
Men det, der ligger i den aftale, der er indgået, er, at teksten for det første selvfølgelig er
klar for os - det er vi enige om - og for det andet er der nogle ting i den tekst, der ikke er endelig afgjort. Vi ved også med os selv, at der er
en række ting, som skal forhandles videre. Det
er noget, som forestår i de kommende måneder,
og derfor er der nogle ting, som vi jo heller ikke
endeligt kan svare på. Jeg kan ikke endeligt
svare på alle spørgsmål. Men der er ikke tale
om, at vi ikke er enige om indholdet i det.
Og så kan jeg ikke lade være med at sige om
det forslag til vedtagelse, som hr. Søndergaard

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)
har fremsat, at der laves mange forskellige typer af forslag til vedtagelse i Folketinget. Som
regel er det noget med, at man pålægger en regering noget, og som regel har forslaget til vedtagelse en konsekvens, hvis det bliver vedtaget.
Tænk, hvis det her blev vedtaget, hvilken
konsekvens ville det så have? Ingen konsekvens. Det er jo lidt overraskende. Er man
interesseret i at få vedtaget et forslag, som ingen konsekvens har, hvis det bliver vedtaget?
For det har ingen konsekvens, og derfor afspejler det vel nok også, at de forenede partier, der
er imod medieaftalen, kan være enige om at sige, at regeringen er dum, og at ministeren er
dum.
Det synes jeg ikke er den mest begavede
form for forsøg på at lave en konklusion fra
disse partiers side. Men det var åbenbart så
langt, man i fællesskab kunne nå i dag, og det
afspejler selvfølgelig også, at når man i fremtiden skal diskutere det, vil man jo naturligvis
ikke være enig om, hvad det er, man er uenig
med de partier, som har lavet aftalen, om.
Vi betragter den aftale, der er lavet, som en
udmærket aftale. Den tilgodeser de centrale
ting, som vi var interesseret i, først og fremmest
omkring public service, omkring en række ting,
vi gerne ville sikre. Det gør man både på tvsiden og på radiosiden med hensyn til den fjerde radiokanal. Der er en række ting, som man
ikke på indeværende tidspunkt ved hvordan
ender, men det afgørende for os har under hele
forløbet og også som led i aftalen været indholdet i det, der kommer ud af det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
200645;name_party;":
Jamen det nytter jo ikke noget, at man insisterer
på, at man er enig, når det så umiddelbart
fremgår, at det er fuldstændig uklart, hvad man
er enig om. Et så enkelt spørgsmål som det, der
går på, om det her medieforlig betyder flere eller færre reklamer i den danske æter er man
uenig om.
Efter min opfattelse er det fuldstændig klart,
at det betyder flere. Hvis hr. Duetofts fortolkninger kommer igennem, så vil det betyde mere, og derfor nytter det jo ikke noget, at man siger, man er blevet enig om noget. Man er blevet
enig om noget, hvor det viser sig, at man vil gå
i hver sin retning.
Så til det med, at denne her vedtagelse ikke
har nogen konsekvens. Nu er det jo sådan set
ikke op til forslagsstillerne at tage konsekven-

7831

sen af en vedtagelse. Det må jo være dem, som
vedtagelsen er stilet til.
Men derudover vil jeg sige, at det, vi forveneter, er da, at man for det første ikke længere
indkalder til forhandlinger og opfordrer folk til
at stille spørgsmål og så lader være med at svare på spørgsmålene, før man har afsluttet forhandlingerne. Og for det andet, at man, når
man indkalder folk til forhandlinger, så løbende
giver dem de skiftende udspil, der bliver produceret, så det ikke bliver sådan, at der er nogle, der får udspillene, og nogle andre, der holdes helt udenfor.
Det er sådan set den konsekvens, der er i det.
Og den synes jeg er utrolig konkret.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
202066;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard stiller et konkret
spørgsmål, som han så siger, der kommer forskellige svar på, nemlig om der bliver mere reklame i æteren, eller om der ikke gør. Den femte radiokanal bliver reklamefinansieret. Og det
er korrekt, at så kommer der da mere reklame i
æteren på det punkt.
Så er der spørgsmålet om, hvad der sker med
lokalradio og lokal-tv, som netop nu får nogle
flere midler. Bliver der mere af det, eller bliver
der ikke mere af det. Det er jo svært at vide.
Derfor stiller hr. Søren Søndergaard spørgsmål
om, hvordan virkeligheden vil være. Og det er
jo ikke altid, man kan svare på, hvordan virkeligheden vil være. Derimod kan man altid svare
på, hvad indholdet er i den, og det sidste er
ikke noget problem.
Men hvordan virkeligheden vil forme sig
fremover kan være lidt sværere at svare på. Jeg
synes, at det er meget enkelt omkring det med,
om der kommer flere reklamer i æteren. Ja, på
ét punkt gør der, på andre punkter gør der jo
ikke.";Aage Frandsen
203068;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører i anden ordførerrunde. 3 minutter til rådighed.";Poul Nødgaard
203166;name_party;":
Jeg skal ikke holde en længere ordførertale
igen. Jeg vil blot komme med nogle bemærkninger igen om den femte radiokanal. Ministeren sagde i sit indlæg, at vi - altså aftaleparterne - har stillet nogle meget præcise krav til udbudet af kanaleme. Og ministeren siger også, at
vi siger, hvad kravene er.

7832

Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)

Men er det ikke rigtigt, at det eneste programmæssige krav, der stilles til den femte radiokanal, altså er en nyhedsdækning. Der står,
at radiokanalen tildeles dem, som giver det
økonomisk set mest fordelagtige tilbud: det er
jo et af de meget, meget, meget klare punkter i
medieforliget. Der kan være mange punkter,
som er uklare, men det her punkt er meget
klart. Der står, at den, der afgiver det økonomisk set mest fordelagtige tilbud, får kanalen,
altså at de, der kommer med den største pengepose, får den.
På trods af, at ministeren siger, vi har stillet
meget præcise krav, er der ikke stillet krav om
kvalitet, om lødighed, børneprogrammer osv.
Den, der får den, er den, der kommer med den
største pengepose. Kan ministeren ikke bekræfte det?";Tove Videbæk
204297;title_name;":
Ja, så er det kulturministeren. Jeg ser ikke, der
er andre, der ønsker ordet.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det er meget sjovt med det forslag, der nu er
lagt frem, for det viser egentlig det, som jeg
tror, at også regeringspartierne konstaterede
meget hurtigt, nemlig at det eneste, forslagsstillerne for alvor kunne blive enige om, var at
være imod.
Det at skabe et forlig på medieområdet er en
enormt vanskelig sag, og vi har været igennem
adskillige øvelser på det. Som jeg ser det, startede forhandlingeme om medieforliget rent faktisk for næsten 11h år siden. Siden har vi mødtes
jævnligt og diskuteret det her. Vi kendte hinandens positioner. Vi vidste godt, hvem der kunne være med til hvad. Der var kontakter på
kryds og tværs.
I den weekend, hvor forliget blev lavet, var
der også kontakter på kryds og tværs. Med
undtagelse af enkelte ordførere var alle involveret, tror jeg, på den ene eller anden måde i løbet af weekenden. Der er intet odiøst ved det
her forhandlingsforløb.
Jeg ser forslaget til vedtagelse som et udtryk
for, at der er nogle, der er lidt skuffede over, at
de ikke er med til at gennemføre det og til at
gennemføre nogle af de punkter i medieaftalen,
som de kunne være enige i, f.eks. at der er to
radiokanaler, der skal i udbud. Det er smadder
ærgerligt ikke at få mulighed for at være med
til at udmønte eksempelvis den del af aftalen.
Det forstår jeg godt.

Nogle enkelte kommentarer til det, der er
blevet sagt i den sidste del af ordførerrækken:
Jeg fik ikke præciseret vores forhold til lokalradio og lokal-tv. Jeg synes, at det, der er vigtigt
at få sagt, er, at de medieskoler, der fortsat skal
være, i stedet for at få 5 mio. kr. om året får 10
mio. kr. om året. Og de skal fortsat lave det, de
hele tiden har lavet, nemlig uddanne personale
inden for lokalradio og lokal-tv samtidig med,
at de skal fungere som en slags skoletjeneste i
eksempelvis amterne, så der bliver flere penge
til at lave noget af det, som bl.a. fru Tove
Videbæk gjorde mig opmærksom på i forbindelse med medieforhandlingerne, at Kristeligt
Folkeparti lagde vægt på.
Så vil jeg gerne rette en misforståelse omkring det her med det torskedumme. At det
skulle være torskedumt af Danmarks Radio at
bryde den aftale, som man har indgået med
Filminstituttet, er ikke mine ord. Det var fru
Ester Larsens.
Jeg kan ikke blande mig i, hvad institutionerne
vil. Jeg kan ikke blande mig i, hvilke samarbejdsrelationer der skal være mellem institutioneme. Det må være op til institutionerne selv at
tage stilling til det, så derfor: begrebet torskedum var altså ikke mit. Desuden vil jeg gerne
understrege, at Danmarks Radio og Filminstituttet for øjeblikket forhandler om, hvordan
man udmønter filmaftalen.
Lad mig så knytte et par enkelte bemærkninger til begrebet konvergens. Jeg er fuldstændig
enig med hr. Søren Søndergaard i, at for øjeblikket konvergerer medierne. Det vil sige, at vi
er på vej hen imod et mediebillede, hvor vi har
et medie, der har elementer af avis, radio, tv,
Internet. Det er det, vi forbereder os på nu med
den her medieaftale, og det gør vi på to måder.
Vi gør det ved, at vi går ind og præciserer, hvad
vores krav er til public service. I stedet for at
knytte public service alene op på nogle institutioner knytter vi det op på indhold. Derudover
gør vi det, at vi udbyder to radiokanaler, som
giver de øvrige medier mulighed for at gå ind
og byde og være med.
Så vi får altså en ny dialog i gang mellem de
forskellige medier, samtidig med at vi holder
fast i, at vi kan styre markedskræfterne, at vi
ikke bare overlader det her til markedskræfterne. Danske medier skal der stadig være. Der
skal stadig væk være et dansk medietilbud, et
dansk medieudbud, og det kræver, at der er
politisk mod til at gå ind og stille krav.

(980)
Torsdag den 11. maj 2000 (F 49)";Poul Nødgaard
208144;title_name;":
Må jeg bede om mere ro i salen, så ministeren
kan få sin tale ud til folket!
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det har vi heldigvis fortsat medier til at hjælpe
til med.
Så spurgte hr. Søren Søndergaard, om vi kan
stille krav. Selvfølgelig kan vi gå ind og stille
krav. Vi kan gå ind og spørge: Hvad er det, vi
vil have? Hvad skal der være på den fjerde radiokanal? Hvad skal der være på den femte radiokanal?
Fru Tove Videbæk har fuldstændig ret i sin
opfattelse af, hvordan det står til med den femte
radiokanal.
På den fjerde radiokanal stiller vi nogle meget præcise krav til hele fladen. Der vil vi have
klassisk musik, vi vil have nyhedsaktualitetsprogrammer. På den femte kanal går vi derimod ind og siger, at der er kun én ting, vi vil
have, og det er et alternativ til radioavisen. Vi
vil have et monopolbrud.
Så fru Tove Videbæk har fuldstændig
forstået, hvordan det forholder sig.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
209081;name_party;":
Nu er det i hvert fald rigtigt, at der har været
ført mange forskellige forhandlinger i forbindelse med medieområdet i løbet af det sidste
halve år. Der vil jeg da godt bede ministeren
bekræfte, at der også i disse forhandlinger rent
faktisk i forligskredsen er indgået en lang række delaftaler, hvor vi har kunnet nå til enighed
om tingene.
Jeg hørte ministeren sige før, at det jo var
meget tænkeligt, at kulturredaktioner ville kunne byde ind på den fjerde kanal. Ja, så har vi
hørt det med. Ministeren har sagt det tidligere
her i salen og også på tv. Forestiller kulturministeren sig, at avisers kulturredaktioner selvstændigt vil gå ind og byde på en radiokanal?
Jeg tror, ministeren tager ganske alvorligt fejl,
hvis hun tror, at det bliver realiteten, for sådan
handler man jo ikke. Det vil være dagblade, der
samlet som hele dagblade går ind, men det er et
spørgsmål, om de er interesseret i det nu. De
har i hvert fald meddelt, at de ikke er det.
Så kan jeg i øvrigt ikke forstå, at kulturministeren snakker om, at der på P4 nu skal være
nyhedsprogrammer. For det står der ikke noget
om i koncessionskravene. Der står intet i medieforliget om nyhedsprogrammer på P4.

7833

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 93 af Søren Søndergaard (EL), Jens Rohde (V), Brian Mikkelsen
(KF), Ole Donner (DF), Tove Videbæk (KRF) og
Tom Behnke (FRI) (se foran) forkastedes, idet 49
(V, KF, DF, EL, KRF og FRI) stemte for, 53
(S, SF, CD og RV) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 290:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Bemyndigelse til at indgå regionale kulturaftaler
vedrørende små storbyteatre).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 5/5 2000).
Lovforslaget satte til forhandling.
Forhandling";Jens Rohde
210931;name_party;":
Når vi vedtager love her i Folketinget, er det
ikke ualmindeligt, at der efterfølgende skal ske
tekniske konsekvensrettelser. Man gør meget
her i huset for, at det sker omhyggeligt.";Hanne Andersen
211149;title_name;":
Jeg må anmode om mere ro i salen.";Poul Nødgaard
211203;name_party;":
Risikoen ved at lave noget er jo altid, at en eller
anden drillenisse snupper et lille bogstav, og
det er sket i denne sag. Den eneste måde, det
kan undgås på, er ved ikke at lave noget. Det
vil jeg ikke anbefale, for det ved vi ikke fører til
noget godt.
Efter at have haft kontakt til udvalgsmedlemmerne kan jeg på hele udvalgets vegne meddele, at vi kan støtte forslaget, og at vi også kan
støtte, at det går direkte til anden og tredje
behandling.

7834

Torsdag den 11. maj 2000 (L 290)";Hanne Andersen
211733;title_name;":
Hr. Kim Behnke ønsker ordet som ordfører.
Den aftale var nok ikke så bred alligevel.";Poul Nødgaard
211836;name_party;":
Nu har vi ikke nogen plads i udvalget, så derfor
kan vi jo af gode grunde ikke være omfattet af
den aftale. Når jeg alligevel tager ordet, er det,
fordi der i øjeblikket gøres utrolig meget for at
forbedre lovkvaliteten. SF har et glimrende forslag, der snart skal til afstemning, som går ud
på, at når lovforslag skal behandles i Folketinget, skal der gives den fornødne tid.
Vi har i øjeblikket en ophobning af forslag,
som betyder, at Folketinget skal behandle ganske mange lovforslag, inden vi skal holde sommerpause. Derfor er det vores opfattelse, at når
kulturministeren, uanset hvem der har begået
en fejl, har behov for at få den fejl rettet, så burde det vente til oktober.
Altså hvis vi var i den situation, at socialministeren havde mistet hjemlen til at udbetale
folkepension eller skatteministeren havde mistet muligheden for at opkræve indkomstskat ja, det sidste kunne vi endda være fristet til at
lade være med at give ham - så o.k., men i det
her tilfælde, hvor det ene og alene er et spørgsmål om, at der er nogle kulturaftaler, som må
vente, er det altså vores opfattelse, at så skal det
her forslag ikke presses igennem Folketinget,
inden vi skal holde vores sommerpause.
Alternativt kan man jo i Folketinget vedtage
at forlænge samlingen ud over den 26. maj
2000, det må man gerne gøre for vores skyld,
men at fremsætte et forslag, som man så med
det samme vil have til anden og tredje behandling, synes vi er forkert at gøre.
Det er ikke sikkert, at der er nogen, der ønsker at ytre sig i den her sag, men folk har en
grundlovssikret ret til at få den mulighed, og
derfor bør det være sådan, at sagen henvises til
udvalgsarbejde. Det bør være sådan, at folk får
mulighed for at komme til orde, ganske vist
med den risiko, at der ikke er nogen, der ønsker
at benytte sig af den mulighed, men den skal
være til stede.
Så er det vores forventning, at sagen i øvrigt
bliver behandlet på normal vis, det vil sige, at
de tidsfrister osv., der er for anden og tredje behandling, bliver overholdt.
Vi kan ikke støtte forslaget, og det kan vi ikke, fordi vi også stemte imod den oprindelige
lov, og vi mener, at på nuværende tidspunkt
burde ministeren have afholdt sig fra at frem-

sætte det her lovforslag og have ventet til
oktober.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
214125;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at medlemmerne af udvalget
er helt enige om, at vi alle sammen har taget
stilling til det her spørgsmål. Det har været
igennem tre behandlinger. Der er stemt om det.
Der har så været en lille drillenisse, og drillenisser skal man jo skynde sig at gøre noget
ved, og det synes vi i Kulturudvalget at vi ville
gøre. Der er ingen problemer. Alle har stemt for
det her. Alle har haft en holdning til det, og
derfor synes jeg, at det er pjat at begynde at
snakke om lovsjusk.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Hanne Andersen
214749;title_name;":
Ønskes der udvalgsbehandling? (Ophold). Da
det ikke er tilfældet, går lovforslaget direkte til
anden behandling.

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 145:
Forslag til folketingsbeslutning om afhjælpning af likviditetsproblemer i virksomheder,
der anvender fjernvarme som procesvarme
(gartnerierhvervet).
Af Ebbe Kalnæs (CD) m.fl.
(Fremsat 11/4 2000).
Forslaget satte til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
215225;title_name;":
Centrum-Demokraterne har opfordret regeringen til at afhjælpe likviditetsproblemer i virksomheder, der anvender fjernvarme som procesvarme, hvilket primært vil sige virksomheder inden for gartnerierhvervet.

Torsdag den 11. maj 2000 (B 145)
Det er rigtigt, at der for gartnerierhvervet kan
opstå en likviditetsvirkning som følge af betaling af energiafgifter og moms af energi. Jeg vil
dog slå fast, at den likviditetsvirkning især opstår for gartnerierhvervet, fordi det gennem
længere tid har haft særligt gunstige vilkår, for
så vidt angår den samlede afgiftsbelastning og
momsafregningsreglerne, i forhold til de fleste
andre erhverv.
For det første er gartnerieme omfattet af
C02-afgiftslovens procesliste, og hvis de i overensstemmelse hermed har indgået aftaler om
energieffektivisering, så er deres samlede afgiftsbelastning kun 3 pet. af den fulde afgiftsbelastning, altså en lempelse af afgiftsniveauet på
hele 97 pct.
For det andet har gartnerierne historisk set
haft en ekstraordinær lang momskredittid i forhold til andre erhverv. Det kan føre til en likviditetsvirkning for godtgørelser, da de betalte
afgifter som hovedregel sker ved modregning
af det tilbagebetalingsberettigede beløb i den
moms, gartnerierne skal indbetale, hvilket vil
sige for gartneriemes vedkommende hvert
halve år.
Sædvanligvis er der jo tale om, at de netto
skal indbetale penge, og her er en lang betalingsfrist så en fordel. Så er der de særligt fordelagtige vilkår for branchen, der efter min opfattelse ikke kan begrunde yderligere lempelser
af likviditetsvirkningen for gartnerierne.
I den forbindelse vil jeg gøre opmærksom på,
at momsafregningsreglerne bliver ændret i disse år. Med ændringerne af momsloven er det
bestemt, at alle erhverv, inklusive gartnerieme,
skal have de samme afgiftsperioder og kreditforhold i forbindelse med momsafregning fra
den 1. januar 2001. Det ville ikke være hensigtsmæssigt at modvirke den ensartethed, disse
regler medfører, ved allerede nu at etablere en
særording for de enkelte erhverv.
Det følger i dag af energiafgiftslovene og
C02-afgiftsloven, at leverandøren, i dette tilfælde producenten af varme, er den afgiftspligtige
og dermed den, der indbetaler afgiften til Told
og Skat. Leverandøren overvælter herefter
afgifterne på forbrugerne, heriblandt
gartnerierne.
Fordelen ved dette system er for det første, at
kun et begrænset antal virksomheder skal indbetale afgiften til Told og Skat, for det andet, at
risikoen for manglende indbetaling - altså med
efterfølgende tab - er ringe, og for det tredje, at

7835

leverandøren ikke skal foretage en vurdering af
forbrugerens anvendelse af fjernvarme, hvilket
praktisk talt ville være en umulighed.
En særordning, hvor gartnerier får mulighed
for at lade sig registrere som nettoafregnere hos
Told og Skat, vil komplicere afgiftsreglerne,
hvilket jeg synes vi skal være forsigtige med.
Det samme er tilfældet, for så vidt angår en
særordning, hvor virksomhedernes fjernvarmeselskab får mulighed for at lade sig registrere
som nettoafregnere og forestår nettoafregning
på virksomhedemes vegne.
Der er dog mulighed for i høj grad at afbøde
den likviditetsvirkning, der kan opstå på gartnerierne. Allerede i dag har gartnerierne mulighed for at imødekomme den nævnte likviditetsvirkning ved at benytte sig af muligheden for at
få fremskyndet tilbagebetalingen af visse
afgifter.
Ordningen om fremskyndet tilbagebetaling
af visse afgifter omfatter energi- og C02-afgifter og det, der følger af de love, og giver virksomheder med et årligt afgiftsbeløb på mindst
30.000 kr. mulighed for ved henvendelse til
Told og Skat at få godtgjort betalte afgifter
inden for en 3-ugers-frist.
På baggrund af de særligt lempelige vilkår
for gartnerierne, for så vidt angår den samlede
afgiftsbelastning og momsafregningsreglerne,
den kommende ændring af momsafregningsreglerne og den allerede eksisterende mulighed
for at fremskynde tilbagebetaling af energi- og
CO2-afgifteme, mener jeg ikke, at det skulle
være nødvendigt for gartnerierne af økonomiske årsager at skifte fra fjernvarme til opvarmning med fuelolie.
Jeg opfordrer imidlertid forslagsstillerne til at
komme med konkrete oplysninger om den økonomiske baggrund for det skifte fra fjernvarme
til fuelolie, som er nævnt i bemærkningerne til
forslaget. Skatteministeriet vil meget gerne have
lejlighed til at regne på de konkrete eksempler
for herigennem at se, hvad der er problemet, da
der efter ministeriets opfattelse ikke i de gældende afgiftsregler skulle være et incitament til
et sådant skifte.
Jeg mener, at de allerede eksisterende tiltag
på området er tilstrækkelige til at begrænse
gartneriernes likviditetsvirkninger i forbindelse
med indbetaling af moms og godtgørelse af
energi- og C02-afgifter, og på den baggrund
kan regeringen ikke støtte forslaget.

7836

Torsdag den 11. maj 2000 (B 145)

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
220105;name_party;":
Jeg vil gerne understrege over for skatteministeren, at der jo ikke her er tale om en eller anden ideologisk kamp. Der er tale om en gruppe,
der er hårdt ramt. Der er tale om en gruppe,
som skal lægge en meget stor afgiftsdel ud:
både afgiften og momsen af afgiften. Der er tale
om en gruppe, hvor et mellemstort grønsagsgartneri i lange perioder skal have mere end 1
mio. kr. i ekstra kassekredit - mere end 1 mio.
kr. i ekstra kassekredit - for at lægge denne afgift ud, for de får dem senere tilbage.
Hvis man nettoafregnede, så havde de mulighed for at slippe igennem, for mange er altså
utrolig økonomisk ramt. Det har været stærkt
stigende, og derfor er det vigtigt at få forståelse
for, at vi altså ødelægger de her virksomheder,
hvis vi ødelægger deres likviditet.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
220928;title_name;":
Jeg har altså også korresponderet med erhvervet, og som jeg sagde i min besvarelse af forslaget, har vi altså meget svært ved at se, at
man i forhold til det skift, som er nævnt i forslaget, kan nå det resultat på grund af afgifterne, og derfor opfordrede jeg ordføreren og også
gerne erhvervet til at komme med de oplysninger, der giver det grundlag, som man mener
gør det rentabelt eller klogt forretningsmæssigt
at lave et skift af den karakter.
Jeg synes, hr. Kainæs skulle benytte lejligheden til, at vi under udvalgsarbejdet får gransket
de ting, så vi i hvert fald har et fælles og måske
endda kan nå et enigt grundlag for at vurdere,
hvordan det her ser ud, for som jeg også sagde
i min besvarelse, er der jo for dem, der har afgift på et år for over 30.000 kr.- de tal, hr.
Kalnæs nævner, er langt, langt højere - mulighed for det, for Told og Skat er forpligtet til
inden for 3 uger at tilbagebetale.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
221876;name_party;":
Nu må jeg sige, at jeg har jo ikke bare korresponderet, jeg har faktisk også været været ude
at røre ved tingene og set de konkrete tilfælde,
hvor mennesker har sat deres gamle oliefyr i
gang, fordi, som ministeren også ved, man som
oplagsholder på enten kul eller olie ikke skal
lægge afgiften ud. Der kan man i princippet blive nettoafregner. Der er altså helt konkrete
eksempler på, at folk har lukket for fjernvàrme-

tilførslen i området og er gået over til at fyre i
deres gamle system igen. Det er selvfølgelig
miljømæssigt tosset.
Derudover er vi altså kommet i en situation,
at selv små virksomheder skal have en stor
ekstra kassekredit, som mange rent faktisk har
vanskeligt ved at få. Der er oven i købet to muligheder i forslaget, som gør det teknisk muligt
at løse begge dele, så man ikke engang får sine
penge i klemme.
Derfor håber jeg også, at vi under udvalgsarbejdet kan nå et stykke vej og kan overbevise
ministeren om, at det her er nødvendigt.";Ebbe Kalnæs
222877;title_name;":
Hr. Erik Mortensen som ordfører.";Poul Nødgaard
222930;name_party;":
Det er selvfølgelig al ære værd, når et folketingsmedlem går i brechen for et betrængt erhverv. Hvorfor hr. Ebbe Kalnæs netop har valgt
det her, skal jeg ikke kunne sige, men det skulle
da ikke undre mig, om man kunne finde adskillige andre eksempler på erhvervsgrene, der
havde samme problem. Hvis det er tilfældet, og
hvis løsningsmodellen i givet fald skulle være
den, som hr. Ebbe Kalnæs anbefaler, nemlig at
de pågældende nettoafregner afgifter til Told og
Skat, så vil jeg umiddelbart tro, at det bliver en
temmelig kompliceret og uoverskuelig affære.
At gartnerierne formentlig også sammen med
flere andre virksomheder har et likviditetsproblem, er der vist ikke nogen der er i tvivl om.
Det vil jeg gerne lade mig overbevise om, men
som ministeren jo helt klart har gjort rede for
her, har vi netop over flere omgange givet gartnerierne specielt favorable vilkår i forhold til
det øvrige erhvervsliv, bl.a. med hensyn til afregning af afgifter og moms. Det er lidt svært
for mig at se, at vi absolut skal fastholde denne
ulighed.
Jeg kan også være enig med ministeren i, at
det ville være rart at se nogle - skal jeg sige virkelige økonomiske beregninger af, hvad det
egentligt er, man tjener ved denne øvelse her.
Men på det foreliggende må jeg meddele, at Socialdemokratiet ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
224278;name_party;":
Når vi taler ulighed, så er det netop uligheden,
som vi forsøger at rette op på med dette forslag.
Vi skal huske på, at der er en række, som faktisk stadig væk bruger kul og olie. De nettoaf-

Torsdag den 11. maj 2000 (B 145) '
regner i princippet. De mennesker, der ligger
inden for fjernvarmeområdet, kan ikke nettoafregne, når de er kommet på fjernvarmenettet,
og de kan heller ikke få tilskud til at lave en decentral kraftvarmeløsning med C02-gevinst og
andet, som i forvejen giver kæmpe konkurrenceforvridning for erhvervet.
Vi har på afgiftsområdet her været med til at
lave den løsning, og derfor vil vi også gerne
være med til at rette fejltagelserne, men man
har på det her område den nok mest rå form for
strukturindgreb i et erhverv, hvor adskillige for
længst er døde, fordi de her virkninger på erhvervet, mens vi redder miljøet, er utrolig stærke. Det er en ting, som kan undre mig meget, at
man ikke vil forsøge at nettoafregne og forsøge,
at de virksomheders økonomi bliver sådan, at
de kan overleve i længden.
Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Hr. Arne Melchior for en kort bemærkning til
hr. Erik Mortensen som ordfører.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg hørte hr. Erik Mortensen sige, at der uden
tvivl er en række andre erhvervsgrupper, som
er i klemme med likviditeten på grund af afgiftsbetaling eller andre statslige ordninger,
som altså kaster dem ud i det. Så vil jeg da opfordre hr. Erik Mortensen, som var så venlig at
anerkende hr. Kalnæs' positive dragen denne
her sag frem, til at komme med de andre sager.
Vi kan da ikke her som lovgivere være tjent
med at vide, at der sikkert er en række andre
brancher eller fag, som er nødlidende af årsager, som ikke skyldes dem selv, men regelsættet. Så jeg opfordrer stærkt hr. Erik Mortensen
til at benytte sommeren til at finde de andre eksempler frem og så forelægge dem for Folketinget, så vi kan få det rettet op også der.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
226228;name_party;":
Nu skal vi ikke glemme, at det jo altså er et lovgivningsområde, hvor man, som også ministeren havde med i sit indlæg, rent faktisk får en
rabat. Det er jo altså procesenergi, vi taler om
her, og der har man altså lavet en aftale med
Told og Skat. Det må vel siges at i hvert fald i
henhold til den lovgivning, som er vedtaget i
Folketinget, at være yderst fordelagtigt for et
sådant erhverv. Det kan næsten ikke blive ret
meget bedre.

7837

Hr. Arne Melchior efterlyser så de eksempler,
der måtte være. Nu sagde jeg ikke, der er andre, jeg sagde, at det skulle ikke undre mig, at
der var andre. Det skulle være mærkeligt, om
der ikke var andre i samme situation. Men der
gælder jo igen, at vi har vedtaget en lov om de
muligheder - det er C02-afgiftsloven, vi taler
om - og ifølge den har man altså kunnet lave
aftaler med Told og Skat i det omfang, man
bruger det som procesvarme, og få nogle - vil
jeg mene - rimelige vilkår. Jeg mener også, at
erhvervet i sine forhandlinger med ministeriet
og ved foretræde i Skatteudvalget har givet udtryk for, at de løsninger, man kom frem til, var
fair, men selvfølgelig aldrig 100 pet. tilfredsstillende. Det er jo klart, der er sket noget i verden,
der er sket noget med energiprisniveauet, og
det kan vi jo altså ikke være herrer over.
De faldne bemærkninger, må jeg så sige, giver mig ikke anledning til at ændre Socialdemokratiets stilling til spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
227670;name_party;":
Vi må lige have historien med. Hvad var det, vi
gjorde? Vi lagde 7 mia. kr. i afgifter på erhvervslivet. Vi førte 5 mia. kr. tilbage på forskellige ordninger - og det er jo derfor, vi har
det system, vi har i dag - for ikke at ødelægge
konkurrenceevnen, beskæftigelsen osv.
Så er der altså nogle, som anvender denne
her varme til procesvarme i deres produktion.
De betaler afgift, ligesom fru Jensen gør, og de
skal så have afgiften tilbage, og det er alle enige
om. Det er ikke en afgiftslettelse, jeg står og taler om her, det er ikke en afgiftslettelse, de skal
bare have afgiften tilbage. Men den er altså så
stor for dem, at selv mindre virksomheder skal
have 1 mio. kr. mere i kassekredit for at finansiere det, de skal have tilbage. Det er det hele,
mere er der ikke i det, og det kan lade sig gøre
at nettoafregne det på den ene eller anden
måde.
Men som sagt: Lad os ikke trække det længere her, for jeg ser en åbning for, at vi kan få
kigget på det her mellem første og anden behandling, og det ser jeg meget gerne sker, det
ville være fornuftigt.";Ebbe Kalnæs
228746;name_party;":
Gartnerierhvervet er et stort og vigtigt erhverv i
Danmark både økonomisk og beskæftigelsesmæssigt. Det tegner sig for hjembringelse af
store nettovalutaindtægter og er også et vigtigt

7838

Torsdag dén 11. maj 2000 (B 145)

erhverv i forsyningen af den indenlandske efterspørgsel og i konkurrencen med importen på
frugt-, grøntsags- og blomsterområdet. Vi har
kun et ønske om og en interesse i, at dette vigtige erhverv har de bedst mulige vilkår til fremme af økonomi og beskæftigelse, og vi synes i
Venstre, at det er et positivt forslag, som CD her
har fremsat, og det vil vi gerne tilsige vores fulde støtte.
Jeg synes også, det var positivt i skatteministerens indlæg før, at skatteministeren, sådan
lyttede jeg mig til det, accepterede problemstillingen, og jeg opfattede det i og for sig også
derhen, at ministeren ville medvirke til at finde
en løsning.
Til den socialdemokratiske ordfører vil jeg
gerne sige, at det er jo ikke noget argument, at
der kan være andre erhverv, som kan være
bragt i samme situation, at de belaster deres
konkurrenceevne, fordi de skal tage lån for at
afregne afgifter tidligt.
Det er jo ikke et argument for at afvise det
her forslag. Tværtimod burde vi have de erhverv og grupper med i forslaget. Vi skal jo
indrette vores afgifter og opkrævningsregler, så
de er til at leve med for erhvervslivet. Det er jo
ikke et selvstændigt mål at gøre det så besværligt og omkostningstungt, at det kvæler virksomhederne og dermed nedlægger arbejdspladser.
Jeg synes, at hr. Erik Mortensen skulle revidere sit synspunkt og sine udtalelser i denne
sammenhæng og medgive, at vi er her altså for
at lave vilkårene for virksomhederne og det
virkelige liv, ikke for at gøre tilværelsen så besværlig som muligt for de mennesker, som skaber det økonomiske grundlag for vores
velfærdssamfund.
Der er ydermere i det fremsatte beslutningsforslag nogle positive miljøeffekter. Det er effekter, som vi i andre sammenhænge værdsætter højt og også gerne giver bevillinger til at nå.
Her kan vi få det som en sidegevinst. Det er absolut værd at tage med.
Vi vil som sagt fra Venstres side tilsige forslaget vores positive støtte og medvirker gerne
til en hurtig behandling i udvalget.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
230985;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig ikke, det er helt fair, at hr.
Kim Andersen klandrer mig for ikke at ville
tage andre erhvervsgrupper ind i det her. Vi
har, som jeg også sagde i mit svar, en lovgiv-

ning på det her område. Vi har ikke en lovgivning for hver enkelt erhvervsgruppe. Vi har da
ikke en lovgivning, der siger, at vi skal opsøge
hver enkelt erhvervsgruppe, som vi overhovedet kan komme i tanke om, og forhøre, hvordan
dens forhold er. Rent faktisk har vi altså en lovgivning, hvorefter man kan søge en aftale og
dermed i lighed med gartnerierhvervet få nogle
yderst lempelige vilkår.
At andre ting i hverdagen, som jeg også
nævnte, omkring energipriseme så er med til at
vælte eller skubbe til læsset, gør ikke sagen
bedre, men det ændrer jo ikke noget ved, at vi
har en generel lovgivning.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
231816;name_party;":
Jeg er ikke ude efter at klandre hr. Erik Mortensen i sagen her. Jeg er indstillet på, at vi i fællesskab når en løsning, der redder nogle virksomheder og nogle arbejdspladser, og derfor
sagde jeg, som jeg gjorde, at jeg synes, det forhold, at andre virksomheder kan være i en tilsvarende situation, ikke er noget særlig godt argument for at afvise intentioneme i det her.
Det var sådan set det, jeg sagde, og det gjorde jeg så også på baggrund af, at regeringen jo
har en statsminister, som i åbningstalen og i øvrigt ved enhver given lejlighed bryster sig meget af, at regeringen er erhvervsvenlig og ønsker at give erhvervslivet bedst mulige vilkår.
Her er altså et meget konkret og overskueligt
eksempel på, at man rent faktisk kan leve op til
de flotte ord, hvis man vil.";Kim Andersen
232629;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen som ordfører.";Poul Nødgaard
232685;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Gitte
Seeberg, ikke kan være til stede, skal jeg på
hendes vegne sige følgende:
CD fortjener ros for dette glimrende forslag,
som vil afbøde de værste virkninger for virksomheder, der anvender fjernvarme som procesvarme. Forslaget afhjælper ikke den store afgiftsbetaling, som er pålagt disse erhverv, og
som vi fra konservativ side fra starten har taget
skarp afstand fra, men forslaget kan afbøde de
voldsomme likviditetsproblemer, som virksomhederne har på grund af tidsforskydningen.
Miljømæssigt er det langt bedre, at virksomhederne aftager fjernvarme end overgår til oliefyr. Jeg er derfor enig med forslagsstillerne i, at

Torsdag den 11. maj 2000 (B 145)
de nuværende regler er uhensigtsmæssige både
økonomisk og miljømæssigt.
Det Konservative Folkeparti støtter derfor
forslaget.";Brian Mikkelsen
233546;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Poul Nødgaard
233598;name_party;":
Forslagsstillerne tage udgangspunkt i, at der er
et problem for et erhverv med hensyn til likviditeten, og at dette problem så giver anledning
til en adfærd, som er uheldig for miljøet ved, at
man går fra én form for energi, nemlig fjernvarme, over til fuelolie.
I det omfang den problemstilling er beskrevet
korrekt, er det noget, man må gøre noget ved i
forhold til, at vi også er interesseret i, at man
ikke har en adfærd i retning af, at miljøet forringes. Det siger sig selv. Men vi mener på
samme måde, som skatteministeren gav udtryk
for, at vi jo lige må se på, hvordan det er. Så jeg
vil sige, at vi kan give tilslutning til, at vi positivt ser på, hvordan man løser det paradoksproblem, man er kommet i, hvor man i virkeligheden fremelsker en forkert adfærd.
Om det er det her forslag, der er det rette, eller at skatteministeren og miljø- og energiministeren kan finde på noget andet, ved jeg ikke,
for vi har også et andet hensyn. Det er, at det
overordnede om de energiaftaler, der er lavet af
hensyn til miljøet og sådan noget, også skal respekteres. Så ud fra de betragtninger kan jeg sige, at vi er enige i intentionen om, at vi i hvert
fald ikke skal have en adfærd i den retning,
som vi ser, men spørgsmålet er, hvordan vi så
løser det problem. Jeg har forstået, at skatteministeren er meget villig til at se på det. Og ud
fra de betragtninger kan man så sige, at vi ikke
giver vores tilslutning til, at vi ved en afstemning engang i næste uge, eller hvornår det bliver, stemmer for det.
En anden metode til at løse det her på, er jo
altså, at man i forbindelse med behandlingen af
det når frem til et andet resultat: Man laver en
beretning i Skatteudvalget, eller hvordan man
gør det. Der er andre metoder til at opnå måske
ikke netop lige det her forslags gennemførelse
hundrede procent, men sådan at intentionerne
bliver gennemført. Så ud fra de betragtninger
kan vi altså sige, at vi giver tilslutning til tankegangen om at løse et problem, som er skitseret, specielt når det drejer sig om de miljøproblemer, som det afføder.

7839";Aage Frandsen
235689;title_name;":
Hr. Mogens Andreasen som ordfører.";Poul Nødgaard
235747;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området ikke
kan være til stede i salen, skal jeg tillade mig at
fremføre Dansk Folkepartis synspunkter til det
her beslutningsforslag.
Det er et udmærket beslutningsforslag, der er
rejst af CD på grund af nogle gartnerier, som
forsynes med fjernvarme og har været særlig
hårdt belastet på grund af stigende priser og afgifter. Det har medført et likviditetsproblem i
forbindelse med den løbende aftagen af fjernvarmen. Gartnerier, som opvarmes med olie,
har mulighed for at blive registreret som
oplagshaver, hvilket medfører, at virksomhederne modtager olie uden afgifter og efterfølgende alene afregner nettoudgifter, herunder
moms af nettoafgiften, til Told og Skat.
Beslutningsforslaget har til hensigt i likviditetsmæssig henseende at sidestille gartnerier,
som anvender fjernvarme, med gartnerier, som
anvender olie. Forslaget har således som hovedformål at forbedre gartneriernes hårdtbelastede likviditetssituation, men den modvirker
også den mindre miljøvenlige tendens, der på
det seneste har været, når de hårdt trængte
gartnerier for at få styrket deres likviditet er
gået over til anvendelse af olie i stedet for fjernvarme til opvarmning.
Forslaget, der er provenumæssigt neutralt, er
efter Dansk Folkepartis opfattelse ganske fornuftigt, og Dansk Folkeparti kan derfor støtte
beslutningsforslaget.";Mogens Andreasen
237130;title_name;":
Fru Dorit Myltoft som ordfører.";Poul Nødgaard
237182;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, hr. Anders
Samuelsen, ikke kan være til stede, skal jeg
holde hans ordførertale.
Forslagsstillerne fra CD opfordrer med dette
forslag regeringen til at afhjælpe likviditetsproblemer i virksomheder, der anvender fjernvarme som proces varme.
Det er korrekt, at virksomheder som gartnerier kan opleve likviditetsproblemer som følge
af tidsforskydningen mellem indbetaling af
moms, energi og CO2-afgifter og refusionen af
disse. Men som skatteministeren gjorde opmærksom på i sin tale, så skyldes denne likviditetsvirkning først og fremmest, at gartnerier-

7840

Torsdag den 11. maj 2000 (B 145)

hvervet i flere år har haft mere fordelagtige vilkår i forhold til momsafregningsregler og den
samlede afgiftsbelastning, end andre erhverv
har. Fra radikal side kan vi derfor ikke se et behov for at give flere lempelser for gartnerierne
på dette punkt.
Samtidig vil der fra den 1. januar 2001 ske
ændringer i momsafregningsregleme, som vil
give alle erhverv samme afgiftperioder og
kreditforhold.
Hvis man indfører de ændringer, som dette
beslutningsforslag lægger op til, vil det virke
stik imod ønsket om ens momsafregningsregler
for alle erhverv. Det vil betyde, at vi vil få skabt
en særordning for et enkelt erhverv, allerede inden de nye ændringer i momsloven træder i
kraft, og det virker ikke særlig hensigtsmæssigt.
Så samlet set synes der ikke at være de store
økonomiske incitamenter for gartnerierne til at
skifte fra fjernvarme til opvarmning med fuelolie. Men skulle der imidlertid fremkomme nye
oplysninger, der tyder på det modsatte, vil vi
naturligvis se på sagen igen.
Jeg skal på den baggrund meddele, at Det
Radikale Venstre ikke støtter beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
238929;name_party;":
Når jeg tager en kort bemærkning her, så vil jeg
godt læse op for en kollega. Men det er for lige
at pege på det, at momsspørgsmålet og det at vi
ændrer momsafregningsperioder osv. ikke er
særlig interessant her.
Det er da rigtigt, at momsen har den betydning, at der også er moms af afgiften, så den
skal man altså også vente med at afregne, men
det har ikke nogen direkte indflydelse, om vi
laver det ene eller det andet momssystem i denne her sammenhæng.
Det, der er det væsentlige, er i og for sig, at
de samlede afgifter har en tidsforskydning.";Ebbe Kalnæs
239497;name_party;":
Det er skæbnens ironi, at den nuværende skatteminister for mange år siden blev interviewet
til tv. Dér var problemet for landbrugs- og gartnerierhvervet, at man for at kunne betale de
skatter og afgifter, som ministeren gerne ville
have opkrævet, også var bragt i den situation,
at der ikke var likviditet til det. Ministerens
svar til den åbne tv-skærm var på daværende
tidspunkt, at så måtte man jo optage et lån i
ejendommen, så man havde penge til at betale.

Så har vi eksemplet her igen. Det er gartneriet, der har en så stram likviditet, fordi de er
udsat for et internationalt meget, meget hårdt
konkurrenceområde. I det hele taget er det et
mirakel, at der overhovedet er gartnerier tilbage
i Danmark, for der bliver for gartnerier i andre
lande, man kan i flæng nævne Holland og Polen som steder, i den grad givet gunstige forhold. Så hvis man opholder sig i ganske få timer ved den dansk-tyske grænse, vil man se
det ekstremt store antal lastbiler, der kører gartnerivarer ind i Danmark.
Det er ærgerligt for vores betalingsbalance.
Det er ærgerligt for beskæftigelsen i Danmark.
Men det er endnu mere ærgerligt ud fra, at produkter fremstillet i danske gartnerier, specielt
dem vi spiser, har en langt højere kvalitet og et
langt højere sundhedsniveau, end hvis man
henter varerne f.eks. i Polen eller til dels også i
Holland. Så ud fra alle de betragtninger burde
der være en interesse og et ønske om at bevare
i hvert fald nogle gartnerier i Danmark.
Så kommer gartnerierne og gør opmærksom
på, at for at de overhovedet er i stand til at betale afgifter, skal de altså have en ganske betydelig likviditetsreserve. Og hvad er svaret på
det? De kan bare låne pengene. De kan bare
etablere et lån, så de har råd til at betale afgifterne. Men lige præcis det kan jo være med til
at lukke de gartnerier, som vi ellers burde være
glade for er her. Spørgsmålet er, om det samfundsøkonomisk, miljømæssigt, sundhedspolitisk og alt muligt andet er fornuftigt at gøre det.
Svaret fra Socialdemokratiet og regeringen er,
at det er man fuldstændig ligeglad med, for
man har et overordnet mål, der går ud på at
skrabe pengene ned i statskassen så hurtigt som
muligt.
De gange, og det er mange, hvor den nuværende skatteminister har fremsat lovforslag om
opstramninger af likviditeten, har vi hver gang
fra Frihed 2000 stemt nej, og det har vi, fordi
statskassen langt nemmere kan bære et likviditetstræk, end den enkelte virksomhed kan.
Statskassen bliver ikke udkonkurreret af udlandet, men det gør de danske produktionsvirksomheder, hvis ikke vi sørger for, at de har tålelige vilkår i Danmark.
Derfor burde det her beslutningsforslag aldrig have været et forslag. Det her problem
burde have været løst af ministeren, inden CD
havde følt sig nødsaget til at sætte pen til papir.
I virkeligheden er det en afklædning af regerin-

(981)
Torsdag den 11. maj 2000 (B 145)
gens politik, at CD er nødsaget til at fremsætte
det her forslag.
For forslaget indeholder jo et andet element,
som viser, at regeringen er langt mere optaget
af kroner og øre og kolde kontanter end f.eks.
det miljø, man ellers ved festlige lejligheder taler så pænt om. For når valget skal stå mellem,
om en virksomhed opfører sig miljømæssigt
ufornuftigt for at overholde de økonomiske
regler, eller at staten skal have penge i kassen,
så vælger regeringen igen pengene fremfor miljøet. Det er en udmærket illustration af, at meget af den afgifts- og skattepolitik, som er indført i miljøets navn, intet har med miljø at gøre,
men udelukkende er et spørgsmål om at skaffe
provenu i statskassen.
Så denne her sag skal naturligvis løses, og jeg
håber, at skatteministeren har lyttet godt efter,
hvad der er blevet sagt her i dag, for det er klart
min forventning, at vi i Skatteudvalget kan få et
flertal for at få det her problem løst. For det skal
naturligvis løses ud fra alle de argumenter, jeg
har nævnt, plus en håndfuld flere, der også
eksisterer.
Det er endnu et eksempel på, at man fører en
politik med hovedet under armen, og hvor man
får nogle virkninger, som ingen af os ønsker.
Derfor bør det være Folketingets pligt at få
denne her sag løst. Vi takker naturligvis CD for
at have bragt det på banen, selv om det aldrig
burde være blevet til et beslutningsforslag, men
burde have været løst af skatteministeren.";Kim Behnke
243828;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ebbe
Kalnæs.";Poul Nødgaard
243897;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at CD føler sig
stærkt forpligtet af at prøve at løse de her problemer. Vi føler os ikke mindst stærkt forpligtet,
fordi vi i 1993 gik ind i en regering og i 1995 lavede de grønne afgifter for erhvervslivet, som
var udsprunget af Dithmerudvalget, som var
nedsat af en borgerlig regering med den miljømålsætning, man havde dengang.
I 1995 skulle det udmøntes, og det var en
hård kamp at få de 7 mia. kr. i afgifter på erhvervslivet indrettet sådan, så vi tilbageførte 5
mia. kr. af de 7 mia. kr. Det står vi ved. Derfor
føler vi os også dybt forpligtet til, når vi kan se,
at der er noget, der er rivende galt, og der er
noget, der går i den gale retning, at prøve at
rette det.

7841

Som jeg sagde tidligere, er det her ikke et
spørgsmål om at lette en afgift. Det er ikke et
spørgsmål om, at nogle skal slippe for noget,
nogle andre skal betale. Der er tale om en gruppe af gartnerier, vi nævner her 150-200, som
bruger fjernvarme som procesvarme, og procesvarme er der ikke afgift på, hvis vi ellers i
den situation får det rubriceret under det. Vi
kan i mange andre sammenhænge have vanskeligt ved at indrette denne her liste vedrørende, hvad der er procesvarme, og hvad der ikke
er.
Men her ved vi, at det er procesvarme. Det er
vi enige om. Gartnerierne betaler altså afgift på
den varme på samme niveau, som fru Jensen
betaler hjemme i sin stue. Og den skal man
have tilbage. Der er så en tidsforskydning. Det
betyder, som jeg også nævnte tidligere, at et
mellemstort grøntsagsgartneri - men et potteplantegartneri af nogenlunde samme størrelse
har det samme problem, det er bare på andre
årstider, at man har forskydningerne i likviditeten - på spidsbelastningstidspunkterne skal
have 1 mio. kr. mere i kassekredit. Og det er
ikke det, at man skal have den, hvis man har
baggrund for at låne den, og det at man selvfølgelig skal forrente den. Men nogle kan faktisk ikke få den.
Jeg ved, at ministeren også pegede på, at der
nok ikke var økonomisk fidus i at gå tilbage til
det gamle oliefyr. Jeg tror såmænd ikke engang,
det er økonomisk fidus, man er gået efter, da
man gik tilbage til det gamle oliefyr i de eksempler, der er nævnt. Det er af den simple årsag,
at man ikke havde anden mulighed. Selv om
det var dyrere at gå tilbage til det gamle oliefyr,
var man nødt til at gøre det, for man kunne rent
faktisk ikke finde pengene til at lægge afgiften
ud. Man kunne ikke få kreditten.
Banken turde ikke, for man var så likviditetsmæssigt klemt i forvejen, så hvis man vippede eller standsede betalinger, som det også hedder
i dag - ville banken sidde med sorteper. Det er
den direkte årsag til, at nogle går den vej, vælger den anden form, selv om de har etableret og
investeret i at hænge sig på det her fjernvarmenet. Det, der er det afgørende, er, at det at nettoafregne gør man jo i forvejen i det her erhverv, hvis ikke man lige modtager fjernvarme.
De, der fyrer med kul, findes i dag. De, der
fyrer med olie, findes i dag, stadigvæk. Men jeg
vil nok sige, at der jo ikke er mange af dem tilbage af de andre årsager, som jeg også nævnte
tidligere, nemlig at det kan være vanskeligt at

7842

Torsdag den 11. maj 2000 (B 145)

lave de investeringer i nye anlæg, der skal til,
fordi man er så klemt. Derfor er der ikke mange
gartnerier tilbage, og der er en strukturændring
i det her fag, på det her område, som simpelt
hen er en af de mest rå, der er set længe. På
baggrund af, at vi udfra miljøet har nogle ting,
vi skal have ordnet, er der nogle erhverv, som
vi stort set sparker ud over kanten, og det er
der altså tale om med gartnerierhvervet.
Jeg håber, at ministerens lille antydning af, at
vi kan kigge på det her, vil få ting for dagen,
hvor vi i fællesskab kan nå til et resultat. Jeg vil
også gerne sige tak til de ordførere, som har
været positive, og ikke mindst det sidste indlæg
fra hr. Kim Behnke synes jeg ramte ganske udmærket. Jeg skal også på vegne af Kristeligt
Folkepartis ordfører, hr. Flemming KofodSvendsen, give beslutningsforslaget støtte. Kristeligt Folkeparti er helt enig i intentionen i
forslaget.
Som sagt vil vi ikke presse på yderligere. Vi
ved godt, at vi har travlt. Vi er ved at lukke butikken her, og der er ting, vi skal have undersøgt. Så enten finder vi løsningen, som hr. Aage
Frandsen måske pegede på, eller også vil vi
genfremsætte beslutningsforslaget efter
sommerferien.";Ebbe Kalnæs
248291;title_name;":
Lige nogle få bemærkninger til tre af ordførerne: Først til hr. Kim Andersen, der meget rigtigt
nævner, at statsministeren er meget optaget af
erhvervslivets vilkår, hvilket statsministeren
beviser i disse dage ved sammen med erhvervslivets repræsentanter at være på et besøg
i Kina. Og til anden halvdel af hr. Kim Andersens bemærkning - den sammenhæng om, at
det lever man så ikke op til - vil jeg sige, at hvis
man ser på, hvordan erhvervslivet har udviklet
sig de seneste år i forhold til den periode, hvor
hr. Kim Andersens partifæller sad på regeringsbænkene, så mener jeg sådan set, vi også godt
kan dokumentere, at der leves rimeligt op til
det, så det ikke bare er festtaler, men at der
også i et fornuftigt samarbejde med erhvervslivet drives en politik, der giver fomuftige rammer. For vi skal ikke bilde os selv eller andre
ind, at vi kan sidde herinde og være dem, der
styrer eller driver erhvervspolitikken, men vi
kan medvirke til at skabe nogle fornuftige rammer, og det gør vi os faktisk rimelig umage for.
Til hr. Kim Behnke vil jeg da godt først sige,
at jeg har stor beundring for hans hukommelse.
Jeg tror, den tv-udsendelse, som må have gjort

et uudsletteligt indtryk på hr. Kim Behnke, ligger mere end 10 år tilbage. Jeg mener, det var
på et tidspunkt i 1980'erne, hvor - det er helt
rigtigt - jeg var ude at besøge et gartneri, hvor
der blev lavet en udsendelse. Det var et gartneri, der havde fået en meget kraftig værdistigning, fordi jorden var kommet ind som byzonejord, og bemærkningerne dokumenterede sådan
set, at der er nogle, der måske er lidt mere parat
til også at tage den besværlige diskussion, når
man er i opposition, end andre. Det kunne være
herligt, hvis den opposition, som den nuværende regering har, udviste den samme ansvarlighed i forhold til økonomien, også når det engang imellem er en lidt besværlig diskussion.
Så synes jeg i øvrigt, at hr. Kim Behnkes tale
nåede nogle højder, som man ikke behøver at
kommentere. Men den gav i hvert fald et billede af, at gartnerierhvervet i den her sammenhæng har fået en gennemført skidt behandling.
Derfor skal jeg bare minde om, at den her problemstilling alene opstår, fordi partier, herunder også hr. Kalnæs' parti, og det parti, jeg repræsenterer, var enige om at tage et vidtgående
hensyn til gartnerierhvervet, for gartnerierhvervet kan kun i et land som vores fungere med
stort forbrug af energi, og det vil sige, at hvis
det skal have muligheder for at have fornuftige
rammer, så er vi selvfølgelig også nødt til politisk at tage meget, meget vidtgående hensyn til
det. Derfor er det altså en refusion af 97 pet. af
den energiafgift, som en række andre betaler,
der skaber denne her diskussion. Jeg synes et
eller andet sted, at det er nyttigt at holde fast i
det som udgangspunkt. Udgangspunktet er
faktisk, at der hos partierne bag den her lovgivning har været en enighed om, at der skulle tages meget, meget vidtgående hensyn til
gartnerierhvervet.
Den anden bemærkning, jeg vil gøre i den
sammenhæng, er så også, at hr. Kalnæs siger, at
momsafregningsperioderne ikke har nogen direkte indflydelse. Næ, det kan man sige for en
række virksomheder, og det har energiafgifterne ikke. For vi har jo netop taget yderligere et
hensyn, nemlig at hvis man har større energiafgifter, og det har vi så defineret som mere end
30.000 kr. på et år, så kan man på anmodning få
pengene tilbage hurtigt, og det er man forpligtet
til i Told og Skat inden for maksimalt 3 uger,
hvis ikke der er helt særlige forhold, der gør sig
gældende.
Men momsen, som jo også er på energiafgifterne, har det en betydning for, og hvis vi tager

Torsdag den 11. maj 2000 (B 145)
den virksomhed, som hr. Kalnæs har nævnt
nogle gange, ikke en konkret virksomhed, men
størrelsesordenen, så bliver der formentlig en
momsafregningsperiode på 1 måned, vil jeg tro.
Det betyder så også, at der, hvor momsen tidligere havde en længere frist, inden man fik den
tilbage, hvis der var store betalinger, kommer
man nu ind med månedlige i stedet for halvårlige afregningsperioder. Så den har altså en betydning, ikke på energiafgifterne, men på
momsdelen, der knytter sig til energiafgifterne.
Så vil jeg endelig som min sidste bemærkning sige, at vi har den lidt omvendte situation
her, som jeg oplever det. Normalt stiller Folketinget spørgsmål til ministeren, som selvfølgelig
ved hjælp af sine gode embedsfolk har i opdrag
at give så gode og så ordentlige svar som overhovedet muligt. Jeg mener faktisk, at den situation, som den her debat har efterladt - det håber jeg at hr. Kalnæs er enig i - er, at bevisbyrden i forhold til at sandsynliggøre og dokumentere den her problemstilling ligger på hr.
Kalnæs.
Der er i bemærkningeme nævnt to konkrete
virksomheder, som har skiftet. Jeg har en forhåbning om, at hr. Kalnæs vil være i stand til at
frembringe alle oplysninger. Det er jo ikke altid
det ringeste at have eksempler fra det virkelige
liv i stedet for nogle, der opfindes ved skrivebordet.
Og lad mig sige det sådan, at en dokumentation fra hr. Kalnæs af, at det er på grund af afgifterne, at disse virksomheder har følt sig nødsaget til at skifte, vil gøre et stort indtryk på
mig.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
253479;name_party;":
Som jeg sagde i mit første indlæg, så er vi altså
fra Venstres side indstillet på her. at nå et resultat til gavn for gartnerierhvervets konkurrenceevne og beskæftigelse. Vi er lidt mindre interesseret i at polemisere over de her forhold, som i
deres substans jo er ganske alvorlige.
Men skatteministeren lægger jo altså unægtelig op til det. Jeg tror, det ligger til hans natur.
Det er jo også en del af livet her i huset, og ikke
unaturligt for en minister og en politiker. Så jeg
bliver nødt til at replicere på et par af skatteministerens bemærkninger.
Jeg vil godt sige, at vi er helt klar over, at det
på mange måder går godt for erhvervslivet. Vi
glæder os over mange gode nøgletal i erhvervslivet. Jeg sagde ikke, at regeringen ikke levede

7843

op til forskellige ting, men jeg sagde: Her er
muligheden for at leve op til målsætningerne
om, at det skal gå godt i erhvervslivet og helst
endnu bedre ved at tage et ansvar for problemstillingen i gartnerierhvervet og støtte beslutningsforslaget her.
Så vil jeg blot stilfærdigt sige til ministeren:
Hvordan er det, det går med markedsandelene
på de nære eksportmarkeder? De er jo faldende.
Der var lidt for meget i det her, som mindede
om den gamle vise: fru kammerherreinde, her
går det godt, her går det godt.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
254786;name_party;":
Jamen det er vanskeligt. Jeg tror også, der er
nogle forskelle i ganske almindelig opfattelse af
ret og rimelighed og livssyn i den diskussion, vi
ofte har på de her områder. Det tror jeg faktisk
der er.
Virksomheder, der anvender fjernvarme som
procesvarme, får mulighed for at lade sig registrere som nettoafregnere i Told og Skat, tilsvarende det princip, der kendes fra andre virksomheder. Eller hvis man er bange for skillingerne, fordi de er trængt de her - betaler de nu?
- kan man lade deres fjernvarmeselskab gå ind
og være nettoafregnere og lave den aftale, så
man er sikker på, at man har skillingerne i
skuffen.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, hvorfor man lægger op til at sige, at vi sådan har været udstrakt flinke ved det her erhverv? Men det her erhverv er jo i vanskeligheder, det her erhverv er trængt, det formindskes.
Der vælter, som hr. Kim Behnke sagde, varer
ind over grænserne i stigende antal. Hvad er
årsagen til, at man ikke vil det her? For det er jo
altså noget, de skal lægge ud, som egentlig er
dem uvedkommende på sin vis, og det betyder
altså, at de har de her økonomiske vanskeligheder.
Jeg kan ikke rigtig forstå ministeren. Jeg ved
ikke, hvad det er, der gør det. Det virker nogle
gange næsten som forfængelighed, når man
skal have mistænkeliggjort det her.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
256145;title_name;":
Jeg synes nu ikke helt, hr. Kalnæs opfattede min
replik i den ånd, den var givet. Det var bestemt
ikke uvenligt ment, og jeg har heller ikke et
synspunkt om, at jeg er specielt bekymret for
skillingerne. Det er sådan set ikke så meget det,

7844

Torsdag den 11. maj 2000 (B 145)

vi snakker om her. Det er spørgsmålet om, hvor
mange særregler og undtagelser og særlige arrangementer vi skal bygge ind i forskellige dele
af vores lovgivning og regelværk.
Til hr. Kalnæs vil jeg sige, at den kritik, jeg jo
som den anden halvdel oftest støder ind i ikke
mindst i erhvervskredse, er: Hvorfor er lovgivningen så indviklet? Hvorfor kunne vi ikke lave
tingene mere enkle? Hvorfor er der så meget
administrativt bøvl? Det er også noget, vi er
meget enige om, og som vi skal være meget opmærksomme på.
Der er jo stort set ikke en dag, i hvert fald
ikke en uge, hvor jeg ikke får en anmodning fra
en organisation, virksomhed, personkreds, som
synes, det er meget vigtigt - og ofte med ganske
mange gode begrundelser, det er ikke det, jeg
siger, det er altså ordentligt nok - at man får lavet en særlig regel for denne eller hin gruppe.
Men jeg tror bare, at vi er nødt til i fællesskab
at prøve at hjælpe hinanden lidt med, at der
skal være nogle helt særlige gode grunde, hvis
vi skal lave knopskydninger og annekser på
lovgivningen det ene sted efter det andet. Ellers
bliver det ikke til at håndtere, heller ikke for
virksomhederne, heller ikke for borgerne, heller
ikke for dem, der skal fortolke reglerne eller
loven.
Derfor handler det her ikke særlig meget om
skillinger. Det handler om, hvor mange særregler vi skal indbygge i et i øvrigt forholdsvis enkelt, konsekvent regelsæt. Dér er det, at jeg har
sagt til hr. Kalnæs: Hvis vi skal ind i overvejelser af den karakter, så skal der være nogle særlig gode grunde. Jeg venter stadig væk på, om
hr. Kalnæs ikke vil replicere positivt på, at han
også føler, at han har en opgave med at løfte en
bevisbyrde.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
258139;name_party;":
Når vi i almindelighed taler om bøvl i forhold
til erhvervslivet, så tænker vi ikke så meget på
det bøvl, skattemyndighederne har med at indkræve det. Vi tænker mere på det bøvl, andre

har. Det giver jo ikke mere bøvl, vil jeg sige til
ministeren. Det giver jo ikke mere bøvl at nettoafregne. Og hvad er det for en særordning eller normalordning, vi har, når det gælder nettoafregningen for kul og olie, at man kan dét, at
man kan være oplagshaver i den situation?
Der er tale om et erhverv her, som bruger
fjernvarme som procesvarme, tilskyndet miljømæssigt af det offentlige. Vi kan ikke sige, at
der er tale om særregler, der gør det mere kompliceret, fordi nogle, der likviditetsmæssigt er
klemt, skal være nettoafregnere i stedet for at
lægge store afgifter ud i for lang tid, som de ellers ikke skulle have betalt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ebbe Kalnæs
259100;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
259330;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 12. maj
2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.56";Poul Nødgaard
