split;reason;text;value
0;;"7726

Onsdag den 10. maj 2000 (D)

89. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 60:
Forespørgsel til fødevareministeren [om baggrunden for overskridelsen af budgetterne i
Fødevaredirektoratet].
Af Kristen Touborg (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 4/5 2000).
3) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til trafikministeren [om den københavnske metro].
Af Margrete Auken (SF).
(Forespørgslen anmeldt 19/1 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/1 2000).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af biltyverier.
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 5/4 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
798;title_name;"Medlemmer af Folketinget Claus Larsen-Jensen
(S), Charlotte Antonsen (V), Lene Espersen
(KF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Mimi Jakobsen (CD), Elisabeth Arnold (RV), Keld
Albrechtsen (EL) og Frank Dahlgaard (UP) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til udenrigsministeren:

»Hvad kan regeringen oplyse om Dansk Udenrigspolitisk Instituts udredning om udviklingen
i EU siden 1992 på de områder, der er omfattet
af de danske forbehold?«
(Forespørgsel nr. F 61).
Medlem af Folketinget Inge Dahl-Sørensen har
meddelt mig, at hun ønsker at blive fritaget for
hvervet som tingsekretær. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykke hertil som givet.
(Ophold). Det er givet.
Til at indtræde i hvervet som tingsekretær i
stedet for Inge Dahl-Sørensen har vedkommende gruppe udpeget Anders Mølgaard, der herefter er valgt.
Formanden for Uddannelsesudvalget har meddelt mig, at udvalget i henhold til forretningsordenens § 12, stk. 4, har optaget forslag til lov
om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde
og Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven)
(lovforslag nr. L 189) til fornyet udvalgsbehandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 2571
1) Til økonomiministeren af:";Formanden
2113;name_party;":
»Finder ministeren det seriøst og gavnligt for
euroens troværdighed, at Grækenland nu bydes
velkommen som euroland fra 1. januar 2001,
mens Sverige må vente i mindst 2 år, før EU vil
erklære svenskerne for egnede til euroen?«
Skriftlig begrundelse
Trods en offentlig gæld på over 100 pct. af BNP
og en inflation, som er kunstigt og midlertidigt
nedbragt, har EU-Kommissionen nu godkendt
Grækenland som værdig til at indtræde i euroen fra 1. januar 2001, altså om mindre end 8
måneder. Såvel EU-Kommissionen som Den

Onsdag den 10. maj 2000 (Spm)
Europæiske Centralbank har erklæret, at Grækenland opfylder adgangskravene til euroen. Et
af kravene er en offentlig gæld på højst 60 pct.
af BNP. Grækenlands offentlige gæld er imidlertid på over 100 pct. af BNP, og den falder
næsten ikke. Hertil kommer, at Grækenland i
januar opskrev sin valuta i forhold til euroen,
hvilket i en periode fører til mindre inflation i
Grækenland. Grækerne har også sænket momsen, hvilket på samme vis kunstigt og midlertidigt sænker prisstigningstakten. I kraft af disse
kunstgreb er det lykkedes for Grækenland at få
sin inflation (midlertidigt) ned og i overensstemmelse med eurobetingeiserne, og det har
EU nu accepteret. (Den Europæiske Cehtralbank har bag kulisserne søgt at få græsk tilslutning til euroen udskudt, men altså forgæves).
Samtidig med beslutningen om at optage Grækenland som det 12. euroland, har euroens kurs
slået nye bundrekorder. Samtidig med ros og
grønt lys til Grækenland giver EU-Kommissionen en reprimande til Sverige, fordi landet ikke
endnu har tilsluttet sig ERM II-aftalén. Først
når Sverige har været tilsluttet denne aftale i 2
år, kan landet blive euromedlem.
Med andre ord: EU giver grønt lys for et politisk og økonomisk ustabilt land som Grækenland til at indtræde i euroen, mens et rigt og
økonomisk stærkt land som Sverige må vente
mindst 2 år. Det virker mildt sagt ikke seriøst,
og sådanne beslutninger er selvfølgelig medvirkende til at undergrave den i forvejen vaklende
tillid til euroen. Hvad der sker, når tyskerne 홢
opdager, at de har fået fælles pengevæsen og
økonomisk skæbnefællesskab med de politisk
og økonomisk ustabile middelhavslande, men
ikke med de stabile og velordnede skandinaviske lande, vil fremtiden vise.";Frank Dahlgaard
4389;name_party;":
Det er jo kendt gennem medierne, at Grækenland har søgt om og i hvert fald i første omgang
af EU-systemet fået grønt lys for at tilslutte sig
euroen, den fælles europæiske valuta, som er
ude i store vanskeligheder og har en lav kurs.
Samtidig har man tilkendegivet over for Sverige, som jo grundlæggende er et stærkt og stabilt land, at det ikke kan komme med i euroen,
hvis det skulle ønske det, de første 2 år, for det
opfylder ikke betingelserne.
Det er baggrunden for spørgsmålet, om ministeren finder, at det er seriøst og troværdigt,
at man nu vil optage Grækenland i euroen, men
ikke Sverige.

""

-

7727";Frank Dahlgaard
5039;title_name;":
Jeg vil lige indledningsvis bemærke, at spørgsmålet om optagelse af Grækenland først behandles på økofinrådsmødet i juni måned i år.
Når det er sagt, skal det tilføjes, at Grækenland ganske rigtigt opfylder alle konvergenskriterietne for deltagelse i den fælles valuta, og at
vi derfor forventer, at Grækenland bliver optaget i den fælles valuta.
Så spørger hr. Frank Dahlgaard, om det er
gavnligt for euroens troværdighed, og sammenligner med Sverige. Mit svar er: Det er aldeles troværdigt, nemlig at eurosamarbéjdet
følger de regler, der er vedtaget, som er skrevet
i Traktaten, og som er ratificeret af alle medlemslandene.
!
Formålet med det, vi kalder konvergenskriterierne, de økonomiske mål, er jo at sikre, at de
lande, der optages i euroen, har opnået en tilstrækkelig grad af økonomisk stabilitet, og det
er bl.a. derfor, der er tale om en hel række kriterier og ikke kun et enkelt krav.
Så vil jeg godt nævne med hensyn til Grækenland, at i starten af 1990'eme var inflationen
på 20 pct., den lange rénte lå på et højt niveau
og budgetunderskuddet lå vedvarende.på mellem 10 og 15 pct. af det græske bruttonationalprodukt. I dag er inflationen kommet ned på 2,5
pct., det lange rentespænd til Tyskland er på
mindre end 1 pct. - og det er markedet, der har
bestemt den rente, og det viser tilliden til den
græske økonomi og den græske økonomiske
udvikling og budgetunderskuddet var i 1999
på under 2 pct.
Jeg synes, Grækenland har gjort en fantastisk
flot indsats. Der er ikke noget, der kan sige, at
Grækenland snyder på vægten eller lignende,
som hr. Frank Dahlgaard plejer at sige det. Fakta er, at Grækenland har klaret sig bedre, end
hr. Frank Dahlgaard ønskede eller i sin vildeste
fantasi havde forestillet sig. Dét burde give stof
til eftertanke i stedet for blot at give endnu en
anledning til at lufte sine fordomme mod lande
i Sydeuropa.";Marianne Jelved
6921;name_party;":
Ministeren tager helt fejl. Der er slet ikke tale
om at lufte fordomme: der er tale om kolde
økonomiske og politiske kendsgerninger, og jeg
må i tillæg stille nogle spørgsmål til ministeren.
For det første: Hørte jeg rigtigt, at ministeren
sagde, det er seriøst, at Grækenland kan komme med i euroen her om 8-9 måneder? Og jeg
kan forstå, at rhinisteren er med til at sige ved

7728

Onsdag den 10. maj 2000 (Spm)

mødet i Portugal i sommer, at det er i orden, at
Grækenland kan komme ind, men det kan Sverige ikke: dér skal der gå mindst 2 år, og det
skal være knyttet til valutasystemet, og den
slags. Hørte jeg rigtigt, at Grækenland er det
stærke, stabile, troværdige land, mens Sverige
ikke er det? Mener ministeren virkelig det? Det
var det første.
Det andet er, at ministeren ved jo godt - det
er et spørgsmål - at Grækenlands offentlige
gæld er på over 100 pct. af nationalproduktet.
Grænsen i ØMU-systemet er 60 pet. Den er altså langt højere. For det andet: Ministeren ved jo
godt, at Grækenland opskrev, revaluerede, sine
drakmer i januar i forhold til euroen. Sådan noget giver i en overgangsfase lavere prisstigninger, så man kan opfylde kravet om lave prisstigninger. Er det ikke rigtigt?
Og for det tredje: Er det ikke også rigtigt, at
grækeme har sænket deres indirekte afgifter og
momsen, hvilket jo også giver lavere priser og
lavere inflation i en overgangsfase, og at det er
ud fra disse kunstige og midlertidige greb, man
kan opfylde nogle af kriterierne? Og så accepterer man det bare fra EU's side og tilsyneladende også fra ministerens side, som jo - og det
er det sidste spørgsmål i denne omgang - skal
være medbestemmende. Selv om vi ikke er med
i euroen, er vi vel med til at bestemme, om man
opfylder kriterierne. Og så vil ministeren, kan
jeg forstå, lukke Grækenland ind i euroklubben.";Frank Dahlgaard
8775;title_name;":
Det er korrekt, at Grækenland forventes at kunne være med fra den 1. januar 2001, og at Sverige ikke forventes at være med. Sverige opfylder ganske enkelt ikke alle fem kriterier, som de
er beskrevet i Traktaten. Det gør Grækenland
derimod, og Grækenland har derfor anmodet
efter reglerne og procedurerne om at blive optaget. Den procedure er gået i gang, og jeg forventer også, at Grækenland kommer med.
Det er korrekt, at Grækenlands gæld er på
over 100 pet. Det er der en række andre landes
der også er, men jeg vil gerne minde hr. Frank
Dahlgaard om, at i kravene med hensyn til konvergenskriterieme står der netop om gældsafsnittet, at man skal være på vej til referencerammen på de 60 pct.
Det er også korrekt, at drakmen er revalueret
i januar. Det er ikke gjort af Grækenland alene.
Det er gjort i en vurdering sammen med Den
Europæiske Centralbank og de 11 eurolande, og
hr. Frank Dahlgaard ved fra tidligere onsdags-

spørgsmål, at det er måden at gøre det på, hvis
man mener, det er det relevante for den pågældende valutas centralkurs.
Det er også korrekt, at Grækenland har sænket momsen, og at det kan bidrage til en lavere
inflation. Jeg ved ikke, hvorfra hr. Frank Dahlgaard har, at det er midlertidigt, men der er
ikke noget illegalt i det.
Og det er også fuldstændig korrekt, at Danmark deltager i behandlingen af ansøgningerne
til medlemskab af euroen, og at Danmark følger
de regler, der er fastsat i Traktaten. Det er jo
det, der er hele ideen med det europæiske samarbejde, vil jeg gerne understrege over for hr.,";Marianne Jelved
10330;title_name;"at der er et regelsæt, og det
regelsæt er traktaktfæstet, og det er ratificeret i
alle medlemslandene, og derfor har vi fået et
Europa. Og det er det, der er helt utroligt, fantastisk, vigtigt, godt: at også danskerne er klar
over, at vi har et regelsæt for, hvordan man
træffer beslutninger. Det er på lige fod. Alle
lande har samme muligheder for at påvirke,
nøjagtig som partierne har mulighed for at påvirke beslutningeme i Folketinget.
Det er en demokratisering af Europa, og dermed har vi afskaffet, at det er de største lande,
der bestemmer alting alene.";Frank Dahlgaard
10912;name_party;":
Ja tak! Jeg kan forstå, at ministeren bekræftede,
at Grækenland er seriøst velkomment i euroklubben og opfylder alle kravene, mens Sverige
ikke gør det: det skal i hvert fald holdes ude 2
år til, hvis ellers det vil ind, men der er jo ikke
noget, der tyder på, at det vil det sådan lige
med det samme.
Kan ministeren bekræfte, at der var vild jubel
i Athen, da Europa-Kommissionen og nølende
Den Europæiske Centralbank gik med til at
indstille til topmødet i juni, at Grækenland skal
med, vild jubel og glædesscener i Athen, men
ikke i Berlin eller Bonn, ikke i Tyskland? Kan
ministeren bekræfte, at medlemmet af den tyske
forbundsbanks råd, Hans Reckers, i sidste uge
opfordrede Grækenland til at vente med at søge, fordi det ikke var troværdigt og gavnligt for
euroens kurs og værdi, at der kom et land som
Grækenland ind nu, altså at der kom flere middelhavslande ind, som havde, skal vi sige bötaniseret lidt med konvergenskravet?";Frank Dahlgaard
11870;name_party;":
Én ting er, at ministeren af politiske grunde synes, at der skal flere lande ind i Euroland, men

(967)
Onsdag den 10. maj 2000 홢
(Spm)
ministeren erkender jo selv - jeg vil da godt høre, om jeg har forstået svarene rigtigt - at der
altså har været en opskrivning af den græske
valuta, drakmen, og der har også i de nedsættelser af afgifterne ved hjælp af sådanne midlertidige kunstgreb været nogle midler til at
forsøge på at holde inflationen officielt nede i
retning af, hvad der kræves af Centralbanken.
Det betyder jo - og det vil jeg godt bede ministeren bekræfte - at der efterfølgende står et
problem for den græske regering. Den skal for
så at kunne overholde euroreglerne i gang med
en masse nedskæringer efterfølgende, for så
kommer regningen jo.
Derfor vil jeg da opfordre ministeren til at
besvare hr. Frank Dahlgaards spørgsmål, som
jo er, om det kan være medvirkende til at styrke
euroens troværdighed. Det tror jeg ikke. Jeg
tror, det kan være medvirkende til at sende
eurokursen endnu længere ned. Men jeg forstår
ikke helt ministerens forklaring: den hænger
ikke sammen.";Keld Albrechtsen
12997;title_name;":
Grækenland er et seriøst og fuldgyldigt medlem
af Det Europæiske Fællesskab og inde under de
samme regler, som alle andre lande er. Sverige
er ligeledes inde under de samme regler. Det,
der skaber tryghed og troværdighed, er, at de
regler overholdes. Sverige har i øvrigt ikke søgt
om at blive medlem af den fælles valuta. Det er
helt ude af spørgsmålet, så der er ingen mening
i at stille Grækenland op mod Sverige.
Jeg kan ikke bekræfte, om der var glædesscener i Berlin eller ej. Jeg forstår udmærket glædesscenerne i Athen, for grækerne har sammen
med deres folkevalgte politikere arbejdet for at
være med i den fælles valuta, så jeg glæder mig
også sammen med dem over, at det er lykkedes.
Jeg kan ikke bekræfte, at der er tyske bankfolk, der har ytret et eller- andet om Grækenland: det har jeg ikke fulgt med i. Det, jeg gerne
vil understrege, er, at man kan være fuldstændig tryg ved, uanset om man er dansker eller
græker eller en anden nationalitet inden for det
europæiske samarbejde, at Traktaten gælder,
når den er ratificeret, og at reglerne bliver overholdt. Og det er fantastisk vigtigt: alt andet ville
være utænkeligt.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg kender ikke til,
at det er en midlertidig nedsættelse af afgifteme
i Grækenland, så det må jeg afvise. Jeg kender
heller ikke til, at Den Europæiske Centralbank
har krævet en bestemt inflation af den græske

7729

regering. Det passer ikke. Inflationskriteriet er
fastsat i Traktaten og har ikke noget med Den
Europæiske Centralbank at gøre: det er ikke noget, den bestemmer over.
Jeg kan heller ikke bekræfte, at den græske
regering skal skære ned, men jeg kan bekræfte,
at Danmark lykønsker Grækenland med dets
medlemskab af den fælles valuta og med, at det
er lykkedes for det at skabe det bedst tænkelige
grundlag for stigende beskæftigelse og bedre
sociale vilkår og større vækst i Grækenland. Det
lykønsker jeg grækerne med. Det burde
Enhedslisten også gøre.";Marianne Jelved
14951;name_party;":
Jeg må spørge ministeren, om ministeren er forundret over, at grækeme er glade for det, for
det er klart, at nu knytter de sig til centraleuropæisk og tysk økonomisk ansvarlighed. Men
hvis Danmark skal med - og det ønsker ministeren jo - kan ministeren så bekræfte, at så får
Danmark ikke bare fælles penge med Tyskland
og Holland, de lande, der er med nu, men også
med Grækenland og med tiden med alle de østeuropæiske lande, der jo også skal med, og med
tiden også med Tyrkiet, som det seriøse EU har
inviteret med? Dette asiatiske land, stort set asiatiske land, skal med i EU og derfor også med i
ØMU'en, og derfor får Danmark også fælles
pengevæsen og økonomi med Tyrkiet med tiden - er det ikke korrekt forstået? - et naboland
til Grækenland, men altså på den asiatiske side
i Det Europæiske Fællesskab. Er det seriøst?
Og så helt konkret: Vil ministeren til juni i
Portugal være med til på Danmarks vegne at
give grønt lys for, at Grækenland kan komme
med ind i euroen? Og mener ministeren, at det
styrker euroen?";Frank Dahlgaard
16009;title_name;":
Det er fuldstændig korrekt, som hr. Frank
Dahlgaard beskriver det, at de lande, der er
med i den fælles valuta, i givet fald vil dele
pengepolitik med Danmark, hvis Danmark .:
kommer med i den fælles valuta, ligesom de
deler fælles pengepolitik med Tyskland, Frankrig, Luxembourg, Holland, Belgien osv. osv. Så
det er korrekt.
Jeg skal måske understrege over for hr. Frank
Dahlgaard, at i vore dage er, i modsætning til
for 30, 40, 50 år siden, de økonomiske relationer, de økonomiske forhold, grænseoverskridende, ligesom miljøet er grænseoverskridende.

7730

Onsdag den 10. maj 2000 (Spm)

Vi er bundet økonomisk sammen med Europa, fordi vi handler så meget med hinanden,
hvilket er grundlaget for stigende vækst, stigende beskæftigelse.
Danmark er jo et stjerneeksempel på, hvad
der bliver resultatet af at føre den politik, som
alle eurolandene skal føre. Tænk hvis hele
Europa når til at have høj beskæftigelse, overskud på betalingsbalancen, overskud på de offentlige budgetter, sådan som Danmark har!
Hvad har hr. Frank Dahlgaard egentlig imod
det?
Det er det, det hele går ud på. Det er hele
ideen. Vi holder sammen, der er fred i Europa,
vi skaber et fællesskab, det bedste grundlag for
vores velfærdssamfund i Europa.";Marianne Jelved
17261;name_party;":
Nu blev det jo vendt lidt rundt på det, da det
var mig, der fik et spørgsmål.
Ministeren sagde jo, at Danmark er et stjerneeksempel, og så må man tilføje, at vi har vores egen krone, vi har vores eget folkestyre, vi
har vores egen økonomi endnu, og at vi selv
har skaffet overskud på betalingsbalancen,
overskud på de offentlige finanser, den laveste
arbejdsløshed i 25 år, en af de laveste arbejdsløshedsprocenter i Europa og langt, langt lavere
end i Euroland, en lav inflation, politisk, social
og økonomisk stabilitet.
Det danske folkestyre har selv klaret det, så
hvorfor i al verden skal det med ind under
euroen? Hvorfor i alverden skal vi have fælles
penge med bl.a. Grækenland og de østeuropæiske lande med den usikkerhed og ustabilitet,
det giver? Hvorfor gå med ind i et skæbnefællesskab, hvor vi ikke selv mere har styr på vores
egen økonomi?
Kan ministeren bekræfte, at man udmærket
kan have et tæt og venskabeligt og godt forhold
til andre lande økonomisk og politisk uden at
skulle have fælles penge og fælles alt muligt
andet? Vi skal jo ikke have fælles penge med
nordmændene, og vi elsker dem jo, og de elsker
os. Så hvad er problemet?";Frank Dahlgaard
18452;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at Danmark har sin egen krone endnu og sit eget Folketing og selv har skabt
overskud, høj beskæftigelse etc. Jeg kan bekræfte, at det har Danmark gjort ved at føre den politik, som hører til en fastkurspolitik. Vi har
øvet os på at være med i den fælles valuta siden
1982.

Derfor er vores erfaringer et utrolig godt billede på, hvad den fælles valuta kan skabe af
grundlag for høj beskæftigelse og gode økonomiske og sociale vilkår i hele Europa. Det har
Danmark ikke gjort alene. Det har Danmark
gjort på grund af det økonomiske samarbejde i
EU, på grund af vores handelssamarbejde med
EU.
Danmark kan ikke gøre den slags ting alene.
Vores økonomi er vævet sammen med de andre
landes, og det, der er ideen, er, at vi skaber et
Europa med stabilitet, med fred, med samarbejde, med lige rettigheder for alle selvstændige,
suveræne, stater, der er med i det fællesskab og
med i den fælles valuta.
Det synes jeg er en fantastisk flot idé: fred i
Europa og de bedste muligheder for at løse de
fælles problemer, de bedste svar på globalisering og andre ting, der har forandret vores vilkår. De svar har hr. Frank Dahlgaard ikke leveret på noget tidspunkt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2572
2) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
19718;name_party;":
»Vil ministeren helt afvise den tidligere økonomiminister Ivar Nørgaards ængstelse for, at et
dansk ja til euroen betyder, at folkepensionen
ikke kan opretholdes, som vi kender den i
dag?«
Skriftlig begrundelse
Fhv. økonomiminister Ivar Nørgaard, der er
uddannet nationaløkonom, sagde på den
ekstraordinære socialdemokratiske kongres i
Odense den 30. april 2000, at han »er overbevist
om, at hvis vi er med, vil euroen blive brugt
som argument for at harmonisere skatterne i
EU, og så kan vi ikke opretholde den folkepension, vi har i dag«.
Ivar Nørgaard påpegede samtidig, at der
ikke er seriøse argumenter for, at danske ministre skal sidde med ved bordet i Euro-ll-gruppen. Det udtrykte han således ifølge JyllandsPosten (1. maj 2000): »Når regeringen så varmt
ønsker dansk tilslutning til den fælles mønt,
euroen, skyldes det først og fremmest, at ministre ikke bryder sig om at føle sig udenfor. Der

Onsdag den 10. maj 2000 (Spm) '
er ikke andre væsentlige argumenter for at tiltræde euroen nu.«";Frank Dahlgaard
20743;name_party;":
Tidligere økonomiminister Ivar Nørgaard sagde
her den 30. april på den ekstraordinære kongres
i Socialdemokratiet, at han var overbevist om,
at hvis vi gik med i euroen og afskaffede den
danske krone, så ville det blive brugt som et argument for at harmonisere skatterne, og så kan
vi ikke opretholde folkepensionen, som vi har
den i dag.
Vil ministeren erkende, at der er en forbindelse mellem, at vi har vores egen valuta, vores
egen krone, og så det, at vi så selv kan bestemme over vores sociale system, vores pensionssystem og folkepensionen? Vil ministeren erkende, at går vi med i euroen, så får det også
konsekvenser for folkepensionen?";Frank Dahlgaard
21425;title_name;":
Svaret er meget enkelt og meget klart: Nej og
atter nej. Hr. Frank Dahlgaard tager fuldstændig fejl. Jeg har sagt det før, og jeg vil gerne
gentage det: Der er intet belæg for, at euroen
skulle føre til en harmonisering af skattepolitikken.
Der er i dag 11 lande, der er med i den fælles
valuta. Vi kan se landene, vi kan se, hvad det er
for en politik, de fører. Vi kan se deres finanslove, vi kan se deres forslag til skattepolitik.
Tyskland og Frankrig laver reformer nu i disse
måneder, og der er ingen harmonisering, absolut ikke.
Der er ingen sætninger i det kapitel, der
handler om Den Økonomiske og Monetære
Union, der taler om harmonisering af skattesystemerne eller harmonisering af folkepensionerne. Det passer ikke, og jeg er uenig med den
tidligere økonomiminister Ivar Nørgaard i dette
synspunkt.
Jeg vil gerne endnu en gang gøre det fuldstændig klart - og jeg kommer gerne igen onsdag efter onsdag og gør det klart over for hr.
Frank Dahlgaard - at de krav, der i medfør af
fastkurspolitikken og deltagelsen i den fælles
valuta stilles til vores økonomiske politik, er
præcis de krav, som regeringer efter regeringer
har levet op til siden 1982 i det danske Folketing. Det er præcis de samme krav, som regeringer efter regeringer siden 1982 har levet op
til her i Folketinget, og jeg vil gerne se den po-

7731

litiker, der vover at påstå, at denne politik ikke
har været en succes.
Det er derfor, det er så enkelt at forklare,
hvad det er, der følger med den fælles valuta.
Det er nemlig det, Danmark har øvet sig på i 18
år. Vi havde i 1982 en arbejdsløshed på 240.000,
og den har været oppe på 350.000, og vi har i
dag en meget lav arbejdsløshed, fordi vi har
ført den politik, der følger med fastkurspolitikken: det er det, der er ideen.";Marianne Jelved
23205;name_party;":
Ja, det har vi jo, og jeg giver da ministeren ret i,
at vi har ført en fornuftig politik, men det er
ikke for at være med i EU, men fordi der er
mange arbejdsløse og de skal væk, så vi får ordentlige tilstande. Og det er jo i stort og vidt
omfang lykkedes i Danmark - det er jo rigtigt men det hænger jo ikke sammen med, at det er
den gode EU-politik, for man har ikke gjort det
i eurolandene, i Tyskland, i Frankrig, i Spanien,
i Italien, i alle de store eurolande, hvor der er
høj arbejdsløshed og sociale problemer, der er
knyttet til arbejdsløsheden.
Af en eller anden grund har vi åbenbart ført
EU-politik, men i de store EU-lande har man
ikke gjort det, og det hænger jo ikke sammen.
Det hænger jo ikke sammen, når ministeren siger, at et lille land ikke kan selv - det er jo det,
ministeren siger - det hænger jo ikke sammen,
når ministeren siger, at det ikke går med et lille
land med sin egen lille valuta: vi skal ind og
have en stor valuta som de andre. Men hvorfor
er Tyskland, Frankrig, Italien, Spanien så ikke
rige lande, for de har jo store valutaer og har
haft det før, og nu har de fået den fælles valuta,
og hvorfor har de så ikke en lav arbejdsløshed?
Det er jo lille Danmark, der selv har gjort det,
ikke for at opfylde nogle EU-kriterier, men fordi det er fornuftigt, og fordi vi ikke har skullet
spørge andre, og fordi vi bare har gjort det. Det
er jo lige præcis en argumentation for at holde
fast i kronen, og skulle det så vise sig imod al
fornuft, at det alligevel skulle blive en succes
med euroen, så kan vi jo altid senere stemme ja
og komme ind, men går vi ind nu, er der ingen
vej ud igen, kan ministeren bekræfte det?";Frank Dahlgaard
24869;title_name;"Jeg skal henlede opmærksomheden på, at vi for
øjeblikket er i gang med spørgsmål nr. S 2572,
og jeg skal alvorligt henstille, at man holder sig
inden for spørgsmålenes rammer. Hr. Ole Sohn.

7732

Onsdag den 10. maj 2000 (Spm)";Formanden
25111;name_party;":
Økonomiministeren understregede meget kraftigt, at en fælles valuta ikke betyder en fælles
økonomisk politik, og så er mit spørgsmål: Vil
det så sige, at man skal ændre undervisningsplanerne for økonomistudierne på universiteterne? For det er jo sådan en almindelig grundsætning, at har man en fælles valuta, så må man
også have en fælles økonomisk politik, for ellers
hænger tingene ikke sammen.";Ole Sohn
25531;name_party;":
Som det jo fremgår af hr. Frank Dahlgaards
spørgsmål, så har tidligere økonomiminister
Ivar Nørgaard udtrykt ængstelse over, at
euroen vil trække en harmonisering af skatterne
med sig, som vil blive tvunget nedad.
Her vil jeg da godt spørge ministeren, som
nu pure afviser Ivar Nørgaards synspunkter,
om det ikke er korrekt, at der i dokument efter
dokument, som er vedtaget i EU - også af ministeren selv og også af statsministeren på
Lissabontopmødet - og som bliver vedtaget på
det kommende topmøde i juni i Portugal, gang
på gang står, at skatterne skal ned, at personskatterne skal ned. Det kan ministeren da ikke
fortie for offentligheden: ministeren er selv med
til at vedtage det.
Tror ministeren, at man kan blive ved med at
pålægge landene at sætte skatten ned, uden at
det får konsekvenser, i sidste ende også f.eks.
for den danske folkepension? Jeg synes ikke, at
ministeren giver befolkningen al den information om det, der foregår her, som befolkningen
har krav på.";Keld Albrechtsen
26548;title_name;":
Danmark har - det er til hr. Frank Dahlgaard siden 1982 ført en økonomisk politik, som om vi
var med i en fælles valuta. Det er det bedste billede, jeg kan give af fastkurspolitikken. Vi har
ikke brugt devalueringsinstrumentet i den økonomiske politik i Danmark. Derfor har vi fået så
gode resultater, som vi har.
De andre lande er i gang med at gøre det på
samme måde, og det er det, der er ideen med
den fælles valuta og den måde, den økonomiske politik er tilrettelagt på. Det er en succes, og
derfor er euroen også en succes. Den er udtryk
for den politiske vilje til at skabe høj beskæftigelse og god velfærd i Europa.
Over for hr. Ole Sohn vil jeg gerne understrege, at det, jeg svarede på, var spørgsmålet om,
hvorvidt den fælles valuta fører til en harmoni-

sering af skattesystemet, og dér er mit svar nej.
Grundlaget for den fælles valuta er, at der er en
samordnet økonomisk udvikling - at økonomieme går i takt, kan man godt kalde det - inden for en ganske bestemt ramme, der er defineret i Traktaten.
Derfor er der selvfølgelig et behov for en fælles type økonomisk politik, men det betyder ikke, at man skal have det samme skattesystem i
alle landene. Det er ligesom i Danmark - uden
at man skal misforstå sammenligningen - hvor
der er op til 10 pct. forskel i skatteniveauet fra
den ene kommune til den anden, ligesom der
heller ikke nøjagtigt er fælles skattepolitik mellem de amerikanske stater.
Det var altså spørgsmålet om harmonisering
af skattesystemet, jeg svarede på.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg mener ikke, at
euroen trækker en harmonisering af skatter
med sig. Det, der sker - og det ved hr. Keld
Albrechtsen udmærket efter mange år i Europaudvalget og diskussionerne bl.a. dér - er, at
der er et globalt pres på selskabsskatteniveauet
og kapitalbeskatningen, men det er ikke en følge af euroen, og jeg vil henvise til de udmærkede rapporter, der er udgivet af regeringen og
senest fra DUPI.
Endelig har hr. Keld Albrechtsen misforstået
det eller taler imod bedre vidende om de dokumenter, der henvises til. Der er ikke pålæg om,
at skatterne skal nedsættes i Europa. Der er en
diskussion om - i øvrigt på baggrund af
Jacques Delors' rapport fra 1992 om beskæftigelse, konkurrence og vækst - at flytte beskatning af arbejdskraft over til beskatning af
miljøforbrug.";Marianne Jelved
28864;name_party;":
Jeg må spørge: Er den tidligere økonomiminister dum eller uvidende, eller har han fuldstændig taget fejl af, hvad det hele drejer sig
om, når han kan sige, at han ikke mener, hvis vi
går med i euroen, at man kan opretholde folkepensionen, sådan som vi kender den i dag?
Lad mig spørge ministeren, om hun er bekendt med økonomiprofessor Thorlund Jepsens
kronik i dagbladet Politiken den 11. april, hvor
han beskriver hele forløbet, og hvor han beskriver, at euroen vil være olie på en maskine, som
vil fremskynde en udvikling, der harmoniserer
ikke bare lønninger og priser, men også de sociale ydelser og pensionssystemerne og skattesystememe og skatterne.

Onsdag den 10. maj 2000 (Spm)
Og når man ved, sådan som Ivar Nørgaard
påpeger, at der er en meget alvor henstilling fra
EU om at få skatterne ned, så er der ikke råd til
det velfærdssamfund, som vi har i Danmark, og
som er af en anden karakter end det, man har i
EU-landene. Er det ikke korrekt?";Frank Dahlgaard
29856;title_name;":
Det er da korrekt, at der bliver skrevet, som hr.
Frank Dahlgaard siger, men jeg er dybt, dybt,
dybt, dybt uenig i det, der bliver skrevet. Og
det, Thorlund Jepsen bl.a. mangler at gøre, er at
give et relevant og brugbart svar på, hvad der
globalt er sket af forandringer med frie kapitalbevægelser osv. inden for de sidste 30 år. Det er
jo en anden virkelighed, vi står i i dag end for
30 år siden, da vi kom ind i Fællesskabet i 1972.
Jeg har ingen kommentarer til Ivar Nørgaards vurdering. Det er Ivar Nørgaards egen
vurdering. Jeg bliver spurgt, om jeg er enig, og
jeg er dybt uenig i Ivar Nørgaards formodning.
Danmark er fuldstændig selv herre over sin folkepension: vi kan fordoble folkepensionen i
Folketinget her i morgen, hvis vi vil. Der er ingen, der blander sig i det. Det gør vi selv.
Der er ingen steder i nogen traktater eller andre steder, hvor der står, at folkepensionen skal
være ens i de europæiske lande. Der er ingen
lande, der ønsker at ændre deres systemer, så
de bliver ens. Alle lande synes, deres egne systemer er gode. Vi indretter os i Danmark, som
vi helst vil have det, og det har intet på sig, at
folkepensionen bliver berørt af Danmarks deltagelse i den fælles valuta.";Marianne Jelved
31081;name_party;":
Det har det altså åbenbart ikke efter ministerens
opfattelse, men andre og tidligere ministre og
økonomer er altså af en anden opfattelse og
mener, det har en betydning.
Ministeren har åbenbart ikke læst professor
Thorlund Jepsens kronik den 11. april i Politiken, for han beskriver jo hele udviklingen og
globaliseringen og de frie kapitalbevægelser, og
så siger han, at tingene allerede er lagt til rette,
og at der også er et pres på Danmark. Går vi
med i euroen og afskaffer vores egen krone,
svarer det til at komme godt med olie ned i maskinen, og så går det hurtigt i retning af, at vi
ikke længere kan have vores eget system, og at
vi må indrette os og harmonisere, også
pensionssystememe og de sociale ydelser.
Må jeg så spørge til sidst, om den garanti for,
at vi kan indrette vores folkepension, præcis

7733

som vi selv vil, er lige så, nagelfast som garantien for efterlønnen, hvor vi jo for mindre end
en måned siden måtte give op over for EU's
krav om at ændre reglerne, så man kan tage efterlønnen med sig til udlandet, bl.a. fordi tyskere, der arbejder her i landet, selvfølgelig skal
have deres efterløn, selv om de bosætter sig i
Tyskland senere. Er det ikke korrekt, at vi ikke
har kunnet opretholde efterlønnen sådan, som
vi selv ville?";Frank Dahlgaard
32363;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at ministeren giver
altså befolkningen et falsk billede af, hvad der
står i de EU-papirer, hvor man giver landene
retningslinjer. Der står jo - og det indrømmede
ministeren godt nok også - at EU kræver personskatterne sat ned, men der står jo ikke, at
nedsættelsen skal opvejes af miljøafgifter. Derimod står der, at vi skal til at kigge på vore velfærdssystemer. Det må ministeren da bekræfte.
Og jeg vil godt spørge ministeren, om det
ikke er korrekt, at i Lissabonpapirerne stod der,
at personskatterne skal ned, og at man skal kigge på incitamenterne i bl.a. dagpengesystemerne. I de retningslinjer, der nu skal til behandling
på topmødet i juni, står der, at personskatterne
skal ned, og at man skal kigge på de offentlige
udgifter.
Jeg synes ikke, det er rimeligt og ordentligt af
ministeren at informere befolkningen på den
måde, som finder sted, hvor man fra regeringens side faktisk fordrejer, hvad det hele går ud
på, og derfor synes jeg heller ikke, det er lykkedes for ministeren at afkræfte det, Ivar
Nørgaard har sagt.";Keld Albrechtsen
33462;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Efterlønnen er en arbejdsmarkedspolitisk foranstaltning, og det, der
er aftalt med EU, er - som hr. Frank Dahlgaard
godt ved, og som jeg har gentaget her i Folketingssalen mange gange - at ophæve bopælskravet. Hvis man er berettiget til efterløn, kan
man nu tage den med, selv om man bor på sin
ødegård i Sverige eller et andet sted. Det er fint,
og det er jeg enig i, for det er en stor retfærdighed.
Hr. Frank Dahlgaard siger, at Danmark ikke
har kunnet opretholde efterlønnen. Det er direkte forkert. Efterlønnen i dag er fuldstændig
identisk med den efterløn, vi havde for et halvt
år siden. Der er ingen ændringer. Det er bo-

7734

Onsdag den 10. maj 2000 (Spm) '

pælskravet, der er ændret, ikke efterlønnens
indhold.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg havde nær sagt:
Skulle vi nu ikke sætte os sammen med papirerne ved siden af os og se efter, hvad der står?
For eksempel står der det sted, hvor det er beskrevet, at Danmark har et meget højt skattetryk, i den næste sætning, som jeg husker det og jeg tilbyder at sætte mig ned ved siden af hr.
Keld Albrechtsen og kigge på det: Danmark har
allerede lavet en ændring, der sænker skatten
på de lave indkomster og finansierer det ved
grønne afgifter. Det var et citat efter hukommelsen, men vi kan se på det sammen.
I øvrigt står der, at Danmark gerne skal gennemføre de reformer, vi allerede har gennemført. Vi har sænket skatten på de lave indkomster, for det skete jo som bekendt med pinsepakken, hvor Enhedslisten var utrolig hjælpsom, så vi fik en anden fordelingspolitisk profil
end den, vi havde før. Det er jeg glad for.
Skatterne er et dansk anliggende, men vi
diskuterer selvfølgelig landene imellem, og det
er uafviseligt, at Danmark har verdens højeste
skattetryk. Det indrømmer jeg, og det konstateres også i rapporten.";Marianne Jelved
35295;name_party;":
Jamen er ministeren enig med mig i, at det høje
skattetryk er noget, vi selv skal bestemme?
Jeg synes da, det skulle være lavere, for jeg er
konservativ, men det er da ikke noget, andre
lande og andre organisationer som EU, skal
blande sig i. Det er vel noget, det danske folkestyre skal finde ud af? Ved næste folketingsvalg
stemmer man forhåbentlig og formentlig på
nogle politikere, som kan bringe den sag på
plads her i Folketinget på den måde, vi ønsker
herhjemme, og uden direktiver udefra.
Kan ministeren så bekræfte, at den efterløn,
som hun siger er en arbejdsmarkedsydelse, er
noget, der diskuteres i øjeblikket? Så sent som i
dag i enten Dagbladet Børsen eller Berlingske
Tidende, jeg husker det ikke, siger professor i
socialret Kirsten Ketscher: Efterlønnen kan ikke
opretholdes.
Vi har et problem, og kan ministeren bekræfte, at den ændring af efterlønnen, der skete for
en måneds tid eller to siden, ikke var noget, den
danske regering og det danske Folketing havde
ønsket, fordi det kom til at koste statskassen og
skatteyderne for meget, men at vi måtte give efter over for krav fra EU? Og kan ministeren
med henvisning til det, der står i dagbladene i

dag, bekræfte, at spørgsmålet om efterlønnen i
forhold til EU er helt uafklaret, at det formentlig
også gælder for pensionerne inkklusive folkepensionen, og at det er noget, der vil blive
fremskyndet, hvis vi siger ja til euroen og ikke
længere har vores egen krone?";Frank Dahlgaard
36762;name_party;":
Det er altså, som om ministeren tager det udgangspunkt, at den udvikling, vi ser i EU nu,
fuldstændig standser, hvis vi afskaffer kronen.
Men hvorfor skulle ministeren tro det? Hvorfor
tror ministeren ikke, at den udvikling, vi ser, i
stedet vil blive forstærket af et farvel til kronen?
Det er jo det, det hele handler om.
Nu diskuterer vi også efterlønsordningen
med ministeren her i spørgetiden, og i efteråret
1998 blev det garanteret fra regeringens side, at
ordningen ikke ville blive ændret som følge af
pres fra Europa-Kommissionen, fordi det ikke
var en ordning, der overhovedet var omfattet af
nogen som helst former for regler i EU. Det garanterede regeringen i efteråret 1998.
Men i foråret 2000 foreslår regeringen at lave
efterlønsordningen om med hensyn til bopælskriteriet under henvisning til, at man har forhandlet om nye regler med Europa-Kommissionen, og så siger vi: Jamen er det så ikke naturligt at tro, at om et år eller to bliver efterlønsordningen lavet om igen, måske sådan, at
man kan tage en del af efterlønnen med sig til
sit hjemland, selv om man ikke har arbejdet her
i landet de 25 år, som kravet er.
Så siger ministeren, at det skal vi overhovedet ikke regne med, for efterlønnen er ikke en
EU-reguleret ordning. Hvorfor skal vi tro ministeren? Det kan da godt være, regeringen har
lavet en borgfredsaftale om efterlønnen med
Europa-Kommissionen indtil den 29. september. Er det dét, det handler om?";Kristian Thulesen Dahl
38233;title_name;":
Størrelsen af skattetrykket er en dansk beslutning. Det er det danske Folketings beslutning,
og det er en politisk kamp her i Folketinget om,
hvor højt skattetrykket skal være, og hr. Frank
Dahlgaard er velkommen til at deltage i den
kamp.
OECD, Valutafonden og Ecofin-ministrene
analyserer alle sammen Danmarks økonomi, og
bankanalytikere i den store verden laver analyser af forskellige landes økonomi, og hver gang
kommer Danmark ind som landet med verdens
højeste skattetryk. Det undrer mange lande, at

Onsdag den 10. maj 2000 (Spm)
vi har det, at vi kan finde os i det og bliver ved
med at have det, men det er vores eget anliggende og ingen andres. Men vi lever altså i en
åben verden, hvor vi diskuterer hinandens forskellige systemer, også for at blive klogere på
det hele.
Jeg må afvise, at efterlønnen er et helt uafklaret spørgsmål. Efterlønsordningen ordnes her i
Folketinget, vedtages af Folketinget og ikke nogen andre steder.
Jeg vil gerne understrege, også over for hr.
Thulesen Dahl, at det, der er sket af ændringer i
regelsættet, vedrører ikke efterlønnens indhold,
måden at optjene den på, hvornår man er berettiget til den, osv. Det eneste, der er ændret, er
- og det er sket ud fra et grundlæggende demokratisk eller frihedsrettighedssynspunkt reglerne om borgernes frie bevægelighed, og
derfor har Kommissionen gjort den danske regering opmærksom på, at eftersom borgerne
har fri bevægelighed, må de også have lov til at
tage deres efterløn med sig ud af landet. Det
har regeringen nikket ja til og erkendt er rigtigt,
og jeg synes, det er en fin ting. Det er i øvrigt
sket under overskriften: Det indre marked og
arbejdstagernes frie bevægelighed.
Jeg minder om, at modstandernes plakater
fra 1972-debatten og -afstemningen havde en
ordlyd, som jeg citerer efter hukommelsen: Nu
vil alle de italienske landarbejdere komme til
Danmark og få del i alle vore sociale ydelser.
Hvornår er det sket? Mon ikke vi skulle se på,
hvad modstanderne har sagt i årenes løb, for at
se, hvor meget af det der kom til at passe?";Marianne Jelved
40284;title_name;"Det er sådan, at når den, der har stillet spørgsmålet, har opbrugt sin taletid, er spørgsmålet
sluttet. Det er tilfældet nu, og derfor går vi til
det næste spørgsmål, som er stillet af hr. Ole
Sohn til arbejdsministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2589
3) Til arbejdsministeren af:";Formanden
40592;name_party;":
»Hvad kan ministeren sige om de store problemer vedrørende Amanda, og hvad agter ministeren at gøre for at sikre, at arbejdsformidlingskontorerne lever op til forpligtelserne til at
skaffe kvalitativt gode og individuelle hand-

7735

lingsplaner til ledige i aktivperioden, efter at arbejdsformidlingen i Odense har meddelt, at de
ikke kan udarbejde handlingsplaner på grund
af nedbrud i Amanda-systemet?«";Ole Sohn
41014;name_party;":
Der er unægtelig i de seneste dage og seneste
uger kastet smuds på Amandas navn - hun, der
står så smuk og frodig og skuer ud over det
blanke vand ved Kerteminde - og den form for
smuds går jo ud over nogle.
Det er sådan, at der i aviserne fra forskellige
steder i landet - Odense, Ringkøbing, Esbjerg,
København, stort set alle steder - har været
rejst kritik af Amanda på en sådan måde, at
man kan frygte, at det kommer til at gå ud over
de arbejdsløse, at de bliver ofre for et dårligt
igangsat system. Så mit spørgsmål er: Hvordan
kan ministeren sikre, at de arbejdsløse ikke
kommer til at lide skade?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Ole Sohn
for at have rejst spørgsmålet. Det giver mig lejlighed til at svare mundtligt under tilsyneladende meget stor opmærksomhed.
Lad mig starte med at sige, at der er problemer med indkøringen af Amanda-systemet, og
at Arbejdsmarkedsstyrelsen er i færd med at se
på en række ændringer af Amanda-systemet.
Det handler bl.a. om, at der efter idriftsættelsen
har vist sig nogle omstændelige procedurer,
som gør, at sagsbehandlingen varer længere
end forudsat. Det har vi fået mange meldinger
fra AF's engagerede medarbejdere om, og vi arbejder målrettet på at løse problemerne så hurtigt som muligt. Jeg har også skabt mulighed
for, at AF-regionerne kan få tilført ekstra
mandskabsressourcer i indkøringsperioden, så
vi får Amanda-systemet opdateret.
Jeg vil også gerne i forbindelse med hr. Ole
Sohns skriftlige spørgsmål sige, at Amandasystemet ikke lider af nedbrud, men at det
tværtimod rent teknisk har vist sig at være
driftstabilt. Svartiderne har vist sig at være fornuftige, ligesom systemet kan afvikles inden for
den kapacitet, der er til rådighed. Men det ændrer ikke ved de problemer med for omstændelige procedurer, jeg omtalte før.
I forbindelse med implementeringen af et
nyt, stort edb-system må der i en overgangsperiode forventes et vist produktionsfald, og også
i AF er der et betydeligt produktionstab her i
starten. AF-regionerne.har da også taget højde

7736

Onsdag den 10. maj 2000 (Spm)

herfor gennem en skarp prioritering af arbejdsopgaverne i indkøringsperioden.
Igen med henvisning til det skriftlige spørgsmål kan jeg konkret om AF-Fyn oplyse, at de
udtalelser, der refereres til i spørgsmålet, skal
ses som en her og nu-reaktion på situationen,
hvor sammenfaldet af fejl, manglende baggrundsdata på grund af konverteringen og
funktionalitetsproblemer indebærer, at AF's
funktioner fungerer langsomt. Regionen har
endvidere oplyst, at der i øjeblikket ligesom i de
øvrige regioner foretages en skarp prioritering
af opgaverne, og at der holdes et så højt produktionsniveau som overhovedet muligt.
Regionen har således ikke meldt ud, at man
ikke kan udarbejde handlingsplaner, men at det
tager tid og indgår i den fømævnte skarpe prioritering. Der er afsat betydelige ressourcer til
opretningen af registrering af ledige, i første
omgang inden for de aktuelt mest formidlingsrelevante faggrupper.
Jeg er naturligvis enig med hr. Ole Sohn i, at
der skal laves kvalitativt gode og individuelle
handlingsplaner, men jeg synes også, at der af
hensyn til medarbejderne i AF, der har lagt en
enorm arbejdsindsats for dagen, bør gives rimelig tid og ro til at få et så stort system kørt
ind.";Ole Sohn
44321;name_party;":
Jeg er meget med på, at indkøring af et stort nyt
edb-system vil give problemer i opstartsfasen,
men desværre er der noget, der tyder på, at
problememe med Amanda ikke kun kommer i
opstartsfasen. Mange af tingene vil givetvis blive løst, men det, at inan bygger på et forældet
styresystem, gør jo, at man også vil have problemer ud i fremtiden.
Det, der er mit ærinde med spørgsmålet i
dag, er at få en garanti, og den mangler jeg stadig at få. Jeg vil gerne have en garanti for, at ingen arbejdsløse lider skade, for virkeligheden er
jo - ikke bare i eksemplet fra Odense: der var
også eksempler fra Esbjerg - at hvis man frit
skal oversætte indholdet, meddelte arbejdsformidlingen a-kasserne: Vent med at kontakte os
til engang i efteråret!
Det er klart, at hvis der går sådanne meldinger ud til den enkelte arbejdsløse, kan man jo
frygte, at handlingsplanerne kommer så sent, at
den arbejdsløse ikke kan få den aktivering, den
pågældende har krav på. Er ministeren indstillet på, hvis det bliver tilfældet, at forlænge dagpengeperioden tilsvarende for den enkelte ar-

bejdsløse, så man klart og utvetydigt kan sige til
offentligheden: Ingen arbejdsløse kommer til at
lide skade på grund af Amanda-systemet?";Ole Sohn
45555;name_party;":
Amanda har nu været forsinket i 2 år, og AF
har efter ibrugtagningen for ca. 14 dage siden
fået endnu større problemer med at løse opgaverne og få de ledige i arbejde.
Arbejdsformidlingen er en mastodont, der jager de ledige fra det ene kursus efter det andet
uden bemærkelsesværdige resultater.
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren, om
ikke det, der skal til, er et lovforslag fra regeringen om privatisering af arbejdsformidlingen.";Mogens Andreasen
46009;name_party;":
Det er jo en meget alvorlig sag med Amanda,
for der er jo tre tabere: Der er medarbejderne
ude på AF-kontorerne, der er de ledige, og der
er de arbejdsgivere, der skal have arbejdskraft.
Når vi så ser i et notat, vi har fået oversendt
i dag, at arbejdsministeren skriver, at det er AFregionernes vurdering, at implementeringen i
det væsentlige er forløbet tilfredsstillende, og vi
så ser i aviserne, hvad der er af arbejdsnedlæggelser og frustrationer ude på AF-kontorerne,
er de udtalelser så ikke i den grad vildledende i
forhold til det, vi læser?";Jens Vibjerg
46581;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, og var ministeren vidende om på daværende tidspunkt, at medarbejderne i AF allerede for mere end et år siden
i forbindelse med forskellige test gjorde opmærksom på en række fejl og mangler, gjorde
opmærksom på, at de mente, at Amanda ville
skabe kaos, men at man bare fortsatte uden at
få rettet op på de fejl og mangler?
Kan ministeren også bekræfte de oplysninger, som fremgår af bl.a. JydskeVestkysten i
dag, om, at ministeren har sendt et aktstykke til
Finansudvalget, hvor ministeren giver udtryk
for, at Amanda kører tilfredsstillende, og at det
ikke har generet brugerne?
Altså, er det ikke korrekt, at ministeren har
sendt disse oplysninger til Finansudvalget? Og
kan ministeren forklare, på hvilken baggrund
ministeren skriver sådan, når vi hører om alle
de problemer i disse dage?";Eva Kjer Hansen
47426;name_party;":
Nu har vi jo i Folketinget og også i Folketingets
Finansudvalg igennem lang tid modtaget infor-

(968)
Onsdag den 10. maj 2000 (Spm)
mationer, også i fortrolig form, om Amandasystemet, og det, jeg har lyst til at spørge
arbejdsministeren om i dag, er, om arbejdsministeren mener set i bakspejlet og i bagklogskabens ulideligt klare lys og alt det her, at de
informationer, arbejdsministeren igennem tiderne har givet Folketinget om Amandasystemet, har været korrekte og fyldestgørende,
eller om han bliver nødt til nu at erkende, at en
lang række af de informationer, han har givet
Folketinget, har været mangelfulde og i værste
fald vildledende.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Med den svartid, der er til rådighed, skal jeg
forsøge at komme hele kompasset rundt.
Jeg vil til hr. Ole Sohns spørgsmål sige, at det
er uhyre vigtigt at huske, at vi lægger vægt på
og også har udtrykt det sådan i reglerne, at arbejdsløse, der befinder sig i aktivperioden, har
krav på 75 pct.s aktivering, og da man jo opgør
den slags ting over 3 år, vil vi naturligvis drage
omsorg for nøje at følge, at de pågældende får
den aktivering, der er indeholdt i reglerne.
Med hensyn til hr. Mogens Andreasens synspunkt vil jeg sige, at det falder uden for det
spørgsmål, der er stillet mig, og hvis hr.
Mogens Andreasen ønsker at diskutere eventuel privatisering af arbejdsformidlingen, så synes
jeg, at hr. Mogens Andreasen skal stille det
spørgsmål skriftligt til mig.
Jeg er enig med hr. Jens Vibjerg i, at det er en
alvorlig sag. Jeg synes, det bør tilføjes til hr.
Jens Vibjergs oplysninger, at det notat, der henvises til, er et notat af 2. maj 2000 og er udtryk
for de oplysninger, der er givet mig som minister fra Arbejdsmarkedsstyrelsen op til den 2.
maj. Det fremgår også:af det notat, der er oversendt, at det er et referat af indholdet af et aktstykke, der er fremsendt til Finansudvalget den
2. maj. Det er altså ikke et aktuelt notat i dag, og
enhver ved, at der er sket en række ting siden,
som ikke var kendt for mig, da aktstykket blev
oversendt den 2. maj.
Til fru Eva Kjer Hansen kan jeg sige: Jeg har
været orienteret om kritik fra medarbejderside,
og det har især været kritik af systemets lange
svartider. Det har været en ægte bekymring for,
at de lange svartider kunne give anledning til,
at det var svært at sagsbehandle på en fomuftig
vis og med rimelige sagsbehandlingstider for
den enkelte ledige.
Jeg har ikke mulighed for at kommentere oplysningerne i JydskeVestkysten, men hvis fru

7737

Eva Kjer Hansen ønsker et svar eller en kommentar, opfordrer jeg til, at man fremsender artiklen til mig skriftligt.";Kristian Thulesen Dahl
50056;name_party;":
Jeg takker for den del af svaret, der går ud på,
at man fra ministeriets side selvfølgelig er opmærksom på, at de, der har krav på aktivering,
skal have det i 75 pet. af tiden. Det, jeg stadig
væk ikke er helt klar på, når vi nu får meldinger
om, at man generelt er bagud med handlingsplanerne i nogle regioner, og at forsinkelsen bliver forstærket af problemerne med Amanda, er,
om arbejdsløse er i en situation, hvor de ikke
kan få de 75 pct. aktivering inden fristens udløb
på grund af de forsinkelser, der nu har været.
Hvis det er tilfældet, er ministeren så indstillet på tilsvarende at forlænge dagpengeperioden, sådan at den enkelte arbejdsløse ikke kommer til at lide skade på grund af de systemfejl,
der er opstået omkring Amanda?";Ole Sohn
50820;name_party;":
Ministeren ønsker ikke at drøfte løsninger på
problemet for de ledige ved en eventuel privatisering. Det er også udmærket, men så vil jeg
godt spørge arbejdsministeren: Hvor lang tid
skal der gå, før de ca. 150.000 ledige er opkvalificeret til at indgå i arbejdsmarkedet, når vi
står med de problemer, som vi har stået med
hele tiden, og nu også står med det problem, vi
har med Amanda? Jeg mener, at arbejdsministeren egentlig bør komme med et svar på,
hvad regeringen ønsker at gøre for at løse det
her problem, for jeg tror ikke på, at Amanda er
det, der løser den opgave i arbejdsformidlingerne.";Mogens Andreasen
51433;title_name;"Jeg har nu syv medspørgere på min liste, og talerlisten er hermed lukket. Så er det hr. Jens
Vibjerg.";Formanden
51551;name_party;":
Det er nu godt en måned siden, man for fuld
damp overtog Amanda, og så sent som for en
uge siden skriver ministeren altså, at nu er det
it al væsentligt forløbet tilfredsstillende. Hvad
er der sket med Amanda den sidste uge, siden
det hele kokser? Man får i hvert fald fornemmelsen af, at ministerens svar er et forsøg på at
vige uden om, at besvarelsen af 2. maj simpelt
hen er en vildledning af Folketinget med hensyn til de faktiske forhold.

7738

Onsdag den 10. maj 2000 (Spm)";Jens Vibjerg
52048;title_name;"Jeg tror, ministeren skal svare her.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Til hr. Ole Sohn: Som jeg tidligere har nævnt, er
der i øjeblikket et produktionstab. Jeg har
nævnt, at vi sætter ekstra ressourcer ind på at få
genoprettet produktiviteten, og det har jeg naturligvis store forventninger til. Jeg vil som sagt
nøje følge, om der er ledige, der skulle miste
muligheden for at få 75 pct.s aktivering i løbet
af den 3-årige aktivperiode.
Jeg mener ikke, at situationen for nærværende giver anledning til seriøst at nære skepsis
over for, om det er muligt at opnå de 75 pct.s
aktivering. Skulle den situation opstå, vil jeg
gerne drøfte den med partierne bag arbejdsmarkedsreformen og andre interesserede.
Til hr. Mogens Andreasen: Jeg tror, det er
vigtigt for mig at fastslå, at det ikke er Amanda,
der skal opkvalificere de 150.000 ledige. Der er i
øvrigt ikke 150.000 ledige, men ca. 145.000 ledige. Det er ikke Amanda, der løser opkvalificeringsproblemet, og spørgsmålet om, hvor hurtigt man kan opkvalificere dem blandt de ledige, der måtte mangle kvalifikationer, er et
spørgsmål, som jeg mener ligger milevidt fra
det § 20-spørgsmål, jeg i øjeblikket er ved at
svare på.
Til hr. Jens Vibjerg: Jeg mener ikke, at det
aktstykke og det brev, der efterfølgende er
sendt om status pr. 2. maj, er udtryk for vildledning. Det er udtryk for de oplysninger, som
jeg som minister er i besiddelse af, nemlig de
oplysninger, som er indsamlet via Arbejdsmarkedsstyrelsen og de 14 AF-regioner. Jeg mener,
at det giver et billede af situationen, som den
blev vurderet centralt og regionalt den 2. maj.";Formanden
53652;name_party;":
Jeg er glad for det sidste tilsagn, for det er sådan set det, det i dag har været meget magtpåliggende at få en garanti for, også for at kunne
give den garanti til de arbejdsløse og til medarbejdeme, som jo selvfølgelig bliver stressede
over ikke at kunne leve op til de forventninger,
der stilles til dem, nemlig at alle får deres aktivering efter reglerne.
Det spørgsmål, man så afslutningsvis kunne
stille, er måske et lidt ledende spørgsmål, men
alligevel: Hvad har ministeren lært af Amanda?
Jeg tænker på den periode, hvor man laver store, forkromede modeller, som er skræddersyede, og tror på, at det kan løse problemerne ud i

fremtiden. Er den ikke ved at være forbi, og må
vi ikke gå over til et system, hvor man laver
nogle grundlæggende styresystemer, som man
så modulopbygger, sådan at man kan skifte
produkterne ud efterhånden, som der kommer
ny viden, nye modeller og nye erfaringer inden
for det IT-område? Jeg tror, det er nødvendigt,
at vi også gør os de overvejelser, at vi lærer af
den fejl, den fadæse, det har været med Amanda, sådan at vi undgår den type problemer i
fremtiden.";Ole Sohn
54777;name_party;":
Det er da for så vidt udmærket, at ministeren
starter med at fastslå, at man nu erkender, at
der er tale om et problem. Derfor vil jeg gerne
spørge ministeren, hvad årsagen til problemet
er, for det er jo ikke første gang, vi taler med
ministeren om denne sag: vi har haft ministeren
i samråd for år tilbage, også om Amanda.
Hvad er årsagen til problemerne? Er det det
tidligere Datacentralen, der i dag hedder CSC
Danmark? Er det arbejdsformidlingen? Eller er
det simpelt hen, fordi udviklingen inden for
edb-styringssystemer går så hurtigt, at Amanda
er dybt forældet, inden det kommer på gaden?
For det tog 5 år for Amanda at komme på
gaden. Og er der i den forbindelse andre AFsystemer i denne verden, som benytter noget,
der bare minder om Amanda?";Charlotte Antonsen
55551;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han har
overvejet som forsøg i en overgangsperiode og
for at aflaste AF i en eventuelt meget vanskelig
situation at lade f.eks. grundregistrering overgå
til de a-kasser, der har prøvet at lave grundregistrering tidligere som forsøg, eventuelt også
at lade udarbejdelse af handlingsplaner overgå
til a-kasser, som har prøvet det ved tidligere
forsøg, simpelt hen med henblik på at lave en
aflastning i en hård periode. Har ministeren
overvejet sådan en måde at prøve at få tingene
til at køre på, så der ikke opstår situationer,
hvor arbejdsløse kommer til at lide under et administrativt system?";Jette Gottlieb
56203;name_party;":
Jeg har forstået på ministeren, at de arbejdsløse
samlet set ikke får problemer på grund af de
problemer, der er med Amandas indkøring.
For at gøre det klart: Betyder det så, at den
besked, de aktiverede har fået i Odense, om, at
man ikke kan lave handleplaner før til septem-

Onsdag den 10. maj 2000 (Spm) 홢
ber, er en besked, som de aktiverede formentlig
har misforstået, eller er den blevet lidt for firkantet opfattet af AOF? For sådan som situationen er nu, er de aktiverede i Odense anbragt
på AOF-kurser, der ikke giver dem kompetence, men de får samtidig at vide, at det, der måske kunne give dem en kompetence, kan man
først tage stilling til i september, og så er der jo
nogle, der har et problem, nemlig at så er aktiveringsperioden udløbet. Men jeg kan forstå, at
det ordner ministeren nu, når han kommer
hjem.";Anne Baastrup
57057;name_party;":
Jeg troede egentlig, ministeren kom tilbage og
besvarede nogle af de spørgsmål, der var stillet,
som han ikke nåede i første runde. Det kan jeg
forstå at ministeren ikke gør, medmindre vi stiller spørgsmålene igen. Det vil jeg så gøre.
Jeg stillede det spørgsmål, om ministeren ikke, når han ser tilbage i tiden, kan se, at nogle af
de oplysninger, ministeren har tilstillet Folketinget, eventuelt i fortrolig form, har været
mangelfulde eller i værste fald vildledende. Det
er lidt underligt med alle de informationer, vi
har fået om Amanda-systemet, at tro, at de alle
sammen på det tidspunkt, hvor de er kommet
til Folketingets kendskab, har været baseret på
ordentlig, god tro.
Lad mig bare sige, som også flere andre folketingsmedlemmer allerede nu har bragt frem i
debatten, at vi får et notat af den 2. maj, og 7
dage senere er AF-centrene lammet af strejke.
Så siger ministeren: Jamen jeg havde ikke andet
kendskab den 2. maj.
Enten vidner det da om et utrolig lille kendskab. fra ministerens side til, hvad der rent faktisk foregår, og en utrolig lille føling med, hvad
der foregår ned igennem systemet, eller også er
der selvfølgelig tale om, at informationerne op
igennem systemet og til slut til Folketinget ikke
har være reelle og fyldestgørende.";Kristian Thulesen Dahl
58338;name_party;":
Amanda-systemet bliver taget i brug den 10.
april, og den 2. maj kan arbejdsministeren fortælle, at systemet fungerer tilfredsstillende, og
at det ikke er til gene for brugeren. Jeg går ud
fra, at når ministeren oplyser dette, så er det,
fordi man har indhentet oplysninger om, hvordan det fungerer, og har dækning for at kunne
orientere Folketinget på den måde.
Hvad er der så, der sker i dagene fra den 2.
maj og frem til nu? Hvad er det, der har ændret

7739

sig? Hvilke omstændigheder er indtruffet, som
gør, at ministeren kunne sige sådan den 2. maj,
nu hvor alle ved, at det er en helt anden situation end den, som ministeren sagde var gældende den 2. maj?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Først til hr. Ole Sohn, der spørger: Hvad har
ministeren lært? Jeg kan roligt sige, at det tillader svartiden ikke at redegøre fyldestgørende
for.
Problemet er, at når man skræddersyr store
systemer til en særlig opgave, så går der erfaringsmæssigt lang tid med udviklingsarbejdet,
og det her har jo faktisk stået på siden 1994. Systemet var, som jeg blev informeret om det, da
jeg overtog arbejdsministerposten, tæt ved sin
færdiggørelse og idrifttagelse i 1998, men efterfølgende har det jo vist sig, at der var behov for
yderligere tilpasning af systemet, bl.a. på baggrund af den kritik, der undervejs var givet
udtryk for, og som jeg redegjorde for under
forrige svarrunde.
Jeg vil sige til fru Charlotte Antonsen, at der
mig bekendt ikke er et marked for AF-edbsystemer. Det her system er skræddersyet til at
understøtte dansk, aktiv arbejdsmarkedspolitik,
og der findes ikke - og fandtes i hvert fald ikke
på det tidspunkt, hvor beslutningen blev truffet
om at iværksætte Amanda-projektet - et udbud
af systemer, der kan understøtte dansk arbejdsmarkedspolitik.
Til fru Jette Gottlieb vil jeg sige om det brev,
der forleden morgen vakte en del opmærksomhed og blev viderebragt i radioavisen om AF i
Ribe og deres udmelding til a-kasserne: Det var
i virkeligheden et forsøg på at etablere et endnu
tættere samarbejde i en overgangsperiode. Det
er blevet voldsomt misforstået, og efter at have
set ordlyden kan jeg måske godt forstå, at det er
blevet misforstået. Men tanken var sådan set
ædel nok, nemlig at man i den her vanskelige
indkøringsperiode udbyggede samarbejdet i det
praktiske mellem a-kasserne og arbejdsformidlingen af hensyn til de ledige medlemmer.
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige: AF Odenses alt for firkantede udmelding, som jeg har
kommenteret indledningsvis, er der naturligvis
rettet op på. Der foregår sagsbehandling, der
foregår grundregistrering, der foregår visitation
til aktivering ved AF Odense. Det foregår i et
langsommere tempo end hidtil, og det er netop
det problem, vi prøver på at få løst.

7740

Onsdag den 10. maj 2000 (Spm)

Med hensyn til de to sidste spørgsmål vil jeg
hurtigt svare. Først til hr. Thulesen Dahl: Jeg
mener, at de oplysninger, jeg har fremlagt fra
henholdsvis Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg og Folketingets Finansudvalg har været
udtryk for objektive vurderinger af situationen.
De statusrapporter, der er afgivet kvartalsvis, er
bl.a. afgivet på baggrund af indberetninger, jeg
har fået fra Arbejdsmarkedsstyrelsen, og jeg
ved, at Arbejdsmarkedsstyrelsen baserer deres
vurdering på baggrund af indberetninger fra 14
AF-regioner.
Hvad sker der efter den 2. maj, spørger fru
Eva Kjer Hansen. Jeg tror bl.a., man skal være
opmærksom på, at der er en påske, der ligger
mellem idriftssættelsen den 10. april og så frem
til nu. Der er 19 arbejdsdage, siden man har taget systemet i drift, og jeg ved, at i den første
uge har man en række steder anvendt mere
manuel sagsbehandling for derefter senere at
skulle inddatere oplysningerne i Amanda, og i
takt med, at man er blevet mere fortrolig med
systemet, er man blevet mere opmærksom på
de lidt uhensigtsmæssige og tidkrævende
procedurer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2382
4) Til socialministeren af:";Eva Kjer Hansen
62280;name_party;":
»Finder ministeren, at det er i overensstemmelse med gældende lovgivning, at hjemmehjælpere i nogle lokalområder tvinges til at droppe
enhver form for omsorg?«";Søren Kolstrup
62461;name_party;":
Vi kan konstatere, at i flere og flere danske byer
skal hjemmehjælperne løbe hurtigere og hurtigere. Tempoet skrues op, og man kommer farende med en støvsuger. Der er ikke tid til en
omgang snak, og i nogle tilfælde kan man konstatere, at der kun er tid til lidt rengøring og
ikke til nogen som helst form for omsorg.
På den baggrund skal jeg spørge ministeren:
Finder ministeren, at det er i overensstemmelse
med både de hensigter og de erklærede formålsparagraffer, der er i den gældende servicelov på området?

@";Søren Kolstrup
63020;title_name;":
Jeg kan oplyse, at de lovgivningsmæssige rammer for kommunens pligt til at tilbyde personlig og praktisk hjælp finder man faktisk i servicelovens kapitel 14.
Efter servicelovens § 71, stk. 1, skal kommunerne sørge for et tilbud om personlig pleje og
hjælp samt hjælp og støtte til nødvendige praktiske opgaver i hjemmet.
Sådanne tilbud skal kommunen give til personer, som på grund af en midlertidig eller en
varig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne
eller med særlige sociale problemer ikke selv er
i stand til at udføre disse opgaver. Tilbudene
skal gives efter en konkret individuel vurdering
af behovet.
Det er måske lidt vanskeligt altid at definere
begrebet omsorg. Det er sådan, at det ikke fungerer specifikt i servicelovens bestemmelser,
men hvis man mener, at hjemmehjælpen i nogle
lokalområder tvinges til at tilsidesætte borgernes ret til at få opfyldt de krav, som de har ret
til i forhold til serviceloven, de ydelser, som jeg
omtalte før, ud fra en konkret vurdering af behovet, så er det helt klart for mig, at så er man
ikke i overensstemmelse med den gældende
lovgivning.
Vi har i den senere tid desværre hørt om enkeltstående tilfælde af omsorgssvigt, hvor den
ældres behov er blevet tilsidesat. Selv om disse
sager ikke siger noget om, hvordan situationen
er generelt, kan den slags sager være med til at
skabe utryghed hos mange. Den utryghed skal
vi til livs. Som ældre har man selvfølgelig krav
på både tryghed, men også på en respektfuld
behandling.
Som det sikkert også er spørgeren bekendt, er
regeringen i gang med at gøre status og justere
pejlemærker på hele ældreområdet. Det sker
bl.a. i form af de folkehøringer, som vi er i gang
med i øjeblikket, og som jeg i øvrigt skal sige er
meget inspirerende.
De konkrete initiativer, som vi vil spille ud
med, er endnu ikke lagt fast. Det er nemlig afgørende for os, at sådanne initiativer bliver formet igennem en dialog, hvor alle har været
med, ikke mindst de ældre selv. Det er baggrunden for, at regeringen via folkehøringerne
har indledt en større dialog med befolkningen.
Sådan en dialog og bred folkelig debat synes jeg
er vigtig, hvis vi skal udvikle et velfærdssamfund med høj kvalitet, og det skal være et samfund, som alle føler ansvar for.

Onsdag den 10. maj 2000 (Spm)
Når spørgeren bruger ordet omsorg, så
handler det nok også om dårlig kvalitet på ældreområdet. Her kunne man f.eks. tænke på, at
der ikke er en tilstrækkelig medmenneskelighed
og nogen uigennemsigtighed, og at der er for
store forskelle med hensyn til de ydelser, der
tilbydes, og også ydelsernes kvalitet. Men som
sagt er det jo netop det, som regeringen har sat
på dagsordenen.";Henrik Dam Kristensen
65686;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg bider meget nøje
mærke i, at - sådan forstod jeg i hvert fald ministeren, og han må gerne bekræfte det én gang
til - hvis der ikke er tid til omsorg, så er det i
direkte modsætning til de betragtninger, der
står i serviceloven. Men jeg vil da gerne have, at
ministeren tydeliggør sit svar og siger, at jeg
har opfattet ministeren korrekt, nemlig at hvis
det er tilfældet, så er der noget galt. Derfor må
mit spørgsmål lyde: Hvad vil ministeren gøre
ved det? Jeg forstår, at der skal være folkehøringer, men vil ministeren så tage initiativer
over for konkrete kommuner, over for konkrete
byer? Eller vil ministeren sidde med hænderne i
skødet og tie og samtykke over en udvikling,
der er direkte i modstrid med gældende lov?";Søren Kolstrup
66462;name_party;":
Jeg vil gerne spørge socialministeren ud fra det
svar, der nu er givet, om socialministeren vil
sætte de kommuner på plads, der efter min
vurdering ikke udfører deres opgave, nemlig at
give de ældre den hjælp, de har behov for?
Jeg synes, at det er et meget væsentligt
spørgsmål særlig i de her dage, hvor ministeren
og regeringen drager land og rige rundt og hører, hvad befolkningen mener om det her område. Jeg synes, det er væsentligt, at vi drager
omsorg for vores ældre, og at de får den nødvendige hjælp, de skal have.
Men spørgsmålet er: Vil ministeren sætte de
kommuner på plads, der ikke udfører deres job
ordentligt?";Birthe Skaarup
67132;title_name;":
Først vil jeg sige, at kommunerne selvfølgelig
skal leve op til den forpligtelse, de har i forhold
til loven, derom kan der selvfølgelig ikke herske nogen tvivl.
Til fru Birthe Skaarup vil jeg sige, at definitionen af, hvad man har behov for, tror jeg er
for bred, for hvem skal vurdere det? Der må vi
have nogle forholdsvis konkrete vurderinger af,

7741

om den ældre - og det synes jeg er det helt afgørende - føler tryghed i forhold til hverdagen.
Det må være det, det handler om: tryghed i forhold til hverdagen.
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg gerne sige: Det
er ikke sådan, at serviceloven opererer med
omsorgen. Det er ikke sådan, at serviceloven
opererer med, at der skal være tid til, havde jeg
nær sagt, at drikke x antal kopper kaffe, der
skal være tid til at læse højt af en avis, eller
hvad man nu hver især definerer som værende
omsorg, og det tror jeg i øvrigt er meget
forskelligt.
Men det, jeg bare kan konstatere, er, at i de
kommuner, der gør det her ordentligt og på en
god måde - og udgangspunktet er, hvad der er
bedst for de ældre - er det sådan, at der kommer hjemmehjælpen til tiden, der er det sådan,
at der er en kommunikation imellem hjemmehjælpen og den ældre, og tingene fungerer ganske enkelt på en udmærket måde.
Det er det, vi gerne vil sætte fokus på på den
måde, som vi har gjort det med folkehøringerne. Det er det, vi bl.a. har gjort med, at vi har
haft et projekt, som vi har kaldt Den gode pleje,
som vi lige kunne offentliggøre her for ganske
få dage siden. Det handlede netop om, hvordan
vi kan udøve hjælp til fortrinsvis de ældre, som
vi taler om her, så vi møder dem med de to ord,
som for mig er helt afgørende, nemlig respekt
og værdighed.";Henrik Dam Kristensen
68839;name_party;":
Jeg tror, der er behov for en tydeliggørelse. Der
kan være tale om, at en kommunes eller et bydelsråds egne politikere klart erkender: Hos os
er der ikke tid til at leve op til servicelovens bestemmelser om, at man skal forbedre den enkeltes udviklingsmuligheder, den enkeltes livsudfoldelse. En kommune - eller et tilfælde, vi
har her fra København, nemlig bydelsrådet kan selv erkende, at det er der ikke tid til.
Det er ikke noget, jeg siger. Det siger bydelsrådet selv, f.eks. i Kongens Enghave. Mener ministeren ikke, at der er behov for at rette et præcist initiativ imod de kommuner, der selv erkender - lad os bare ikke kalde det omsorg - at
der ikke er tid til nogen som helst form for at
lytte eller give sig tid til de ældre? Der er kun
tid til den mest nødtørftige rengøring.";Søren Kolstrup
69648;name_party;":
Nu begynder vi jo ikke ved år 0 i øjeblikket, og
jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad mini-

7742

Onsdag den 10. maj 2000 (Spm)

steren har tænkt at foretage sig yderligere, for
for 1 år siden og for 2 år siden var alle de her
sager jo fremme, og det stod meget klart både
gennem klagesager og gennem Tilsynsrådets
afgørelser, at der faktisk var temmelig mange
kommuner, som regulært brød med lovens
formulering.
Har ministeren en overvejelse, der går på, at
det er nødvendigt at skærpe loven, når man nu
konstaterer, at kommunerne faktisk ikke er parate til at opfylde den? Eller at man kan sige, at
kommunerne i det mindste har den vurdering,
at de holder økonomiudvalgsmødet før socialudvalgsmødet og derefter bestemmer, hvor meget socialt behov der er i kommunen. Har ministeren en overvejelse over, at det kan være
nødvendigt at stramme lovgivningen, hvis man
vil den praksis til livs?";Jette Gottlieb
70564;name_party;":
Jeg fik ikke ministerens konkrete svar på, om
ministeren vil sørge for at gribe ind over for de
kommuner, der ikke lever op til den forpligtelse
med hensyn til omsorg, således at de ældre eksempelvis kan få købt ind og få løst andre opgaver af den type.";Birthe Skaarup
70860;title_name;":
Jeg kan i hvert fald på nogle strækninger sammenfatte svarene.
Jeg kan således sige til hr. Søren Kolstrup, og
det gælder så også et stykke ad vejen til fru
Jette Gottlieb, at kommunerne skal leve op til
den lovgivning, der er, i det her tilfælde serviceloven. Det er der ingen som helst tvivl om.
Er der kommuner, der ikke gør det, så synes
jeg, de skal skynde sig at gøre det, for det er
simpelt hen den forpligtelse, de har.
Jeg synes da, det er helt utilfredsstillende,
hvis der er folkevalgte, ansvarlige folkevalgte,
som selv erkender, at de ikke lever op til den.
Det er simpelt hen utilfredsstillende, og det vil
vi ikke acceptere.
Så spørger fru Jette Gottlieb, hvad vi så har
tænkt os at gøre yderligere. Det er korrekt, at
denne her diskussion har kørt igennem en længere periode. Vi har også været igennem retssager, hvor det er blevet præciseret - og det synes jeg sådan set vi skal være glade for - hvad
der er kommunens forpligtelser. Og der er nogle kommuner, som bagefter har måttet ændre
praksis. Det er sådan set ganske udmærket.
Det, vi jo er i gang med, er faktisk at tage
denne her diskussion med de ældre selv, med

deres pårørende, med ildsjælene, med de ansatte. Det er vi faktisk ude at gøre flere steder i
landet i øjeblikket, og jeg er optaget af i forbindelse med de muligheder, der bliver i det kommende års tid, det gælder så både kommuneforhandlinger, lovprogram og finanslov, at vi
prioriterer de ældre. Det signal har regeringen
jo klart sendt af sted med Det Holdbare
Samfund.
Til fru Birthe Skaarup vil jeg gerne sige, at
det jo altså er sådan, at i serviceloven er omsorg
som sådan ikke defineret, derfor kan man jo
ikke som sådan leve op til det. Men det betyder
jo ikke, at kommunerne ikke kan sørge for, at
tingene foregår på en ordentlig, værdig og respektfuld måde over for de ældre medborgere.
Der er heldigvis masser af eksempler på, at
det rent faktisk sker. Det har altså noget at gøre
med den måde, man sådan tilrettelægger det
på, det har noget at gøre med hele den ledelse,
der er. Det tror jeg er en af de vigtige ting. Det
er i hvert fald en af de erfaringer, jeg har gjort
fra folkehøringer, at ledelsen og tilrettelæggelsen er kimen til at kunne lave ordentlig, respektfuld pleje af de ældre.";Henrik Dam Kristensen
73127;name_party;":
Vi vil ikke acceptere, sagde ministeren, at der er
tilstande, hvor kommuner selv erkender, at deres egne hjemmehjælpere ikke har tid til det, de
bør have tid til.
Derfor må spørgsmålet så lyde: Hvor lang tid
vil ministeren give sig selv og regeringen til, at
der kommer en overensstemmelse mellem lovens ord og ånd og den faktiske virkelighed? Er
det et halvt år? Er det et helt år?";Søren Kolstrup
73552;title_name;":
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg bare sige, at loven
er en, man skal leve op til. Det er ikke noget,
man sådan gradbøjer, hvorvidt man skal gøre
om et halvt eller et helt år. Jeg synes, at det er et
fuldstændig urimeligt eksempel, som hr. Søren
Kolstrup fremtrækker, og jeg er ikke selv bekendt med det.
Men hvis det er sådan, at man har eksempler
på, at folkevalgte selv siger, de ikke lever op til
loven, så synes jeg da, at der er et eller andet
fuldstændig galt, som man skulle se at få bragt
i orden i den pågældende kommune. Det er
ganske enkelt ulovligt at bryde loven i
Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 10. maj 2000 (Spm)
Spm. nr. S 2383
5) Til socialministeren af:";Henrik Dam Kristensen
74263;name_party;":
»Finder ministeren, at frivillige besøgsvenner,
organiseret af det lokale ældreråd, kan erstatte
hjemmehjælpens omsorgsarbejde?«";Søren Kolstrup
74413;name_party;":
Spørgsmålet er stillet med baggrund i en konkret begivenhed i Kongens Enghave, hvor man
fra politisk side konstaterer, at det simpelt hen
er nødvendigt med et særligt korps af frivillige
besøgsvenner, for at man kan leve op til servicelovens ånd og ord.";Søren Kolstrup
74709;title_name;":
Jeg bliver spurgt af hr. Søren Kolstrup om ministeren finder, at frivillige besøgsvenner organiseret af de lokale ældreråd kan erstatte hjemmehjælpens omsorgsarbejde, og til det kan jeg
svare nej.";Henrik Dam Kristensen
74927;name_party;":
Jeg takker for svaret, og så er det gode spørgsmål jo: Hvad gør vi så, og hvad gør ministeren?";Søren Kolstrup
75064;title_name;":
Jamen så lad os få lidt flere ord på det. Jeg har
klart den holdning, at det er kommunens ansvar, at de definitioner, der ligger i serviceloven, det vil sige trygheden i hverdagen for den
ældre, er til stede. Den kan man ikke få erstattet
af frivillige.
Samtidig vil jeg gerne lægge til, at jeg synes,
det er flot, at vi i Danmark har, så vidt jeg er
orienteret, noget, der ligner 1,2 millioner mennesker, som udøver frivillig indsats. Det er meget af det, der får vores samfund til at fungere i
hverdagen. Og herunder er der 300.000, som
gør det inden for det sociale område. De yder et
fantastisk bidrag i hverdagen. Det er besøgsvenner, det er telefonkæder, det er en hel række
tiltag, uden hvilke det hele for nogle ville være
lidt mere fattigt.
Men det, der er min principielle, klare holdning, er, at det kan ikke være sådan, at en ældre
person skal være afhængig af, at trygheden i
hverdagen, altså det basale for, at hverdagen
kan fungere, bliver overladt til en frivillig. Så
ville vi jo bringe den ældre i en urimelig situation, og det er det, jeg klart siger nej til. Det er
kommunens ansvar og forpligtelse.

7743

Men så vil jeg samtidig stadig væk opfordre
til, at så mange som muligt laver en frivillig
indsats, som er med til at forsøde tilværelsen
for ofte ensomme mennesker. Jeg har det ganske udmærket med, at vi har en god udvikling,
når det gælder det.";Henrik Dam Kristensen
76459;name_party;":
Jeg takker for svaret og konstaterer, at ministeren og jeg er fuldstændig enige om, hvad der er
ønskeligt. Vi har nøjagtig den samme holdning,
men det, der undrer mig utrolig meget, er, at
ministeren ikke har mod på så at gøre noget
ved situationen.
Jeg er fuldstændig klar over, at kommunerne
altså har ansvar for det her, men kunne ministeren ikke præcisere, hvad det er for et ansvar,
ministeren mener, at regeringen har? Og hvilket
ansvar har ministeren? Jeg er enig med ministeren i, at kommunerne har ansvar, men så er det
ekstra interessant at høre regeringens opfattelse
af, hvad det er for et ansvar, den måtte have
f.eks. i forbindelse med kommuneaftalerne.";Søren Kolstrup
77148;name_party;":
Jeg har spurgt ministeren om noget lignende
via skriftlige spørgsmål, og dér har ministeren
givet udtryk for, at ministeren ikke vil gribe
ind.
Nu er det sådan, at den kommune, det handlede om, som også ville benytte frivillige til at
lave omsorgsarbejde, så har droppet tanken,
men jeg synes, at ministeren over for de kommuner, der stadigvæk vil praktisere det her, må
konkretisere, at den dutter altså ikke. Det kan
ikke nytte noget, at de sætter frivillige til
omsorgsarbejde.
Vi gør det jo også over for de frivillige. Vi gør
dem faktisk en bjørnetjeneste, fordi de føler sig
pålagt nogle ting, som de faktisk ikke ønsker,
og jeg vil naturligvis gerne høre ministeren, om
han ikke også på det her område kunne tænke
sig virkelig at fortælle kommunerne, at det kan
altså ikke lade sig gøre at sætte frivillige til den
slags arbejde.";Birthe Skaarup
78027;title_name;":
Nu skal man jo ikke lade sig forskrække af, at
hr. Søren Kolstrup siger, at han og jeg er hundrede procent enige. Det bliver jeg ikke forskrækket over.
Jeg kan bare konstatere endnu engang, at for
mig er der ingen tvivl om, hvem der har ansvaret for at leve op til loven. Det har jeg meget

7744

Onsdag den 10. maj 2000 (Spm)

klar opfattelse af, at det vil kommunerne også
gøre, og det skal de gøre. Det er folkevalgte,
som sidder derude, som påtager sig det ansvar,
og jeg synes i øvrigt, at fru Birthe Skaarup også
henviser til, at når de så får en klar udtalelse, så
lever de også op til loven, og det skal de gøre.
Det har der sådan set ikke været nogen diskussion om, det behøver vi sådan set ikke præcisere mere i dag.
Til fru Birthe Skaarup vil jeg gerne sige, at jeg
har netop givet en klar melding bl.a. på et
skriftligt spørgsmål, som så også resulterede i
det, som fru Birthe Skaarup sagde, men så vil
jeg godt lige anholde en ting, som jeg hørte,
nemlig at de frivillige ikke kan deltage i omsorgsarbejde. Jo, det skal de i høj grad. De skal
være med til at give det ekstra.
Kommunens ansvar er tryghed osv. i hverdagen. Det præciserede vi i sidste spørgsmål, men
at vi har frivillige, som af egen drift er med til at
forsøde f.eks. ensomme menneskers tilværelse
via besøgstjenester og alle de andre gode initiativer, vil jeg være med til at animere så meget
som overhovedet muligt til, fordi det er godt for
den enkelte ældre, og jeg tror i øvrigt også, at
de, som yder den frivillige indsats, har det godt
med det.";Henrik Dam Kristensen
79580;name_party;":
Jeg kan jo godt forstå, at man som ny minister
skal have tid til sådan lige at finde sig til rette,
men når vi ved, at der ikke blot er den nævnte
historie i Kongens Enghave, men at der er andre historier rundt om i landet, så må jeg altså
konstatere, at ministeren vil tilkendegive, hvad
han mener om sagen, men tilsyneladende ikke
har nogle konkrete initiativer.
Det synes jeg selvfølgelig er meget trist, men
jeg forventer alligevel før eller siden, at ministeren kommer med et udspil på området. Man
kan ikke have så klar en holdning, som ministeren har - og det er da kun glædeligt - uden
at den må føre til et eller andet.";Søren Kolstrup
80230;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at de frivilliges arbejde er højt værdsat, og det er da
også sådan, det er jeg da godt klar over, at det
er frivillige, vi kan bruge til at holde i hånd og
til at sidde og læse højt osv. osv. Men det kan
være, at jeg formulerede mit spørgsmål forkert,
for det, jeg naturligvis gerne vil høre fra ministerens mund, er, om ministeren mener, at man

kan erstatte de her frivillige mennesker med
hjemmehjælperens arbejde.
Jeg synes, det skal præciseres over for kommunerne, at det skal man ikke gøre, og det vil
jeg gerne høre ministeren gøre her i salen.";Birthe Skaarup
80861;title_name;":
Jeg oplevede hr. Søren Kolstrups indlæg som en
konklusion på debatten, og det lader jeg så
være den konklusion, som hr. Søren Kolstrup
har draget.
For fru Birthe Skaarups skyld vil jeg gerne
gentage endnu engang helt præcist og klart,
som jeg også gjorde første gang: Kommunerne
har ansvaret for trygheden i hverdagen. Den
kan man ikke overlade til frivillige, men vi skal
opfordre til, at frivillige kan være med til at
give det ekstra, som disse ofte er med til at give.
Men det, som jeg tror, jeg sagde helt præcist
første gang, er, at det er sådan, at en ældre, som
har krav på noget hjemmehjælp, ikke kan være
i den situation at være afhængig af, om den frivillige nu kan eller ikke kan. Det kan man ikke
overlade til frivillige. Det er kommunens ansvar. Samtidig vil jeg så endnu engang benytte
lejligheden til at sige tak til de mange frivillige,
men også opfordre endnu flere til at deltage i
det, for det har vi behov for. Der er mange ensomme, hvor bl.a. frivillige kunne være med til
at gøre en ekstra indsats.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2384
6) Til socialministeren af:";Henrik Dam Kristensen
81977;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at rekrutteringen
til hjemmehjælpsområdet fastholdes i de kommende år, hvis området udsættes for stadig
mere omfattende tempoopskruning?«";Søren Kolstrup
82188;title_name;":
Det er et område, som jeg synes er meget vigtigt, at vi har for øje. Der er jeg fuldstændig
enig i det, jeg oplever som værende intentionerne i spørgerens spørgsmål.
Jeg vil starte med at sige, at personalet på
hjemmehjælpsområdet rekrutteres i dag i vid
udstrækning fra de grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser. Jeg må selvfølgelig også
påpege, at det er kommunerne og amterne, som
har ansvaret for disse uddannelser.

(969)
Onsdag den 10. maj 2000 (Spm)
Regeringen arbejder aktivt sammen med
både de regionale og de faglige aktører på at
finde metoder, hvorpå vi kan optimere rekrutteringen.
For det første er Rådet for Social- og Sundhedsuddannelserne, som har til opgave at følge
den samlede årlige optagelse på uddannelserne,
rådgivende for Undervisningsministeriet og afgiver udtalelser i spørgsmål af betydning for
området. I Rådet sidder der også repræsentanter for en række ministerier, for Kommunernes
Landsforening, for Amtsrådsforeningen, for
Københavns og Frederiksberg Kommuner,
H.S.'s Erhvervsuddannelsesråd og også de tilknyttede faglige organisationer.
For det andet er regeringen og Amtsrådsforeningen ifølge aftalen om amternes økonomi for
år 2000 blevet enige om, at man nedsætter et
udvalg til at analysere de fremtidige arbejdsprofiler inden for sundhedsvæsenet og opgavefordelingen mellem de forskellige grupper. Udvalget skal bl.a. beskrive og vurdere udbud og
efterspørgsel inden for den kommunale plejesektor.
Og for det tredje kan jeg oplyse, at Amtsrådsforeningen over for ministeriet har oplyst,
at der er nedsat en arbejdsgruppe, som skal tilvejebringe et statuseftersyn på de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
Det forventes, at rapporten om gruppen
kommer i løbet af sommeren. Rapporten vil
bl.a. fokusere på, hvordan uddannelserne kan
gøres mere attraktive i de unges øjne, men også
hvordan de unge gøres til mere attraktive medarbejdere for arbejdsgiverne.
Så vil jeg gerne afslutningsvis kraftigt understrege, at regeringens overordnede løsningsstrategi i forbindelse med rekrutteringsproblemet vedbliver at fungere i forhold til uddannelsen. Vi skal således undgå en udvikling, hvor
en stor gruppe af de personer, der yder ældreomsorg, ikke har en kompetent uddannelse. Det
fortjener både de ældre medborgere såvel som
de social- og sundhedsuddannede assistenter.
Jeg vil slutte af med at sige: Det her er heldigvis et område, hvor jeg har oplevet, at de,
der skal, tager det særdeles alvorligt, dvs. de
faglige organisationer, medarbejderne, KL og
Amtsrådsforeningen og også regeringen. Der er
ikke noget faresignal lige her og nu, men jeg
tror, at jeg er enig med hr. Søren Kolstrup i, at
det er et område, som vi skal have prioriteret i
den kommende tid, undersøgt hvorfor der er

-

7745

forholdsvis mange, der ikke fortsætter arbejdet
inden for erhvervet...";Henrik Dam Kristensen
85020;title_name;"Ja tak!
Hr. Søren Kolstrup.";Formanden
85067;name_party;":
Jamen, jeg takker da, fordi ministeren er stærkt
opmærksom på problemet. Det, der bekymrer
undertegnede - og jeg vil da gerne høre ministerens kommentar til det - er det forhold, at vi
mange steder kan opleve, at der bliver flere og
flere vikarer, der tager sig af hjemmehjælpsarbejdet. Kernearbejdskraften svinder ind, simpelt
hen fordi det bliver mindre og mindre attraktivt: der bliver mere stress og jag, og det indebærer, at der er flere og flere der får sygedage,
det indebærer flere vikarer, og det indebærer, at
det bliver lidet attraktivt. Og det er på den baggrund, man kan befrygte, at det ikke virker
tiltrækkende.
Derfor er vi tilbage i spørgsmålet: Hvordan
skal vi sikre os, at hjemmehjælperne får en nogenlunde anstændig arbejdsdag til glæde for sig
selv og for brugerne?";Søren Kolstrup
85875;name_party;":
Jeg ved ikke, om ministeren er opmærksom på
den rapport, der er kommet fra Arbejdsmiljøinstituttet, der konstaterer, at risikoen for forskellige sygdomme hos hjemmehjælpere er væsentlig meget højere end hos et gennemsnit af befolkningen. F.eks. er risikoen for blodpropper
60 pet. højere. Er ministeren så meget opmærksom på det, at ministeren også har forslag til
initiativer til at forbedre arbejdsmiljøet inden
for hele den sektor inden for området?";Jette Gottlieb
86370;title_name;":
Det er ikke sådan, at jeg har nogle præcise tal,
der kan bekræfte det, hr. Søren Kolstrup sagde,
at der bliver flere og flere vikarer inden for området. Det er jeg faktisk ikke bekendt med, men
det må vi måske kigge på. Ellers oplevede jeg
sådan set, at hr. Søren Kolstrup var enig med de
hovedlinjer, som jeg gav, der skulle være i forhold til indsatsen på området.
Til fru Jette Gottlieb vil jeg gerne sige: Jo, det
er jeg opmærksom på. Jeg synes også, det er bekymrende, og derfor er jeg også glad ved, at arbejdsministeren netop har taget den her gruppe
ud sammen med andre, der specielt skal fokuseres på i den kommende tid. Netop nedslid-

7746

Onsdag den 10. maj 2000 (Spm)

ningen, det hårde arbejdsmiljø, som jo så udmønter sig i nogle kedelige statistikker, er jo
helt klart et incitament til, at her skal der også
gøres noget.
Det er altså på flere områder, der skal gøres
noget i forhold til personale og også fremtiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2448
7) Til miljø- og energiministeren af:";Henrik Dam Kristensen
87409;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvordan væksten i svinefarme gennem emission af ammoniakdampe
indvirker på miljøet, herunder de særligt følsomme naturområder som lyngheder og højmoser, men også bøgeskove, og om denne udvikling er forenelig med regeringens miljøpolitik?«";Søren Kolstrup
87693;name_party;":
Vi kan konstatere, at produktionen af svin i
Danmark stiger. Vi kan konstatere, at produktionen af ammoniak stiger. Vi kan konstatere, at
produktionen af ammoniakdampe stiger. Vi
kan konstatere, at der ikke sker noget på området, og det er på den baggrund, spørgsmålet er
stillet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Heldigvis er ingen af de ting, hr. Søren Kolstrup
sagde, rigtige. Der er ikke stigende svineproduktion. Der er ikke stigende ammoniakfordampning, og der gøres meget ved det.
Ammoniakfordampning fra landbruget er senest opgjort for året 1996 og udgjorde 92.700 t
kvælstof, heraf udgjorde fordampningen fra
svinebruget ca. 35 pct.
I en netop udgivet rapport fra DMU vurderes
det, at når Vandmiljøplan II er fuldt ud implementeret i 2003, vil kvælstofdepositionen fra
landbruget på landområder være reduceret
med ca. 21 pet. i forhold til niveauet i 1995. Dette tal forudsætter, at der er en uændret svineproduktion, og i øjeblikket er den svagt
dalende.
Ammoniak kan fremme væksten af konkurrencedygtige planter og fortrænge de mere nøjsomme planter og dermed udgøre en trussel
mod nogle af vores mest bevaringsværdige
naturtyper.

Jeg kan om skovene sige, at på baggrund af
træernes nåle- og bladtab er sundhedstilstanden i de danske skove registreret siden 1989, og
heldigvis viser tallene - dem, vi har nu for 1999
- at der er sket en forbedring, og 1999 har været
vores foreløbig bedste år.
Jeg er tilfreds med, at vi har forstået at vende
udviklingen i Danmark, sådan at hvert enkelt
svin i Danmark produceres med mindre miljøbelastning.
Vi har med Vandmiljøplan II lagt nogle spor,
og så har vi givet hinanden tilsagn om i forbindelse med midtvejs vurderingen af vandmiljøplanen at vi vil udarbejde en yderligere handlingsplan med hensyn til, hvad der kan gøres
for at nedbringes ammoniakdampe.
Så heldigvis er ingen af de ting, hr. Kolstrup
sagde indledningsvis som forudsætninger for
sit spørgsmål, rigtige.";Søren Kolstrup
89651;name_party;":
Jeg kan jo høre, at ministeren finder, at det hele
sådan set er meget tilfredsstillende. Det er jo
glædeligt.
Men selv om der er sket en ændring i svineproduktionen på det sidste - det kommer an på,
hvor langt man ser ind på det - så er det generelle billede, og det må ministeren gerne bekræfte, at vi får mere og mere koncentration i
svineproduktionen. Den udvides også kvantitativt. Vi får flere og flere gyllebaroner - ikke
færre, men flere! Så er det jo glædeligt, at der
pr. svin sker noget.
Men mit spørgsmål går så også hen til, at vi
tidligere har kunnet konstatere med hensyn til
disse flydelag fra gylleopsamlingerne, at der
ikke sker noget på området. Altså der er ikke
disse overdækninger, som man egentlig havde
ønsket.
Og hvad vil ministeren gøre for at sikre, at
der kommer de tilfredsstillende flydelag på
vore gyllebeholdere?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er ikke tilfreds med tilstanden, som den er,
og vi har til hensigt at sætte en række yderligere initiativer i gang.
Der er sket en foderforbedring. Der kan ske
yderligere foderforbedring. Der er sket forbedring af vore stalde. Der kan ske klart bedre forbedringer af vores stalde.
Hr. Søren Kolstrup peger på flydelagene.
Måske ved han, at da det viste sig, at de regler,
vi har på området, slet ikke efterleves i praksis,

Onsdag den 10. maj 2000 (Spm)
har vi sammen med landboorganisationerne sat
en oplysningsindsats i gang.
Det er min hensigt - og det har jeg sagt i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg i dag at hvis det viser sig, når vi laver status til september-oktober, at det ikke har hjulpet med
den kampagne, så vil jeg gennemføre lovgivning med de nødvendige sanktioner. Og først i
det nye år vil der komme en handlingsplan.
Så jeg er bestemt ikke af den opfattelse, at det
er godt nok. Det er bare ikke helt så dårligt, og
det går heller ikke i den forkerte retning, som
hr. Kolstrup heldigvis ikke havde ret i at antyde
i motiveringen for sit spørgsmål.";Søren Kolstrup
91638;name_party;":
Jeg takker for svaret og finder det vigtigt, at der
i det mindste inden for dette kalenderår vil blive taget nogle initiativer.
Jeg kan forstå på ministeren - og det må ministeren gerne bekræfte - at såfremt oplysningskampagnen ikke virker efter hensigten, vil
der altså direkte komme, sådan forstod jeg ministeren, en lovgivning på området, der sikrer,
at så skal man leve op til det. ,
Og har jeg forstået ministeren rigtigt, at der
så inden udgangen af dette kalenderår i den situation vil foreligge en lovgivning, der retter op
på området?";Søren Kolstrup
92205;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at landboorganisationerne medvirker ved at opfordre til, at man har
effektive flydelag, og at det er et vigtigt bidrag i
motivationen for også at efterkomme de bestemmelser, der gælder på området?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror allerede - det er et svar til hr. Christian
Mejdahl - jeg har sagt, at vi har en fælles kampagne, som jeg aftalte med landboorganisationerne sidste efterår: den kører i øjeblikket. Og
mit indtryk er, at der faktisk gøres en stor indsats. Det er jo regler, der gælder allerede, og
hvis ikke de bliver efterlevet, ved man, at vi er
nødt til at stramme op på sanktionerne, altså
håndhævelsen af dem.
Og den lovgivning vil i givet fald komme inden årets udgang, men det er jo ikke en lovgivning, jeg ønsker. Jeg ønsker naturligvis, at den
frivillige ordning vil virke, og at den vil have en
betydelig effekt. Men derudover kommer staldbyggeri, derudover kommer gødning, derud-

7747

over kommer en lang række andre ting, som
også forudsætter investeringer på området.
Endelig kan jeg sige, at vi i vores planlægningslovgivning med den nye samlebekendtgørelse, der gælder, har sikret, at dér, hvor en
koncentration af produktionen kan medføre gener for sårbare naturtyper bl.a. som følge af
ammoniakdeposition, kan man nægte i amterne, kan man sige nej til en sådan koncentration
af produktionen.";Christian Mejdahl
93592;name_party;":
Jeg synes faktisk, ministerens svar er tilfredsstillende. Hvis det virkelig er sådan - og det vil
jeg da gerne bidrage til at holde ministeren fast
på - at det her ikke er tilfredsstillende, så får vi
en lovgivning på området. Og jeg kan forstå på
ministeren, at det både gælder i relation til de
brede initiativer omkring selve produktionen,
og at det gælder i forhold til flydelaget, det skal
simpelt hen være alle steder. Sådan har jeg forstået ministeren. Og hvis det ikke er alle steder,
så kommer der en lovgivning. Og jeg har forstået ministeren, at der skal tages særlige initiativer i forhold til de sårbare områder.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det, jeg har sagt, er i forbindelse med midtvejsvurderingen af Vandmiljøplan II, der fuldt gennemført virkelig vil hjælpe på det her problem.
Med en reduktion på 21 pet. af vores samlede
ammoniakfordampning fuldt gennemført vil vi
komme med den handlingsplan på ammoniak,
som jeg lovede. Det vil være lige her omkring
årsskiftet.
Så har jeg specifikt omkring flydelagene sagt,
at dér kører vi en speciel kampagne i øjeblikket.
Den tror jeg på. Skulle det vise sig, at de regler,
der allerede er i gang, ikke bliver efterlevet, vil
jeg komme med en lov - det kan jeg bekræfte
over for hr. Søren Kolstrup - inden udgangen
af indeværende kalenderår, som sikrer en bedre
håndhævelse.
Men jeg håber, at vi kan klare det her med
frivilligheden, og jeg må sige - det er altid noget, der skaber furore - at jeg faktisk har et ualmindelig godt samarbejde med landboorganisationerne om alle de her spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.

7748

Onsdag den 10. maj 2000 (Spm)

Bortfaldet spørgsmål
Spm. nr. S 2516";Søren Kolstrup
95305;title_name;":
Spørgsmål nr. S 2516, der er stillet til finansministeren af hr. Villy Søvndal, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Til finansministeren (2/5 2000) af:";Ole Løvig Simonsen
95524;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor en andel af de
godt 70.000 personer, der årligt tilgik marginalog socialgruppen i 1998, som ikke kan forventes
at komme tilbage på arbejdsmarkedet, medmindre vi får et mere rummeligt arbejdsmarked
og en forbedret forebyggende indsats?«
Skriftlig begrundelse
Af Finansredegørelsen 2000, tabel 5.6, side 161,
fremgår det, at tilgangen til henholdsvis marginal- og socialgruppen i 1998 var henholdsvis
29.100 og 39.933. Af tabel 5.8, side 164, kan man
læse, at ca. 26 pet. fra den brede marginalgruppe og ca. 16 pet. fra socialgruppen i 1996 var
kommet i beskæftigelse i 1998. Altså ca. 14.000,
hvilket afhængig af bevægelsen mellem marginal- og socialgruppen m.v. må betyde, at i hvert
tilfælde 50.000 personer ikke er kommet tilbage
til arbejdsmarkedet efter 2 år. Finansredegørelsen 2000 fastslår bl.a., »det er imidlertid også
muligt at forbedre den forebyggende indsats og
gøre arbejdsmarkedet mere rummeligt« (side
137). Spørgeren ønsker med spørgsmålet at få
belyst, hvor stor en del af de ca. 50.000 personer
årligt, som ministeren forventer, kan være mål
for en sådan indsats.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 60:
Forespørgsel til fødevareministeren [om baggrunden for overskridelsen af budgetteme i
Fødevaredirektoratet].
Af Kristen Touborg (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 4/5 2000).";Villy Søvndal
96953;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Vil ministeren give Folketinget en redegørelse for status i arbejdet med den københavnske
metro?«
Af Margrete Auken (SF).
(Forespørgslen anmeldt 19/1 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/1 2000).";Ole Løvig Simonsen
97425;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til i morgen, torsdag den 11. maj.
Begrundelse";Ole Løvig Simonsen
97582;name_party;":
Denne her forespørgsel har jo haft en historie,
der ville egne sig til en revy. Først havde vi et
flertal herinde for en fornuftig løsning på Nørreport, men så blev Venstre banket på plads og
trak sig sammen med De Konservative. De
Konservative holdt ganske vist fanen en anelse i
vejret, men det magiske ord forlig tvang os igen
i knæ, uanset at de vilkår, forliget blev indgået
på, ganske har ændret sig. Og så trak de andre
sig også, for hvorfor dog blive ved?
Vi ved jo godt, at det går skidt med minimetroen, og i øvrigt egner hele metrosagen sig til
en revy. Og når det snart er det eneste sjove ved
den, er det lidt ærgerligt at give afkald.
Vi gør det alligevel. Sagen er ret forfærdelig.
Milliarderne ruller til et projekt, hvis umulighed
vi har advaret om længe i forespørgsler, høringer, spørgsmål osv.
Indtil videre oplever københavnerne kun generne fra de gigantiske byggepladser på centrale trafiksteder. Men regningen kommer jo. Den
er der gang i. Den stiger og stiger. Tidsplaneme
er der også fremdrift i, de flytter sig. Det har vi
nu igen fået bekræftet efter mødet i går i Ørestadsselskabet med følgegruppen. Nu har man
fremrykket det hele til lige efter kommuneval-

Onsdag den 10. maj 2000 (F 31)
get. Det står der ikke, men vi kan jo se datoen.
Så er det således, at der er en ren gimmick om,
at togene nok skal komme til at køre i 2002.
Og mens alt dette sker, eller altså netop ikke
sker, bliver den kollektive trafik i København
stadig mere nødlidende. Den sidder fast i trafikpropper og rammes af nedskæringer. De
nødvendige udbygninger af DSB udskydes eller
skrottes helt, jf. København-Ringsted. Kun den
ende af det, SF har snor i gennem finanslovaftaler, pinsepakke ser ud til at virke.
Vi finder det ikke ligegyldigt, om der med
jævne mellemrum kastes lidt lys ind over elendighedeme. Ellers ender det jo med, at københavnerne bare får at vide, at det er HT's og
DSB's og så måske de grønne partiers skyld, at
den kollektive trafik ikke virker. Men hvis HT
og DSB og vi, der ønsker en velfungerende kollektiv trafik, ikke skal stå tilbage med skylden
for ulykkerne for trafiksammenbruddet, må vi
sørge for, at den åbne debat holdes i live.
Denne sag har ingen vindere. Men det må
ikke være de forkerte, der får skubbet ansvaret
over på sig. Derudover er der altid en demokratisk nødvendighed om mest mulig åbenhed
om sager som denne, også selv om det ender i
den sørgmodige konstatering: Hvad sagde jeg?
Jeg kan ikke sige, at jeg er spændt på ministerens svar. Det kommer givetvis til at handle
om, at selv om der nu igen er flyttet lidt på et
par tidsterminer på nogle tekniske detaljer, så
har ministeren tillid til, at metroen kommer til
at køre i 2002 som planlagt, og at der altså ikke
er nogen grund til at foretage sig noget særligt.
Og så har jeg selvfølgelig et lille håb om, at
jeg ikke efter ministerens tale skal op og sige,
hvad sagde jeg, nu forsøger man sig igen med
gulvtæppet, men takke for, at der virkelig er
kommet fut i fejemøget i denne sag.
Besvarelse
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg vil da gerne sige tak for den lejlighed, jeg
har fået her til at give en redegørelse og status
for arbejdet med den københavnske metro. Og
jeg skal da ikke undlade at gøre opmærksom
på, at med den begrundelse, vi lige har hørt, er
jeg ikke engang sikker på, at det er et spørgsmål
om ens humoristiske sans, hvorvidt det her det
er et indslag i en løbende revy.
Om status for metroprojektet kan jeg oplyse,
at Ørestadsselskabet forventer, at metroens før-

7749

ste etape fra Lergravsparken og Ørestad til
Nørreport vil kunne ibrugtages i oktober 2002,
og at etape 2A fra Nørreport til Frederiksberg
vil kunne ibrugtages i maj året efter, 2003. Formentlig samtidig vil etape 2B fra Frederiksberg
til Vanløse kunne ibrugtages. Tidsplanen er således fastholdt i forhold til sidste forår, hvor
projektets tidsplan og økonomi blev revurderet.
Ørestadsselskabet har desuden her i foråret
igangsat projekteringen af etape 3 fra Lergravsparken til Københavns Lufthavn. Denne etape
vil kunne åbne i 2005, hvis Københavns Amtsråd er parat til at træffe de forudsatte beslutninger, når projekteringen er gennemført.
Tunnelboremaskinerne har afsluttet borearbejdet på Amager og passerer i øjeblikket under
Københavns middelalderby. Begge boremaskiner forventes at nå frem til Nørreport inden
sommerferien. Således er der boret godt 5 km
tunnel ud af de i alt 8 km, og arbejdet med at
lægge spor i tunnellerne er gået i gang.
Arbejdet med tunnelstationerne skrider ligeledes planmæssigt frem. Amagerbro, Lergravsparken og universitetets stationer er så langt, at
arbejdet med tekniske installationer er påbegyndt. De øvrige tunnelstationer, nødskakte
m.v. følger ligeledes tidsplanen..
På Frederiksberg er anlægget af Frederiksberg Station og Forum Station langt fremme, og
arbejdet på strækningen fra Frederiksberg til
Solbjerg er også i gang.
Højbanen i Ørestaden står så godt som færdig med station og skinner, trædeskinne med
strøm og øvrige jernbanetekniske anlæg. På en
del af denne strækning forventer togsystementreprenøren Ansaldo i denne måned - og det
vil faktisk sige på mandag - at indlede testkørsler i fuld skala. Hidtil er to togsæt testet enkeltvis på testsporet i Kontrol- og Vedligeholdelsescentret i Ørestaden. Et tredje togsæt er netop
ankommet fra Italien og er nu under testning på
testsporet. I den kommende tid forventes der i
gennemsnit at ankomme et togsæt om måneden, det næste kommer midt i maj.
Fuldskalatesten på strækningen i Ørestad vil
blive indledt med ét togsæt og i løbet af sommeren med flere togsæt på strækningen samtidig med henblik på at teste tog og stationer som
et sammenhængende metrosystem. Denne fuldskalatest, ofte omtalt som Functional Section
Test, indgår som et led i sikkerhedsgodkendelsen af metroen. Som oplyst i februar 2000 forventes denne test at kunne afsluttes i oktober

7750

Onsdag den 10. maj 2000 (F 31)

2000, det vil sige et par måneder senere end
forventet.
Som ligeledes oplyst i februar 2000 vil en anden del af sikkerhedsvurderingen, nemlig vurderingen af den såkaldte ATP-platform, inddrage en del af den bufferperiode, som opstod
som følge af anlægsentreprenørens, altså
Comets, forsinkelse i foråret 1999.
Fremlæggelse af en revideret tidsplan med en
troværdig køreplan for aflevering af den resterende systemdokumentation er - og jeg understreger: er - en afgørende forudsætning for, at
man fortsat kan nære tillid til, at metroen kan
tages i anvendelse i oktober 2002.
Ansaldo forventer, at sikkerhedsbehandlingen af ATP-platformen hos assessoren vil kunne være afsluttet inden udgangen af 2001. Derefter skal Jernbanetilsynet bruge ca. 1 måned til
behandling som led i selve sikkerhedsgodkendelsen. Det vil sige, at det forventes, at den endelige godkendelse af dokumentationen fra
Jernbanetilsynet vil foreligge omkring februar
2002. Herefter skal der gennemføres 3 måneders prøvekørsel og 3 måneders prøvedrift, inden metroen kan tages i brug i oktober 2002.
Ørestadsselskabet gennemgår p.t. Ansaldos
reviderede tidsplan. Det sker med henblik på at
sikre den bedst mulige opfølgning samt en koordination mellem Ansaldo, den uafhængige
assessor TÜV Rheinland og Jernbanetilsynet.
Jernbanetilsynet oplyser, at tidsplanen ikke kan
betragtes som endeligt aftalt med TÜV, men at
der på basis af den af TÜV bekendte dokumentation og øvrige information ikke er noget, som
tyder på, at tidsplanens slutdatoer ikke kan holde. Ansaldos reviderede tidsplan for levering af
systemdokumentation forventes således ifølge
Ørestadsselskabet ikke at få indflydelse på tidspunktet for åbningen af metroen i oktober 2002.
På Nørreport blev anlægsarbejdet på den
dybtliggende gangtunnel påbegyndt den 20.
marts 2000. Den gangtunnel, der er under anlæg, er den forbindelse, der tilbyder passagererne det letteste og hurtigste skift mellem metro, S-tog og regionaltog. Det var da også den
forbindelse, der allerede i 1995 blev udpeget
som den bedste løsning og derfor fastlagt i tillæg 1995 til kollektiv trafikplan udarbejdet af
HT og DSB og med inddragelse af Ørestadsselskabet.
Ifølge Ørestadsselskabet forløber arbejdet
bag afspærringerne planmæssigt. Anlægsentreprenøren er i gang med at støbe de nye fundamenter, søjler og bjælker, der fremover skal

bære perronloftet. Samtidig er det fryseanlæg,
der skal fryse jorden, mens der arbejdes under
sporene, under etablering.
DSB har lagt et meget stort og grundigt stykke arbejde i at få en fornuftig trafikafvikling på
stationen til at fungere i anlægsfasen, og den
foreløbige konklusion er da også, at der ikke
kan påvises en egentlig påvirkning af trafikken
som følge af anlægsarbejdet på Nørreport. Ja,
faktisk er det sådan, at de eneste klager, jeg har
hørt om, er klager over musikken.
Anlægsarbejdet er forudset til at vare 30 måneder. Ørestadsselskabet forhandler p.t. med
anlægsentreprenøren, DSB og Banestyrelsen
om, hvorvidt det vil være muligt, at denne periode forkortes. Det kan ikke vurderes på forhandlingernes nuværende stade, hvorvidt anlægsperioden vil kunne forkortes.
Omkostningerne til anlæg på alle tre etaper
af metroen er i aktstykke 250 af 24. juni 1999
vurderet til at beløbe sig til 9,3 mia. kr. i 1999priser.
Siden aktstykke 250 er der sket tre ændringer
af betydning for økonomien:
For det første har Frederiksbergbaneselskabets bestyrelse accepteret under en række forudsætninger, herunder at der sikres bevillingsmæssig hjemmel, at bidrage med 70 mio. kr. til
anlæg af Flintholm Station på ringbanen.
For det andet blev det forudsat som led i
Nørreport-sagen, at Ørestadsselskabet holder
DSB skadesløs for merdriftsomkostninger som
følge af de ekstraordinære initiativer på og omkring Nørreport Station, imens den dybtliggende gangtunnel anlægges. Ørestadsselskabet og
DSB forhandler for tiden om størrelsen af denne
kompensation.
Disse to forhold vil påvirke de samlede omkostninger og lånerammen, og de to forhold vil
naturligvis blive forelagt Finansudvalget. Et
aktstykke er for tiden under udarbejdelse.
Det tredje forhold, men som Finansudvalget
er orienteret om, drejer sig om Ørestadsselskabets mulighed for straksafløftning af moms i
forbindelse med anlæg af infrastrukturen i Ørestaden. Her er der sket det, at Told og Skat pr.
1. juli 1999 har tilbagekaldt en tidligere given
tilladelse til straksafløftning af en del af momsen på byggemodning. Sagen drøftes fortsat
mellem Ørestadsselskabet og Told- og Skatteregion København. Der sigtes efter at indgå en
aftale om de videre praktiske foranstaltninger
på baggrund af afgørelsen. Konsekvenserne for

Onsdag den 10. maj 2000 (F 31)
økonomien, herunder lånerammen, vil herefter
blive taget op.
I forhold til Ørestadsselskabets samlede økonomi forventes de tre forhold at repræsentere
mindre udsving i økonomien. Med det forbehold, som altid må gælde vurderinger af fremtidige forhold, er det fortsat Ørestadsselskabets
vurdering, at selskabet vil være i stand til at tilbagebetale sin gæld inden for en tidshorisont på
25 til 30 år som angivet i aktstykke 250.
Forhandling";Margrete Auken
108611;name_party;":
Hvad sagde jeg! Alt går godt, vi har tillid til
Ørestadsselskabet, det kommer til at køre til tiden, vi klarer testkørsler - nu snakker jeg ikke
om dem, der foregår i øjeblikket, som jeg nok
vil mene ligner fabrikstest, netop fordi man ikke
har ATP-platformen på plads: det er jo ikke
småting, vi snakker om her, det er jo ikke en
detalje, det er selveste styresystemet i noget, der
har en højrisiko på højeste niveau. Altså hvis
det skal være førerløst, er der ingen plads til
noget som helst, der ikke er top, top, top i orden, og det er altså det, man vil klare på et par
måneder til sidst. Ja, der skal man være heldig.
Men det gik jo præcis så mismodigt, som jeg
havde frygtet og forudset.
Altså vi står over for en sag her nu, hvor den
demokratiske offentlighed stort set er blevet
kortsluttet hele vejen igennem på alle vigtige
beslutninger, oprindelig med udformningen og
tilblivelsen af projektet, linjeføring osv., da man
valgte system, altså den førerløse metro, da
man indskrev kontrakter og lavede kompenserende besparelser, bl.a. fra fire til tre vogne, og
man valgte de billigste, men i længden altså dyreste entreprenører, og dér har vi altså ikke set
enden endnu, frygter jeg, men jeg håber ikke,
jeg har ret, for vi kommer jo til at betale det alle
sammen. Uanset hvem der så kan håne hvem,
så bliver det os, der får regningen.
Konstruktiv kritik har heller ikke været velset, folk bliver gennemgående sure, når man
påpeger det. Jeg har ikke beskyldt ministeren
for at blive det, han har et temperament, som
gør, at det behøver vi ikke at udveksle med
hinanden.
Jeg vil bare sige, at Ørestadsselskabet selv i
hele forløbet har været en stat i staten.
Finansministeriets og Trafikministeriets repræsentanter i Ørestadsselskabets bestyrelse er

7751

trukket ud, det skal man lige bemærke, så den
direkte føling med projektet er væk. Ministeren
bliver kun orienteret indirekte, og det har jeg
også kunnet høre nu. Ansvaret er stort set
uklart, og ministeren var omtrent så velinformeret, som jeg var, efter at have læst Ritzau i
går. Og der håber jeg selvfølgelig, at han er
mere informeret, men det var sådan omtrent,
som jeg kunne genkende pressemeddelelsen fra
her i morges, hvor jeg fik set den.
Ørestadsselskabet har været elendigt til at
planlægge og samarbejde og styre udførelsen af
projektet på trods af en hær - og det har vi slet
ikke haft fat i endnu - af højt betalte rådgivere.
Så vidt vi har kunnet regne os frem til, betaler
man 1 mia. kr. til COWI for at svare på et
spørgsmål deroppefra, fordi man bare sender
det videre, og det har været en fed forretning
for dem, men jo ikke så klogt for os.
På trods af alt det står vi nu med de her ting,
hvor Comets forsinkelser betyder en ekstraregning, og hvor det endnu ikke er afgjort, hvilke
milliardclaims der kommer ud af det her. Frederiksberg Station bliver uanset hvad dyrere,
141 mio. kr., plus en ikke særlig god løsning,
Nørreport Station, som ministeren sagde var
vældig, vældig god, ender altså i en helle oppe
på Frederiksborggade for de fleste passagerer,
som så i den ultimative regnvejrsløsning skal
over forskellige gange. Der var mange, der ønskede sig i 1995, at man kunne lave den højtliggende tunnel, det skal vi ikke gå ind i nu. Jeg
vil bare sige, at løsningen ikke er nogen lykkelig løsning.
Og for Ansaldo skrider tidsplanerne hele tiden. Nu er så firmaet - og det synes jeg lige hører med i det her forløb, det er rygter, men de er
værd at lytte efter - også sat til salg. Jeg ved ikke, om ministeren har hørt det, men jeg synes,
det er værd, at det bliver sagt nu her, at de er
nået frem. Og hvad gør vi, hvis det er den her
situation? Jeg tror ikke, der er nogen, der vil gå
ind og overtage det her system, sådan som det
ligger.
Man skal huske, at Ansaldo aldrig, aldrig, aldrig har leveret et førerløst system - eller et
ubemandet system, lad os nu bruge den præcise
term. Det, der skulle være referenceprojektet i
Los Angeles, er blevet en fiasko, hvad det angår. Det kører nu med bemanding, og det er
selvfølgelig ikke stærke fagforeninger i Los
Angeles, der har forhindret, at det blev
ubemandet. Det er, fordi det ikke kan.

7752

Onsdag den 10. maj 2000 (F 31)

Budgetter og lånerammer har der hele tiden
været fremdrift i, senest altså fra 5,8 mia. til
foreløbig 10,6 mia., som er lånerammen i det
forløb her.
Vi har set, hvad der er sket med Ørestaden,
hvor det ganske vist har været præsenteret, som
om man fik solgt en masse, men hvor vi jo nu
oplever det pres, der er på Storcentret på trods
af centerloven. Man presses fra den anden side
i Ørestaden i konkurrence med havnen, med
hovedstaden, med Malmøbrostaden, som har
meget billigere og lige så attraktive grunde. Det
er noget af det, vi også står i.
Så har vi nogle trafikprognoser, som i hele
det her forløb har været tendentiøse, det vil jeg
ikke gå ind i.
Fra et »win and win-scenario« står vi nu med
et »taber og tabt-scenario« med dårlige og
stærkt forsinkede løsninger, med høje udgifter
for staten og kommunens borgere, udflytning af
statsinstitutionerne, jeg behøver ikke at nævne
dem her, men det har jo været en måde at løse
problemet på. Nogle af dem synes jeg er fornuftige, andre af dem er katastrofale, men det har
hele tiden været pakket ind i Ørestadens og
metroens elendige situation.
Ansaldos forsinkelser vil nu komme for en
dag, men jeg kan jo se på det hele, at vi skal
vente til på den anden side af kommunevalget.
Man kan håbe på, det går godt, at det ikke bliver opdaget før. Vi har jo ikke kunnet få nogle
nøjagtige tidsplaner, vi har bare fået at vide, at
til den tid vil det være der.
Mig bekendt har TÜV Rheinland ikke set noget endnu af det afgørende. Altså det er ikke
den der fabrikstest, det er selvfølgelig imponerende, at man har fået dronningen til at indvie
en fabrikstest, jeg ved ikke, om det nogen sinde
før er sket, at man har kunnet det derude. Men
det er altså karrosserierne, vi har set der, medmindre ministeren kan gå herop og sige, at vi er
velkomne til at gå de her test igennem, og at det
er andet end fabrikstest. Men det har vi hidtil
ikke kunnet få lov til, vil jeg godt lige sige.
Så har jeg også nogle bud på, hvad man faktisk kunne gøre, hvis man ville. Men da jeg selv
mener, man skal respektere den røde lampe
her, vil jeg afstå fra det i den her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
114935;name_party;":
Jeg kan ikke rigtig følge fru Margrete Auken i,
at det skulle være en revy. Så må jeg da i hvert

fald konstatere, at revyholdet har indskrænket
sig.
Jeg vil gerne takke for redegørelsen, og jeg vil
også gerne konstatere, at ministerens redegørelse hænger utrolig godt sammen med de svar,
der er afgivet til spørgsmålene 142-144 og også
281.
Det følger også den orientering, som vi har
fået i følgegruppen, for der er jo nogle partier,
der står bag ved det her og også følger det her
kritisk for at få det her projekt på plads.
Det er jo en ændret forespørgsel, vi har i dag
i forhold til den, der blev stillet den 19. januar
2000, da var der andre elementer i, sådan er det,
sådan er det med den type projekter.
Jeg mener, jeg bedst kan sammenligne metroprojektet med det, der er foregået omkring
Storebælt. I nye store projekter vil der fremstå
nogle ting, man ikke har kunnet forudse. Men
det, der aldrig bliver fremhævet, når det er,
man er kritisk og gerne vil have en forespørgsel
eller en redegørelse omkring de her ting, er
egentlig baggrunden for, hvorfor det her projekt er sat i gang. Det synes jeg at fru Margrete
Auken ikke har vægtet særlig højt.
Og derfor vil jeg da gerne trække de linjer
frem her i dag og også gerne rose de partier og
de personer, som har skabt det her visionære
projekt, ikke alene kun i forhold til at få det
økonomisk til at nå sammen i forhold til hele
projektet omkring Ørestaden, men også som
det element, der skal være med til at sammenbygge den kollektive trafik i hovedstaden på
den helt rigtige måde. Det er godt set. Men det
er klart, at der vil være nogle situationer, som
skal revideres hen ad vejen.
Det er vores helt klare opfattelse, at vi med
de her ting i disse år er ved at få placeret København på en fremtrædende plads i Nordeuropa.
Jeg vil også gerne rose ministeren for præciseringen af ansvaret her. Selvfølgelig er ministeren overansvarlig for tingene, men der er altså en bestyrelse, og jeg mener også, at det klart
er signaleret her i dag fra ministerens side, at
det er blevet præciseret, at der er blevet strammet op på tingene, og det var der for øvrigt
også gjort af tidligere trafikministre.
Vi tager de tre ændringer af økonomien til efterretning, som er det faktuelle, der er sket siden 1999. Det er ikke alt, der kan forudses, må
jeg sige til fru Margrete Auken. Vi tager gerne
del i det ansvar.

(970)
Onsdag den 10. maj 2000 (F 31)
Jeg vil også her i dag sige, at der vil komme
nogle nye situationer, som skal løses. Det projekt skal vi have på plads.
Jeg vil også gerne sige, at jeg som provinsbo
glæder mig meget over det store løft, som vi er
med til at give København i de år her. Det er
trods alt alle danskeres hovedstad. Får vi givet
København det rigtige løft, får vi også trukket
Danmark videre ud i fremtiden, og det er jo det,
det hele handler om.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
117807;name_party;":
Nederst i mit manuskript står der - det fik jeg
ikke læst - at skulle det være Ørestaden og minimetroen, der skulle kickstarte vidensamfundet, så synes jeg, man har anbragt sparket et
noget uhensigtsmæssigt sted. Det går rask væk
den forkerte vej i det her foretagende.
Jeg vil meget gerne drøfte med hr. Poul
Andersen, hvad baggrunden var for, at det her
projekt blev vedtaget. Jeg ved faktisk meget om
det, og det er ikke rigtigt, når hr. Poul Andersen
siger, at jeg ikke har interesseret mig for det. Jeg
tror ikke, hr. Poul Andersen har interesseret sig
for, hvordan debatten er forløbet. Jeg har interesseret mig meget for det. Jeg har fordybet mig
i det. Vi har spurgt til det. Vi har haft høringer
om det. Vi har haft forespørgsel på forespørgsel
på forespørgsel, hvor vi også har været nede i
den ende af sagen. Så bestemt jo.
Vi var meget begejstrede for, at man ville
lave et godt kollektivt trafiksystem. Vi havde
satset på den letbane, når vi går tilbage nu til
1991-1992, hvornår det nu var, og så står vi
pludselig med en metro - en minimetro, førerløs endda, det skulle være særlig sexet - og så
viser det sig, efterhånden som vi får boret os
ned i det, at der er noget galt. Det har vi fordybet os meget i, det vil jeg sige - desværre for
forligspartierne - det er godt belyst, hvad det
er, der er gået galt.
Jeg vil da egentlig godt spørge hr. Poul Andersen, om han selv er villig til at komme op
her og forklare, hvor det her system er så utrolig fremragende i forhold til, at vi havde fået en
letbane, som vi ville have haft nu, hvis vi havde
satset på den.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
119424;name_party;":
Jeg kunne forstå, at den socialdemokratiske
ordfører var glad. Jeg ved ikke, hvorfor han er
glad.

...I

7753

Jeg har to spørgsmål: Vil hr. Poul Andersen
blive ved med at acceptere reviderede tidsplaner, reviderede tidsplaner, reviderede tidsplaner, reviderede tidsplaner fra Ansaldos side? Er
der aldrig noget punktum her i livet? Det er det
ene.
Det andet er omkring Ørestadsselskabet: Kan
hr. Poul Andersen bekræfte, at i de beregninger
og budgetter, der blev fremsendt til Finansudvalget den 11. juni 1999, vises der et stigende
likviditetsunderskud på Ørestadsselskabets
budget? Og kan hr. Poul Andersen så i den forbindelse bekræfte, at man kommer i en vanskeligere og vanskeligere situation, bl.a. fordi miljøministeren har sagt, at der ikke skal være noget storcenter ude på Amager? Hvad vil hr.
Poul Andersen så gøre? Hvor vil hr. Poul
Andersen finde pengene henne?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
120338;name_party;":
Hvorfor valg af det ene eller det andet materiel,
blev der spurgt om. Jeg vil bare sige, at det jo
blev fastlagt for flere år siden, hvordan det her
skulle skrues sammen.
Vedrørende Ansaldo: Jo, der har været nogle
situationer, hvor Ørestadsselskabet har været
inde og præciseret kravene over for Ansaldo og
også fået kigget på, om det hang sammen med
det, der har været aftalt. Hvis hr. Søren
Kolstrup lige vil skrue tiden 5 minutter tilbage,
så gjorde jeg også opmærksom på her i min tale, at den slags ting vil forekomme ved store
projekter. Der vil være nogle situationer, som
man ikke har kunnet forudse, og så må man gå
ind og vurdere, om der er et krav om ekstraøkonomi eller der ikke er, og sådan er den
situation. Det, det handler om, er at få det her
projekt kørt færdigt.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
121161;name_party;":
Jo, det kan vi jo sådan set godt give hr. Poul
Andersen ret i, men der er jo ikke noget, der tyder på, at det kommer til at fungere, vil jeg så
godt sige.
Og jeg kan forstå, at hr. Poul Andersen ikke
er klar over, hvor meget vi faktisk har fordybet
os i det tidligere, for jeg ved betragtelig mere
om, hvad der skete i den sammenhæng.
Jeg vil godt lige sige, at når man siger, at det
her skulle være det, der fik det hele til at hænge
sammen, så skulle hr. Poul Andersen prøve at
studere stationernes placering. Der er alt for .

7754

Onsdag den 10. maj 2000 (F 31)

lange afstande imellem dem, hvis vi sammenligner med det metrokoncept, man har andre
steder i verden, hvor man siger, at det er inden
for en bestemt ramme, man kan skaffe kunder.
Hr. Poul Andersen var vist med, da vi var i
Wien, hvor vi jo fik en meget klar tilkendegivelse af, at dér havde man gjort det helt anderledes, man havde meget længere stationer, men
til gengæld havde man meget kortere gangafstande. I hele vores system dér ligger stationerne nu med meget lange gangafstande og med
masser af skift.
Det er netop lige præcis ikke tænkt ind i
sammenhæng med den øvrige kollektive trafik.
Ørestadsselskabet har helt kørt sit eget løb
uden overhovedet at forhandle tingene på plads
- i hvert fald inden - og så har man prøvet at
reparere lidt på tingene hen ad vejen.
Men jeg vil godt lige have en redegørelse for,
om hr. Poul Andersen har nogen fornemmelse
af, at der her er lavet en god sammenhæng i
forhold til, hvordan det var i Wien.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
122716;name_party;":
Hr. Poul Andersen har ret i, at man ved store
projekter somme tider må finde sig i, at tidsfristerne overskrides, men spørgsmålet er fortsat:
Skål man blive ved med at acceptere revision af
tidsfristerne? Har hr. Poul Andersen aldrig på
noget tidspunkt overvejet en deadline? Har hr.
Poul Andersen aldrig overvejet, at man eventuelt hurtigt, nemt og let kunne installere tog,
som man kan købe umiddelbart, der blot ikke
er førerløse og ikke gør Danmark til sådan et
eksperiment for en bestemt virksomhed mod
syd? Det er det ene.
Det andet er, at hr. Poul Andersen glemte at
besvare mit spørgsmål om, hvor pengene
egentlig skal komme fra, og om hr. Poul Andersen fortsat vil bekræfte, at det er korrekt, at man
er kommet i en skærpet likviditetskrise?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
123505;name_party;":
Har man en baggrund for kritisk at ville køre et
projekt færdigt og gå ind i den dialog, eller er
det et spørgsmål om egenprofilering, det handler om?
Jeg kan jo godt mindes - må jeg sige til fru
Margrete Auken - hele den retorik, der var omkring Nørreport, og hvad der skulle foregå der.
Det kan måske godt være, at der er lidt fejlslag
i rytmerne i den musik, der bliver spillet på

perronen for øjeblikket, men ellers fungerer det
jo egentlig rimelig godt. Jeg kan også mindes
turene til Napoli og Østrig, hvor vi har gennemgået de ting her, som afstedkom en høring,
hvor vi også fik præciseret nogle ting.
Jo, fru Margrete Auken har været meget kritisk omkring de ting her, men til gavn for hvad?
Hvad er det, fru Margrete Auken vil opnå med
det? Er det et spørgsmål om projektet? Er det
det, der skal færdiggøres på en ordentlig og en
forsvarlig måde, eller er det et spørgsmål om
hele tiden kritikløst at drive en kile ind for at få
en profilering? Det er det, jeg stiller mig selv
spørgsmål om i dag.
Til hr. Søren Kolstrup: Vedrørende tidsfristerne skal jeg bare sige, at det har ministeren jo
redegjort for her. Det forventelige, og det er
også klart sagt omkring de ting her, er det, Ørestadens bestyrelse har meldt ud, og det er det,
man skal holde sig til, og det er det, vi forventer
bliver resultatet.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
124861;name_party;":
Jeg er meget ked af, hvis hr. Poul Andersen
tror, at det her er noget, vi bare gør for at
profilere os. Det synes jeg er en undermålerbeskyldning. Eller at vi gør det for at drive en
kile ind i et projekt. Det synes jeg sådan set at
forligspartierne kan klare helt alene. Det behøver vi andre ikke at gøre. Nej, det, vi har været
optaget af, er, om vi dog kunne få råbt så meget
op i tide, så man kunne prøve at gøre noget for
at redde projektet.
Så bliver hr. Poul Andersen og ministeren jeg ved ikke med hvilken indre tryghed - ved
med at sige, at det er der ingen grund til, det
kommer til at gå, men tidsplanerne er faktisk
allerede nu skredet meget. Vi skulle have haft
de her ting færdige. 11997 skulle vi første gang
have haft de tekniske ting til godkendelse. Det
er 3 år siden. Og det er skredet. Budgetterne er
steget fra knap 5 mia. kr. til 10,8 mia. kr.
Jeg forstår ikke, hvad det er for en hovenhed
at sige, at vi bare stiller spørgsmål, fordi vi vil
drive kiler ind! Vi rejser da de her debatter i det
uendelige, fordi vi skal betale det i fællesskab,
og det er København, det kommer til at gå ud
over. Vi gør det for at råbe så meget vagt i gevær, at vi måske kunne lave nogle indgreb, som
kunne få det på ret køl, uden at det kører definitivt ud over kanten. Jeg er bange for, at med
den holdning til det, så får Ansaldo bare lov til
at køre løbet, indtil det definitivt er for sent, og

Onsdag den 10. maj 2000 (F 31) :
så kan jeg sige engang til: Hvad sagde jeg? Og
så kan der stå på min gravsten, at jeg havde ret,
og det er der jo ikke meget skæg ved.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
126474;name_party;":
Ja, jeg kan blot konstatere, at hr. Poul Andersen
åbenbart er indstillet på at trække pinen i langdrag: ikke blot er han en tålmodig sjæl - det er
jo én ting - men han ser også eventuelt klart og
lader ondt eventuelt blive værre, og han ønsker
ikke at formulere en deadline for sig selv, selv
om det jo er rart somme tider at have lidt justits
med sig selv. Det er det ene.
Det andet, jeg kan konstatere, er, at hr. Poul
Andersen ikke ønsker at gå ind i den økonomiske diskussion, men jeg venter så med den, til
ministeren kommer.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
127043;name_party;":
Jeg mener da ikke, jeg kommer med en undermålerkritik. Jeg kommer med en kritik eller et
signal set fra den stol, jeg sidder på, set fra den
måde, som jeg mener fru Margrete Auken har
ageret på i den her proces. Den er vel lige så legal som den, fru Margrete Auken redegør for
her, hvor hun mener, at det har været en revyforestilling.
Jeg vil gerne sige, at fru Margrete Aukens
ageren kan jo selvfølgelig også forstås på den
måde, at når man står uden for en aftale, så kan
man måske agere på en anden måde. Socialdemokratiet er med i en aftale om det her projekt.
Det er vores helt klare målsætning, at det projekt skal køres igennem. Vi er kritiske over for
tingene. Ministeren og den foregående minister
har strammet op på styringen, så vi er fortrøstningsfulde, også med den redegørelse, der er
blevet givet her i dag.";Poul Andersen
127889;name_party;":
Jeg vil gerne sige trafikministeren tak for redegørelsen, som jeg kan tilslutte mig. Den svarer
til forventningerne om, at metroprojektet nu
skrider planmæssigt frem, efter at Ørestadsselskabet fik ny formand. Tidsfaktoren og økonomien skulle nu holde, så jeg er nærmest fru
Margrete Auken taknemlig for, at vi har fået
denne forespørgsel her i dag.
Jeg har bemærket, at ordlyden til forespørgslen har ændret karakter fra den første anmodning om forespørgslen til den, vi behandler i
dag. Men det er vel kendsgerningerne, der har

7755

mildnet fru Margrete Aukens sind, uden at fru
Margrete Auken bryder sig om at indrømme
det.
Vi må vel konstatere, at det ikke kom til at gå
så galt med projekt Nørreport, som præsten og
hendes disciple spåede: at der ville være store
problemer for passagererne. Det viste sig jo, at
københavnerne godt kan gå i takt.
Som sagt: Jeg er tilfreds med, at vi ikke forringede projektet. Vi fik det bedste projekt, og
så sparede vi efter den tidligere trafikministers
udsagn 200 mio. kr., og det er jo ikke så ringe
endda.
Jeg vil også tro, at hr. Arne Melchior og også
hr. Brian Mikkelsen har fået lidt mere ro i sjælen, men måske er lidt skamfulde over at gøre
sig til talsmænd for fru Margrete Aukens spådomme.
Så vil jeg gerne rose DSB for, at de har gjort
så store anstrengelser for, at arbejdet kan glide
så fornuftigt, som tilfældet er. Den eneste kritik,
jeg har hørt, er, at der er meget beskidt på toiletterne på Nørreport Station, men det er jo en
anden snak, og det vil jeg tro kan blive løst.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
129465;name_party;":
Ja, det er godt, at hr. Svend Heiselbergs hukommelse er så kort. Da vi rejste debatten i sin
tid, vidste hr. Svend Heiselberg også godt, at
den slutløsning, vi får, jo bliver ringere end den,
som hr. Svend Heiselberg var med til at arbejde
for. For det bliver den ultimative regnvejrsløsning. Vi stod faktisk med en bedre slutløsning,
som så på grund af de 200 mio. kr. blev skrottet.
De 200 mio. kr. opstod bl.a., fordi den daværende trafikminister, fru Sonja Mikkelsen, havde
fundet ud af, at en almindelig rulletrappe kostede 165 mio. kr. Den plejer at koste 10! Så det
er jo bare sådan lige det, der er sket i det forløb
dér.
Så vil jeg da i øvrigt gerne være med til at
dele rosen til DSB, og vil jeg sige, at hvis ikke
hr. Svend Heiselberg og hr. Brian Mikkelsen og
hr. Arne Melchior og undertegnede havde sørget for, at der kom så meget totalstøj på inden,
så tror jeg ikke, at DSB havde fået de optimale
muligheder, de nu har fået, for at lave det sådan, så vi i hvert fald - og jeg håber, det bliver
ved - ikke får mere kaos, end vi har fået.
Og jeg vil godt. bede om: Kan vi ikke få det
ud af denne her forespørgsel, at i hvert fald
musikken stoppes? For den er rædselsfuld at

7756

Onsdag den 10. maj 2000 (F 31)

høre på. Og hvor den kom fra, ud over at det
var en vrøvlesag? Stop den!
Men derudover vil jeg godt sige til hr. Svend";Margrete Auken
130825;title_name;"Det dér med Nørreport er en dårlig
løsning, men det er godt, det ikke er gået galt,
og jeg takker for, at vi alle sammen har arbejdet
for, at det ikke skulle ske. For hvis ikke balladen havde været der, hvad så?
Og så lige en ting, og så skal jeg nok stoppe
her: Er hr. Heiselberg helt ubekymret med hensyn til økonomien? Er det, fordi det er hr. Henning Christophersen, der sidder derovre, at
man tænker: Ham skal vi ikke genere?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ja, jeg vil da sige tak til hr. Svend Heiselberg for
hans omsorg for min sjælero. Det er da sødt af
kollegaen. Jeg skal redegøre for det i min ordførertale.
Men jeg skal minde hr. Svend Heiselberg om,
at da denne forespørgsel blev indgivet i januar
måned, stod hr. Svend Heiselbergs navn først,
bl.a. fordi han repræsenterer det største af de
fem partier, der den dag var enige om at rejse
denne forespørgsel. Skønt det var min idé, tilbød jeg hr. Heiselberg at stå først på grund af
partistørrelsen, og det sagde han ja tak til.
Så kom jeg senere med forslag om, at vi skulle trække den igen, for jeg tror ikke, at denne
debat i dag bringer metroen hverken mange
medier eller dage frem, men altså hr. Heiselberg
har jo selv været meget urolig, så han skal nok
passe lidt på med at skælde for meget ud på
den, der har fastholdt forespørgslen.
Det er jo ofte de modige, der stiller de frække
spørgsmål, og denne her sag vil vi jo snart få
opklaring i, altså i løbet af et halvt eller et helt
år. Så der skal et vist mod til at påstå det, fru
Margrete Auken påstår, og som jeg ikke kan
sige om jeg er enig i, for jeg har ikke forstand
nok på det. Men jeg vil bede hr. Heiselberg: Pas
nu på, og husk egne gerninger.
(Kort bemærkning).";Heiselberg
132546;name_party;":
Jo, men jeg vil sige til hr. Arne Melchior, at jeg
takkede også fru Margrete Auken, fordi hun
har fastholdt forespørgslen. Det synes vi da er
meget fint at hun har. Nu har vi jo så fået den
fornøjelse og den mulighed at kunne konstatere, at det er kommet til at gå betydelig bedre,
end i hvert fald nogle af ordførerne gav udtryk

for. Så det har vi ingenting haft imod, og det
har jeg også sagt.
Så vil jeg gerne sige til fru Margrete Auken
vedrørende både økonomien og tidsplanen, at
ja, så har vi en forsikring om nu - og den må vi
tro på, om vi vil - men vi har en forsikring om
og også en tro på, at nu kan det holde.
Og så synes jeg, at hele den uro, som man har
skabt om det projekt, der jo egentlig er blevet
vedtaget og skal gennemføres, for at det skal
gavne den kollektive trafik i København - det
skal gavne hele hovedstadsregionen - skulle
stoppe. Nu synes jeg, at vi skulle koncentrere os
om at få gennemført et projekt, der kunne være
med til at løse den kollektive trafik her i
regionen.
Men det viser sig jo, hver gang der skal laves
noget her i regionen - og det er derfor, det er så
svært at lave noget - så kommer københavnerne specielt og laver skuddermudder i det i et
omfang, som, ja, det kan næsten ikke beskrives,
og derfor er det næsten umuligt at løse nogen
ting her i Københavnsområdet. Men det er jo
fru Margrete Auken, der må forklare sine vælgere, hvorfor det er så besværligt.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ja, nu kommer jeg alligevel til at stykke min
ordførertale op i lidt små bemærkninger. Men
jeg kan ikke dy mig for et spørgsmål til hr.
Heiselberg. Min kollega hr. Svend Heiselberg
gentog nu i sin korte bemærkning, hvad han
også sagde i sin ordførertale, at han nu havde
konstateret, han sagde endda: Vi kan nu konstatere, at det går bedre, end vi, inklusive hr.
Heiselberg, hidtil har troet. Jeg vil gerne bede
om at få at vide: Hvad bygger hr. Heiselberg
den konstatering på? At konstatere noget, det er
jo at erklære det for fakta.
Jeg vil også gerne tro. Jeg elsker at tro og
være positiv og glæde mig til de gode ting, og
jeg takker også for ministerens redegørelse, og
han tror også, og han er også i god tro, men
hvor er det, hr. Heiselberg har materialet fra,
baggrunden for at konstatere noget som helst?
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
134847;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Heiselberg, at der var ingen af os, der håbede, at der ville blive kaos på
Nørreport. Jeg synes, at det, vi har på Nørreport, da er dødssygt. Har hr. Svend Heiselberg

Onsdag den 10. maj 2000 (F 31)
været der? Og det er 3 år, det skal stå på. Det er
dødssygt. Der er forfærdeligt der.
Men vi kan undgå, at det hele bliver kaos, og
det tror jeg vi i høj grad skal takke DSB for, og
så synes jeg, vi skal takke hinanden for, at der
blev sat så meget lys på det, at det var muligt
for DSB både at skrabe pengene og vilkårene
hjem, så man kunne undgå kaos.
Men det er da dødssygt. Prøv at komme derned! Der er ingen, der kan glæde sig over, at
det er rart, og det kunne vi altså have undgået,
hvis hr. Svend Heiselberg havde været fast i
kødet i forhold til det, han havde oppe i hovedet. For jeg ved, han har forstået det. Han er
helt klar over dét. Det er en ren gimmick, når
han står her og spiller tumpet, fordi han er ikke
tumpet. Han ved det godt, det har jeg opdaget i
løbet af det forløb dér: den går ikke længere,
den dér med at gemme sig bag, at man sådan
nok er lidt en tumling.
Så vil jeg lige sige om det dér med at have en
tro på, at projektet går godt økonomisk. Det er
der intet der tyder på, og indtil videre er det
gået ragende galt. Vi har fået fordoblet budgettet. Vi har mere end fordoblet budgettet. Og vi
har udsat det og udsat det og udsat det, og jeg
tror ikke på med den viden, jeg nu har om hr.
Heiselbergs indsigt og evne til at opfatte, at hr.
Heiselberg tror på, at det kommer til at køre i
2002. Nu står det i de grønne bøger. Jeg tror
ikke på, at han tror på det.
Jeg tror heller ikke på, at trafikministeren tror
på det. Ikke en meter tror jeg på det: og nu kan
han gå op og forsikre, og så kan jeg jo så overveje, hvor jeg vil placere det henne det her foretagende. Men jeg tror ikke på, at han eller hr.
Heiselberg eller hr. Mikkelsen eller for den sags
skyld heller ikke hr. Poul Andersen tror på det.";Margrete Auken
136849;title_name;":
Hr. Svend Heiselberg. Og mens hr. Svend
Heiselberg går op, kan jeg sige, at udtryk som
tumper og andet skal ikke anvendes her fra
talerstolen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
137033;name_party;":
Det er heller ikke acceptabelt.
Jeg tror, at hr. Arne Melchior har hørt ministerens indlæg i dag, og jeg ved, at hr. Arne
Melchior også var til et møde i går, hvor han fik
en god og bred orientering fra formanden for
Ørestadsselskabet. Jeg har også forståelsen af,
at der var tiltro til, at det, der blev lagt frem, det

7757

var der også opbakning til, og at det var linjen,
der kunne køres både økonomisk og tidsmæssigt. Jeg hørte i hvert fald ikke andre udtalelser.
Og det vil jeg også tro er gældende her i dag.
Alt det, som fru Margrete Auken står og siger
her, tillægger jeg ikke ret stor betydning, ud
over at jeg må konstatere, at fru Margrete
Aukens siger, at jeg ikke er dum. Det er jeg
selvfølgelig meget glad for. Jeg ved ikke, om jeg
kan få det på papir, for der er nogle, der somme
tider beskylder mig for det modsatte.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ja, nu skal det her jo ikke udvikle sig til en religiøs diskussion om tro og tro på andres tro.
Og jeg kan ikke rigtig forstå, at hr. Heiselberg
refererer til et møde i går, som der ikke skal refereres fra. Men det må han selvfølgelig selv
om.
Men det kedelige ved det er jo, at vi har også
troet på det de tidligere gange, vi har fået andre
beskeder. Vi har jo troet hver gang, for vi vil jo
gerne tro. Og vi tror da, at vi får sandheden at
vide, således som de pågældende på det pågældende tidspunkt ser sandheden.
Men vi er altså blevet skuffede i vores tro et
antal gange, og derfor var mit ubesvarede
spørgsmål til hr. Heiselberg, hvordan hr.
Heiselberg kunne konstatere noget. Det eneste,
han kan konstatere, er nogle beskeder, han har
fået, og som han både håber og tror - ligesom
jeg - på skal holde denne gang. Men jeg mener,
at jeg kan frakende hr. Heiselberg at kunne
konstatere noget, altså have en viden om, hvordan dette her vil forløbe. Han har et håb, han
har en tro, men nul viden.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
138945;name_party;":
Først lige til formanden. Jeg vil da gerne sige
undskyld for, at jeg sagde, at hr. Heiselberg
ikke er en tumpe. Så vil jeg så sige det på en anden måde: Han kan ikke frikendes ud fra tumpeparagraffen. Det må jeg vist godt sige. Han
kan ikke frikendes ud fra tumpeparagraffen,
det har jeg nemlig troet hidtil. Altså jeg vil gerne tilstå her, når vi nu snakker om tro, at det
har jeg hidtil troet at han kunne. Det har jeg opdaget, at han ikke kan.
Prøv at lægge mærke til, hvordan hr. Heiselberg overhovedet ikke kommer ind på de giftige sager i denne her debat. Ikke overhovedet
kommer han til at snakke hverken økonomi el-

7758

Onsdag den 10. maj 2000 (F 31)

ler tidsplaner eller teknik eller Ansaldo: prøv at
lægge mærke til det. Og han har været med til
de her møder. Han har ikke sagt en lyd om det.
Og det er jo, fordi denne her tumpeparagraf
ikke kan frikende ham, og han er godt klar over
det. Han er fuldstændig klar over, hvad det er
for en situation, vi er i nu, og det eneste, han
har sagt, som han kan komme til at få problemer med, er, at han har sagt, at denne her gang
tror han på det. Efter de syv andre gange, hvor
det gik galt, så tror han på det denne her gang.
Og det gør han selvfølgelig heller ikke.
Men prøv at lægge mærke til, ikke en lyd har
der været om den økonomiske skandale. Man
har bare skældt lidt ud på københavnerne over,
at de ikke har været taknemlige over, at de har
fået det her ned i halsen.";Margrete Auken
140402;name_party;":
Det Konservative Folkeparti synes, det er en
udmærket idé, at man en gang imellem evaluerer et så stort projekt som det her projekt, vi
taler om i dag, også går lidt hårdt til det og ser
på, hvad de forskellige partier mener om forløbet, om de ting, der er sket, og hvordan fremtiden skal se ud.
Det er en delikat og lidt svær sag for Det
Konservative Folkeparti, for på den ene side er
der ikke nogen tvivl om, at det er et fantastisk
projekt. Det er et projekt, der løfter trafiksituationen i hele hovedstadsområdet, og det er der
ekstremt meget behov for, både kollektivt og
privatbilismemæssigt. Det her vil være med til
at løfte nogle problemer væk fra overfladen,
som sandsynligvis vil fremtidssikre trafikken i
Københavns indre del i hvert fald nogle år
frem. Hele projektet er altså aldeles fremragende som koncept.
På den anden side vil jeg ikke lægge skjul på,
at vi som forligsparti har været udsat for nogle
svære overvejelser gennem en længere periode,
helt nøjagtigt i halvandet år, for vi synes ikke,
det går rigtig godt med projektet. Det vil jeg
ikke lægge skjul på: det går ikke rigtig godt.
Kendsgerningerne er nemlig følgende:
Sagen er den, at vi ikke har en samlet trafikplan for København. Kendsgemingen er den, at
de forskellige trafikmyndigheder ikke rigtig har
fundet ud af at samarbejde. Kendsgerningen er
den, at da Trafikudvalget var på besøg i Wien,
kunne man se et koordineret trafikvæsen, hvor
der var forskellige omstillingsmuligheder, som
slet, slet ikke eksisterer i København.

Kendsgerningen er også den, at vi har måttet
lægge øre og krop til et astronomisk budgethop
fra 4,3 mia. kr. til p.t. 10,6 mia. kr.
Kendsgerningen er også den, at vi på en høring i juni 1998, på et besøg hos Ansaldo i
august 1998, tilsvarende besøg i Wien i 1998, i
Trafikudvalget den 16. december 1998 og i Finansudvalget i april 1999 har fået vidt forskellige oplysninger om det her projekt.
I Finansudvalget, da man havde sagen for
præcis 1 år siden, fik vi at vide, at tidsfristerne
var skredet fire gange. Siden da har vi fået nye
oplyshinger to gange efterfølgende, i efteråret
1999 og i januar 2000. Det vil sige, at det, som vi
har fået præsenteret i går og i dag, er en syvende ny tidsplan, en syvende ny tidsplan. Jeg vil
ikke lægge skjul på, at sådan som jeg har hørt
den forklaret, synes jeg, at den lyder fornuftig,
og jeg kan ikke rigtig indvende noget imod den
for mit partis vedkommende. Men i baghovedet, når man nu argumenterer for det - og vi
respekterer det - så må vi altså erkende, at det
er syvende gang, vi er blevet præsenteret for en
ny tidsplan uden nogen som helst konsekvenser.
Kendsgerningen er også den, at der er nogle
strukturproblemer i selve selskabet, som man
ikke har taget fat på. Men den afsluttende
kendsgerning er altså også den, at vi her har et
helt igennem godt og fornemt projekt, som vi
bakker fuldtonet op bag i Det Konservative
Folkeparti, og vi vil gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for at det bliver en ordentlig succes.
Det er selvfølgelig en opbakning til selve
projektet, men det er også en tilkendegivelse af
og et signal til forskellige socialdemokratiske
trafikministre om, at man kunne godt have taget mere fat på ledelseskonstruktionen, at man
kunne godt have taget fat på de problemer, der
har været. Så kunne vi have haft et bedre projekt, så havde man undgået de her diskussioner,
for forligspartierne står 100 pet. bag det her, og
jeg fornemmer også, at der i hvert fald er flere
partier i Folketinget, som håber og tror på, det
her projekt bliver en succes.
Men altså afslutningsvis: Vi bakker stadig
væk helt op omkring projektet, påtager os vores
del af ansvaret for det. Vi mener godt, man
kunne have grebet ind tidligere over for nogle
af de problemer, der er, og vi mener også, at
man stadig væk skal være meget, meget, meget
overvågende med hensyn til, hvad der sker. For
selv om tiden skrider frem og vi forhåbentlig
får nogle køreklare tog i efteråret 2002, så kan

Onsdag den 10. maj 2000 (F 31)
det skride. Skatteyderne kan komme til betale
endnu flere penge for det her. Og vi kan risikere, der først kommer til at køre nogle tog i 2004
eller 2005, hvis vi ikke er meget mere nøjeregnende, end vi i hvert fald hidtil har været.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
144659;name_party;":
Først tak til hr. Brian Mikkelsen for et indlæg,
som tyder på, at i hvert fald De Konservative
prøver virkelig at spidse både øre og øjne i den
her sag her og følge med ii hvad der foregår.
Og det er altså på den baggrund, jeg vil spørge hr. Brian Mikkelsen, altså på baggrund af respekt for det arbejde, der er gjort, om hr. Brian
Mikkelsen også tror på - altså jeg håber, at det
gør vi alle sammen, for jeg mener, at alt andet
er jo for dyrt - men om han også tror på, at det
kommer til at gå godt.
Jeg ved ikke, om hr. Brian Mikkelsen har studeret den tidsramme, man har givet Jernbanetilsynet. Det er noget med ganske få måneder,
hvis det overhovedet er noget, vi kan melde i
flertal, til at godkende noget, der er højrisiko.
Altså det skal være i orden, hvis det skal være
ubemandet: man har givet dem en måned til
det. Tror hr. Brian Mikkelsen, at det kan lade
sig gøre?
Og lad det så være et ekstra spørgsmål til
trafikministeren: Har Jernbanetilsynet virkelig i
stor åbenhed og sikkerhed, har Flemming Lund
dér sagt: Det er fint nok, vi klarer det her på en
måned - eller to, eller hvad det nu er man har det er helt trygt?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
145831;name_party;":
Ja, jeg skal takke hr. Brian Mikkelsen, fordi han
i det mindste holdt en ædruelig tale omkring
det her spørgsmål.
Jeg har to spørgsmål: Hvor mange reviderede
tidsplaner vil hr. Brian Mikkelsen acceptere? 14,
15?
Det andet er: Hvis nu det viser sig ganske
mod hr. Brian Mikkelsens ønsker, at der ikke
kommer styr på ledelsen, for det har hr. Brian
Mikkelsen jo ikke nogen styring på, kan vi konstatere, vil hr. Brian Mikkelsen så overveje at gå
over til en mere let og elegant løsning og ikke
binde sig til f.eks. førerløse tog? Altså verden er
jo stor og behøver ikke nødvendigvis at være
bundet op på førerløse tog. Der findes andre
togtyper.

7759

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
146520;name_party;":
Jeg opfatter hr. Brian Mikkelsens tale her i dag i
forhold til ministerens redegørelse som værende den kritiske del, og det skal man selvfølgelig
være. Det er sådan, jeg opfatter det her.
Jeg skal da derfor også spørge hr. Brian Mikkelsen: Er det ikke opfattelsen, at der bliver lyttet, når vi har følgegruppemøder, til de kritikpunkter, som vi alle sammen mere eller mindre
måtte have, at det også bliver taget ad notam,
og at der bliver kigget på tingene? Er det ikke
korrekt, at der er strammet op?
Men er det ikke lige så korrekt, at Københavns Kommune faktisk er den største aktør i
det her? Når vi snakker trafikplanlægning i København, er det jo altså lige før, vi i Folketinget
sætter os over Københavns Kommune, som
egentlig står for trafikplanlægningen. Og det er
her, jeg nok mener, man ligesom skal prøve at
trække en grænse, så vi ikke går for vidt, for
der ligger altså også et ansvar i Københavns
Kommune ved Borgerrepræsentationen for at få
kørt det her projekt igennem.
Det har nok manglet lidt i den diskussion,
der har været igennem tiden, men jeg vil da
godt lige have hr. Brian Mikkelsens kommentarer til det.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
147692;name_party;":
Fru Margtethe Auken spørger, om Det Konservative Folkeparti tror på, at det nu lykkes. Jeg
håber på, at det nu lykkes.
Til hr. Søren Kolstrup, der spørger: Hvor
mange reviderede tidsplaner vil vi acceptere fra
mit partis side? Det er også svar til hr. Poul
Andersen. Som jeg nævnte i min tale, har vi i
halvandet år nu været positive og kritiske. Jeg
synes, at vi har haft en god dialog i forligskredsen og følgegruppen, men ofte har man manglet
den sidste implementering af nogle af de ting,
vi i hvert fald fra K og V's side har bragt frem,
og nogle af de kritiske ting, som vi ikke engang
har bibragt offentligheden.
Jeg synes ikke, der har været nok styring på
det her projekt: det vil jeg slet ikke lægge skjul
på, det er hele Det Konservative Folkepartis opfattelse. Omvendt er det så vigtigt et projekt for
Danmark og for hovedstadsregionen, at vi må
give projektet noget snor: det har været vores
opfattelse.
Til spørgsmålet om Københavns Kommune:
Jamen nu har Københavns Kommune jo ikke

7760

Onsdag den 10. maj 2000 (F 31)

selv kunnet finde ud af at løfte sine kollektive
trafikproblemer, beklageligvis, fordi kommunen
for nogle år tilbage var gået fuldstændig i stå.
Så påtog staten, samfundet sig en forpligtelse
og et ansvar for at løfte den opgave.
Min holdning og mit partis holdning er, at vi
har et ansvar for København, for det er vores
alle sammens hovedstad. Men det betyder selvfølgelig så også, at vi har et ansvar for at deltage i beslutningsprocessen, og - og det er svar
på det spørgsmål, som hr. Poul Andersen stiller, og som vi har diskuteret før - så mener jeg,
at det, som vi skal diskutere i Folketingssalen
og blandt Folketingets partier, er det ansvar, vi
har i Folketinget.
Så er det rigtigt, så må man jo i Københavns
Kommune beslutte, hvad man selv vil. Men fordi det danske samfund, den danske stat, de
danske skatteydere er gået så voldsomt ind i
det her projekt, har mit parti i hvert fald et ansvar for, at det kommer til at forløbe på en ordentlig måde, og der anerkender vi ikke, at det
er Københavns Kommune, der så har kompetencen til det. Det er lige så meget Folketinget,
og der vil vi blive ved med at argumentere for
vores sag, for, at der kommer en ordentlig økonomisk styring på det og eh fremtidssikring af
projektet, og vi håber på, at det lykkes denne
her gang.";Brian Mikkelsen
150026;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at takke trafikministeren for den aktuelle orientering om tidsplanen
for metrobyggeriet. Jeg er også glad for, at SF
har rejst denne forespørgselsdebat. Det var måske ikke så relevant på det tidspunkt, hvor forespørgslen blev anmeldt, i januar måned, men
den er gang på gang blevet udsat, og Folketinget får derfor nu lejlighed til inden den mødefri
periode at få svar på status i arbejdet med den
københavnske metro.
Der foreligger stort set ingen statusnotater,
siden en række spørgsmål omkring arbejdet
blev stillet i januar og februar måned. Forsinkelserne på metroen har været utallige, både for
så vidt angår borearbejdet med tunnelerne og
Ansaldos problemer med at afprøve og godkende procedurer og sikkerhedssystemer. Hele
projektet skulle være færdig i oktober 2000,
men er blevet to år forsinket, således at man nu
regner med ibrugtagelse af metroen oktober
2002. Problemer med borearbejdet har givet
togleverandøren Ansaldo luft til få sikkerheds-

og styresystemerne på plads, og den luft er sikkert også nødvendig.
Hele systemet forventes færdiggodkendt i
god tid før ibrugtagningen oktober 2002, altså i
hvert fald første etape, og inden den tid skal der
nås en række milepæle, som det kaldes, både
for så vidt angår dokumentation og også
leveringen.
Da det har voldt problemer for Ansaldo at
leve op til de europæiske normer for styringsog sikkerhedsudstyr, hvor der gennem simuleringsøvelser skal tages højde for alle mulige
tænkelige fejl, er det måske forståeligt, at man
specielt har haft problemer omkring denne her
situation. Man er jo gået bort fra de amerikanske standarder og har netop indført de mere
krævende europæiske standarder.
Men dokumentationen har vist sig at være
mere tidskrævende, det må man erkende. Den
har været mere tidskrævende, end man oprindelig havde planlagt, men allerede på nuværende tidspunkt har et par tog dog kørt på
strækningerne, og togene er udstyret med
ATC-systemer og de forskellige automatiske
styrefunktioner til gradvis at blive indsat og taget i brug og efterprøvet.
Den første dokumentation af togene som
egentlig førerløse vil finde sted i løbet af oktober måned i år efter det, der er oplyst. Sideløbende hermed skal der som nævnt også fortsat
pågå løbende dokumentation og godkendelser
via accessor, det tyske TÜV og Jernbanetilsynet.
Efter det oplyste fra Ørestadsselskabet og
det, der nu også er fremkommet fra ministerens
side i redegørelsen, er der i øjeblikket ikke noget, der tyder på, at der kan forventes yderligere forsinkelser efter den seneste udskydelse på
de tre måneder.
I Dansk Folkeparti ser vi frem til at blive
holdt løbende orienteret, ikke blot hvad angår
forsinkelser, men også problemstillinger omkring dokumentation og godkendelser af de såkaldte milepæle. Og jeg kunne godt tænke mig i
den forbindelse at foreslå, at denne orientering
skete ikke alene til følgegruppen, men til Trafikudvalget som helhed. Det ville da være rimeligt, at hele Folketingets Trafikudvalg fik denne
her orientering. Så havde vi måske også undgået sådan en forespørgselsdebat her i Folketingssalen i dag. Men det er jo ingen skade til, at vi
tager den.
Men hvorfor kan hele Trafikudvalget ikke løbende blive holdt orienteret? Det behøver ikke
nødvendigvis foregå i et samråd. Det kan jo

(971)
Onsdag den 10. maj 2000 (F 31)
også være sådan, at Trafikudvalget har en stående invitation til ministeren, sådan at ministeren kan komme og orientere Trafikudvalget,
når der er afgørende afvigelser eller ændringer
eller problemer omkring dokumentationen.
Hvis det ikke kan lade sig gøre, så vil Dansk
Folkeparti naturligvis forbeholde sig ret til til
enhver tid at indkalde til samråd for at få en
orientering, som der er givet til følgegruppen.
Ame Melchior (CD):
Jeg hører afgjort til dem, der glæder sig til, at
denne metro begynder at køre og få succes.
Ikke så meget for min egen skyld, jeg bor selv i
indre by og arbejder mest i indre by, og jeg cykler gerne en del af året, men jeg glæder mig til
det både for den kollektive trafiks skyld og faktisk også for den individuelle trafiks skyld, for
hvis metroen, hvad jeg tror på, kommer til at
aflaste en del af trafikstrømmene, ja, så kommer
den private biltrafik f.eks. jo også til at glide
bedre. Så ingen tvivl om, at jeg glæder mig til
den.
Og den skal jo være færdig. Altså man kan
gøre visse ting halvt, man kan bygge en motorvej den halve strækning og så udsætte den anden halve strækning, men man kan jo ikke bygge en halv bro og så ikke bygge den færdig, og
man kan heller ikke bygge en halv tunnel og så
få det til at køre. Vi skal jo ikke bruge de dér
mange huller, der er boret, hverken til underjordiske parkeringspladser eller til affaldspladser, der skal en metro ned, og det kommer der,
uanset hvornår, og uanset hvad det kommer til
at koste, og det glæder jeg mig til.
Må jeg først sige noget om det: der nu er taget ud af forespørgslen, nemlig Nørreport, som
flere har været inde på. Det er rigtigt, at det er
gået bedre med Nørreport, end en del havde
troet og frygtet, bl.a. undertegnede: det skal jeg
kvittere for med tak. Jeg skal bare sige, at de
200 mio. kr., hr. Heiselberg hævder der er sparet, dem skal der nu fratrækkes de penge, som
DSB skal have godtgjort for sine ekstra udgifter.
Så der er ikke sparet 200 mio. kr.
Men selv om der så var det, så var det ikke
helt tilfredsstillende, for det er ikke en god løsning. Det er for mig stadig helt klart, at den
overliggende gangtunnel ville have været en
langt bedre løsning for metroen, for trafikanterne end den løsning, vi nu får.
Så noget om de samlede omkostninger ved
projektet, som altså nu ifølge ministeren er 10,6
mia. kr. plus nogle i forhold til det store beløb

7761

mindre overskridelser på et antal hundrede
millioner kroner, og så kommer jo dertil nogle
entreprenør krav, som vi ved der foreligger allerede nu og formentlig kommer til at foreligge
flere af, og dem kender vi ikke størrelsen af og
ikke udgangen på, men det bliver altså noget
mere. Men det må det så være.
Så vil jeg gerne sige, at der er jo ting, vi slet
ikke har inddraget nu i dag, der er heller ikke
så meget tid med de her 5 minutter. Men selv
når den står færdig, uanset hvad den så har kostet, og hvornår det bliver, så mener jeg stadig
væk, at det førerløse tog er en dårlig løsning, og
jeg mener især, der er et meget kritisk punkt,
der hedder perronernes længde og perronernes
bredde, det har vi tidligere talt vidt og bredt
om.
Man kan jo ikke bare dø af fiasko, man kan
også drukne i succes. Hvis metroen får den virkelig store succes, som det er alles håb og mening, så vil det meget hurtigt kunne vise sig, at
der simpelt hen ikke bliver plads til den ind- og
udstigning og derfor ikke til de frekvenser på
toggangen, som der er lagt op til. Tiden vil vise
det.
Lad mig slutte med et råd til ministeren. Han
er jo ny i stolen, og hans 100 første dage er ikke
forløbet endnu, og derfor kan jeg kun give det
råd, at ministeren sætter sig grundigt ind i tingene og selv stiller alle de kritiske spørgsmål,
som han overhovedet kan finde på. For når der
er gået de 100 dage eller de halve og hele år, ja,
så står ministeren pludselig med ansvar for noget, som egentlig andre før ham burde have ansvaret for.
Imens alt dette sker, vil jeg øve mig på at tro.
Jeg har let ved at håbe, og jeg har også let ved
at tro, men jeg vil indrømme, at jeg alligevel må
strenge mig an i denne sammenhæng. Lad os
tales ved igen om et års tid, så er det muligt,
der kan konstateres noget. Det kan der knap
nok i dag, i dag kan der kun håbes og tros, så
lad os gøre det i fællesskab.";Klaus Kjær
157630;name_party;":
Vi har her i dag fået en delvis status, vil jeg sige, for metroprojektet, og det ser jo ikke helt så
dårligt ud, som det har gjort.
Jeg lader lige tankerne gå tilbage til juletid for
omkring et par år siden, hvor de store chok jo
rullede ind over alle partierne her i Folketinget,
og hvor man i hvert fald dengang kunne sige, at
der måske var noget om det, fru Margrete
Auken ret kritisk har været efter flere gange.

7762

Onsdag den 10. maj 2000 (F 31)

Det er jo heller ikke nogen hemmelighed, at
metroprojektet aldrig har groet i Det Radikale
Venstres have. Jeg har meget nøje for ganske
nylig læst hr. Jørgen Estrups ordførertaler fra
behandlingerne af lovforslaget i sin tid, og
grunden til, at vi var modstandere, var jo, at vi
dengang mente, at finansieringen af projektet
lod meget tilbage at ønske. Den sammenkobling, der var lavet mellem salget af grunde i
Ørestaden, hang jo ikke sammen, i hvert fald
sådan som vi vurderede projektet, og det har jo
også vist sig, at der måtte førstehjælp til, for at
projektet kunne hænge sammen.
Men når alt det er sagt, og al balladen er
overstået, må vi jo sige, at man nærmer sig en
eller anden form for løsning. Der er gravet 5 ud
af 8 km af tunnelen, der skal ende på Nørreport
Station. Der er selvfølgelig ikke kommet alle de
stationer, man havde håbet, men der er dog
gravet huller, og de værste problemer er overstået. Jeg har også forstået på trafikministeren,
at man fra Trafikministeriets side har strammet
voldsomt op omkring alle procedurerne, så der
er betydelig mere styr på projektet og på metroselskabet, end der har været tidligere. Vi
kunne også høre i ministerens redegørelse, at
togene nu hen over sommeren vil komme i en
lind strøm. Så mangler vi lige at se, om det hele
kan sikkerhedsgodkendes, og så tror jeg faktisk,
at denne metro kommer til at køre.
Så kan man altid diskutere, om det var det
projekt, vi skulle have vedtaget, eller om det
skulle have været letbaner. Men det er, som om
toget - for nu at blive i den terminologi - er
kørt. Vi nærmer os vejs ende, og det synes jeg
man skal kvittere for, selv om det altså blev
statskassen og Københavns Kommune, der kom
til at hænge på regningerne i den sidste ende.
Jeg vil sige, at jeg tror, denne debat er genereret af al den ballade, der var om Nørreport
Station, og der var jo mange grunde til den ballade. Der var bl.a. ønsker om, at der i trafikforliget, som blev lavet i forbindelse med finansloven, skulle indgå betydelig flere penge, end der
egentlig var afsat til det samlede forlig, og det
kunne også have været smukt at få en ordentlig
Nørreport Station, for når man tænker på, at
den bliver en af landets største, er den jo mildest talt noget, der nærmer sig en skamplet. De
120.000 passagerer, der bliver tale om daglig,
når metroen åbner, kunne godt fortjene nogle
pænere omgivelser.
Når jeg selv står af på regionaltogperronen,
kommer jeg op af det sorte hul, og jeg håber

selvfølgelig, at der ved en eller anden lejlighed
bliver mulighed for at skaffe nogle penge til at
forbedre forholdene, når vi har fået de nye
S-tog og højhastighedssystemet, som jeg tror, at
København, Frederiksberg og brugerne kan
være godt tjent med.
Jeg synes godt, man kan sige, at med nogen
nølen har DSB gjort det fremragende, med eller
uden musik, og jeg synes, vi bliver nødt til at se
fremad på nuværende tidspunkt og så tage de
uheldige ting, der også er i projektet, med.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
161070;name_party;":
Jeg vil lige sige, at når jeg talte om letbanen, var
det, fordi hr. Poul Andersen tillod sig at påstå,
at jeg ikke havde interesseret mig for, hvordan
det hele blev til osv., og det er mildt sagt historievrøvl. Det har jeg nemlig.
Fru Vibeke Peschardt har da ret i, at sådan
som landet ligger nu, er det blevet bedre, men
spørgsmålet er bare, om fru Vibeke Peschardt
har ret i, at vi kan se en ende på elendighederne. Det er det, jeg tillader mig at tvivle på, og
der bekymrer det mig, at under debatten i dag
har vi, bortset fra hr. Brian Mikkelsen og hr.
Arne Melchior - nu er hr. Arne Melchior jo ikke
forligspart - ikke hørt nogen give udtryk for
noget, som kunne give en en vis tryghed for, at
de mennesker, der følger projektet politisk og
også bagefter skal stå til ansvar over for vælgerne, stiller de rigtige spørgsmål og f.eks. bekymrer sig om, hvilken situation man kommer
i, hvis det er rigtigt, at Ansaldo skal sælges.
Jeg synes, det havde været gavnligt, hvis jeg
havde hørt fru Vibeke Peschardt sige, at de ting
også bekymrer De Radikale, i stedet for bare at
sige: Nu tror vi nok, vi kan se, at det hele snart
kommer til at køre.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
162258;name_party;":
Jamen jeg kan da godt stå her og sige, at jeg er
bekymret. Men det ville jo ikke flytte noget som
helst, for der er jo ikke nogen af os - i hvert fald
ikke jeg - der ved, hvad der sker med Ansaldo.
Jeg har kun hørt, det skal sælges gennem det
italienske finansministerium, og det er jo den
type uforudsigeligheder, man kan komme ud
for. Det kunne jo også være, at f.eks. Siemens
skulle fusioneres med et stort amerikansk selskab, eller hvad ved jeg, og alle den slags projekter af den størrelsesorden kan man jo ikke
forudse.

Onsdag den 10. maj 2000 (F 31)

7763

delse i oktober 2002. Jeg siger det, fordi situationen er den, at Ørestadsselskabet netop i dag
behandler den reviderede tidsplan, som er beskrevet i den pressemeddelelse, Ørestadsselskabet udsendte i går, og fordi Jernbanetilsynets
direktør har tilkendegivet, at på den foreliggende baggrund er der ikke noget, der tyder på, at
tidsplanens slutdato ikke kan overholdes.
Jeg er enig med fru Margrete Auken i, at der
er al mulig grund til at have skærpet opmærksomhed om projektet, og derfor er det også sådan, at når Ørestadsselskabets bestyrelses beslutning foreligger, skal tidsplanen drøftes med
Trafikministeriet. Her er det helt afgørende for
(Kort bemærkning).
os, at der er tilstrækkelig dokumentation i tidsMargrete Auken (SF):
planen til, at vi kan tro på den, og dermed er
Jeg noterede mig, at fru Vibeke Peschardt også
det også sagt, at vi har tænkt os at følge det hele
er opmærksom på rygterne om Ansaldo, og jeg
meget nøje.
håber, ministeren vil reflektere på det og forDet er korrekt, at det ikke er helt ukomplicetælle, hvad vi i givet fald gør, for regningen bliver jo i den sidste ende udskrevet til vælgerne. rede forhold, vi står med. Til gengæld har vi
Så vil jeg lige sige, at alt det med teknikken er både TÜV Rheinland og Jernbanetilsynet med
som afgørende aktører, når det skal dokualtså ikke småting, og det ved fru Vibeke
menteres, at planerne kan overholdes, men jeg
Peschardt jo også godt. Jeg forstår ikke filosovil gerne give fru Margrete Auken og andre tilfien i, at man sender karrosserierne herop, når
sagn om, at vi følger det hele meget, meget nøhjertet i togene ikke er på plads. Man kan jo
ikke bare uden videre komme og sige: Nu byg- je. Det vil også være sådan - det er også et svar
til hr. Klaus Kjær - at uanset hvad vil vi i egen
ger vi først huset, og så ser vi bagefter, hvordan
interesse orientere Folketinget om ændringer og
vi kan lave installationerne. Der kan være ting,
forstyrrelser lige så hurtigt, som det overhoveder skal laves helt om.
det er muligt og relevant.
Jeg ved, at fru Vibeke Peschardt er klar over,
Man kan selvfølgelig have forskelligt tempeog jeg håber, at ministeren også ved, at vi netop
rament, og jeg ved, at fru Margrete Auken er
har haft problemer med godkendelsen af hjertet
meget optaget af hele sagen. Jeg vil sige, at med
i systemet, hvor vi har stået med noget, man
det informationsgrundlag og de oplysninger,
kaldte bureaukratiske og tekniske hindringer,
der ligger foran mig i dag, har jeg ikke noget
og det er altså en så alvorlig sag, at mit bud vil
grundlag for at betvivle, at det bliver muligt,
være, at vi i heldigste fald har togene i 2005, og
men som også det er blevet anført, er vi jo flere
sandsynligvis bliver vi nødt til at foretage os et
gange blevet skuffet. Jeg vil dog sige, at det, vi
eller andet dramatisk for at få nogle tog, hvor
der stilles lidt mindre hysteriske krav til sikker- står tilbage med, primært er to sæt problemer.
Det ene er det tekniske problem vedrørende
heden, end der gør for de ubemandedes vedtogenes tekniske installationer. Det er korrekt,
kommende.
at det drejer sig om sikkerhedsvurderingen af
ATC-systemet, der gør, at togene kan køre føTrafikministeren (Jacob Buksti):
rerløse, og Jernbanetilsynet har tilkendegivet, at
Jeg vil gerne sige, at jeg er glad for de mange
den vurdering vi f man kunne foretage inden for
reaktioner, der er kommet, også de kritiske.
Der er al mulig grund til at have skærpet op- 1 måned. Det står i brevet af den 9. maj fra Jernbanetilsynet til Ørestadsselskabet.
mærksomhed om dette projekt, og jeg vil gerne
Så er der også spørgsmålet om metroens
sige til Folketinget, at i egen interesse er jeg den
økonomi, og her er der en række forudsætninførste, der har det. Jeg understregede også i min
ger, som er afgørende for, at det kan holde. Det
redegørelse, at fremlæggelsen af en revideret
tidsplan med en troværdig køreplan for afleve- eneste, man kan sige, er, at på det grundlag, der
foreligger nu, er der ikke noget, der tyder på, at
ring af den resterende systemdokumentation er
det ikke skulle kunne holde, men det er klart, at
en afgørende forudsætning for, at man fortsat
kan nære tillid til, at metroen kan tages i anven-

Men jeg vil sige, at sådan som jeg ser det nu
med gravearbejdet og alt det andet, er det værste i hvert fald overstået. Vi kan også konstatere, at togene nu kommer, som jeg sagde før, i en
lind strøm, og det, vi nu har til gode at se, er,
om hele det højteknologiske system, der skal få
togene til at køre førerløse, kommer til at virke.
Til det må jeg sige ligesom hr. Brian Mikkelsen,
at nu er det godt nok udsat syv gange, men det
samme skete jo på Storebælt, og man skar jo
have en eller anden ekspertise, før man kan
lave sådan noget.

7764

Onsdag den 10. maj 2000 (F 31) -

det kommer vi i givet fald til at diskutere, hvis
det viser sig ikke at være tilfældet.
Som svar på hr. Arne Melchiors venlige råd
om, at ministeren bør sætte sig grundigt ind i
tingene og stille de relevante spørgsmål, skal
jeg sige, at det har ministeren fundet ud af helt
på egen foranledning. Ministeren ved nemlig
godt, hvem det er, som i givet fald kommer op
at hænge på denne sag, så derfor er ministeren
interesseret i, at der er alle mulige livsforsikringer indbygget for fremtiden. Derfor er det også
sådan, at jeg som noget af det første har bedt
om, at vi internt i ministeriet får redegjort for
forholdene, og at vi har skærpet opmærksomhed rettet mod de relevante ting. Vi overvejer
forskellige muligheder, men det er altså
situationen.
Så vil jeg endelig bekræfte over for fru Margrete Auken, at i hvert fald efter det, söm er oplyst over for mig, er situationen den, at Ansaldo
er og har været en del af det italienske statsejede industrikompleks INI, og at det gennem flere
år har været under privatisering. Lige nu er situationen, efter hvad jeg har fået oplyst, og som
også fru Margrete Auken sagde, at det italienske finansministerium er inde i overvejelser om,
hvorvidt man kan finde partnere, som kan gå
sammen med Ansaldo. Man sælger altså ikke,
fordi Ansaldo er nødlidende, men fordi det skal
væk fra den italienske stat, og der er forskellige
overvejelser om, hvad mulighederne kan være.
Men som det ligger oplyst over for mig, er det
ikke noget, som i hvert fald efter min vurdering
vil svække Ansaldos muligheder for at opfylde
de forpligtelser, selskabet har, måske snarere
tværtimod.
Så noterede jeg mig fru Margrete Aukens visionære betragtninger om, at i heldigste fald så
vil togene komme til at køre i 2005. Det vil jeg i
hvert fald notere mig, for det kan være, der er
den samme sandhed i det, som at Nørreport
bliver et stort problem.";Vibeke Peschardt
169486;name_party;":
Nu synes jeg så, at trafikministeren skulle tage
en tur ned på Nørreport. Det er dødssygt. Det
er dødssygt og skal stå på i 3 år. Altså jeg kvitterer lidt for, at vi lavede så meget ballade, at
det lykkedes DSB at få skabt en stemning, så
det var muligt at få det her til at køre uden
kaos. Det har vi ikke set endnu. Men at de siger,
det er gået godt, er altså en arrogance over for
de kollektive trafikanter.

De andre ting har været klaret ved korte bemærkninger undervejs, så det, jeg nu vil samle
mig om, er det, som ministeren kalder de tekniske problemer. Jeg noterede mig, at ministeren tog det meget kløgtige forbehold at sige »på
det informationsgrundlag, jeg har nu«. Det ville
jeg også have sagt i den situation. Vi konstaterer - og det er ikke sagt på nogen måde spydigt, men selvfølgelig lidt sørgmodigt konstaterende - at ministeriet består, men ministre forgår. Der er en vis føljeton i det her. Jeg har også
af den forrige minister fået lidt mere sådan indignerede forsikringer om, at der var et højt informationsniveau. Det mærkede jeg mig at ministeren klogeligt lod være med at sige, han
sagde bare, sådan som han kunne se det nu.
Det, jeg vil sige, og det går jeg ud fra at ministeren er informeret om, er, at da vi havde
forespørgslen i april 1998, stod vi jo altså med
de der papirer fra Pittsburgh, som viste, at der
overhovedet ikke var noget fremdrift i det, altså
kernen i styresystemet skulle laves fuldstændigt
om. Dengang refererede man til Los Angeles.
Der vidste jeg så fra mine sladrekilder, at Los
Angeles var dybt forsinket. Så fik vi senere at
vide, at man havde opgivet at gøre det førerløst
eller altså ubemandet, lad os nu bruge det rigtige ord. Forklaringen, vi fik i Napoli, var, at det
var fagforeningerne. Så stærke er fagforeningerne altså ikke i Los Angeles. Den tror jeg ikke
en meter på. Jeg tror simpelt hen ikke, man har
kunnet det, og vi har endnu ikke kunnet vise, at
det her kunne lade sig gøre. Jeg er virkelig
bekymret.
Nu skal vi have et samråd i morgen om Øresundshistorien, og der har jeg jo også set Flemming Lund være ude og sige, at han ikke skal
forholde sig til, at der kører sprængstof på vejen
ved siden af, han skal kun forholde sig til togdelen af det. Så er jeg altså ikke helt tryg ved, at
han siger, han kan klare det her på 1 måned.
Det plejer at tage år at kontrollere et helt nyt system. Vi står med noget, som ikke kan nytte noget, hvis der er den mindste smule i vejen. Altså
det er en kolossal satsning, at man siger, at alt
skal være perfekt, og så har vi 1 måned til det.
Hvis der er den mindste smule i vejen, så går
det ikke, og så vil jeg gå ud fra, ministeren vil
medgive mig, at så må man under ingen omstændigheder sætte det i gang, under ingen
omstændigheder, uden man har en person om
bord hele tiden, konstant, der kan tage højde
for, hvad der sker, uden at man har udvendige
signaler. Jeg tror, en af de kloge ting, man kom-

Onsdag den 10. maj 2000 (F 31)
mer til - og det vil jeg da altså godt henlede ministerens opmærksomhed på - er at se på, om
man ikke skal opgive selve den del af konceptet
og køre på et moderne fuldautomatisk tog, førerløst, altså fuldautomatisk, men med en kvalificeret person, som altid kan sørge for det. Så
kan vi lave et sikkerhedsniveau, som er acceptabelt og forståeligt.
Jeg tror også - nu er vi ovre i at tro - at hvis
det f.eks. er Siemens, der går ind i det, nu ved
jeg ikke, om det er Siemens, der skal overtage
det, eller hvem det er, men hvis Siemens går
ind, så overtager de i hvert fald ikke den model
der. De har udviklet de der tog, men i en anden
sammenhæng. Det vil sige, man kan ikke bare
gå ind og tage det der og så putte det over i
Ansaldos tog.
Når jeg siger det der med 2005, og jeg er altså
lidt resistent over for giftighederne, så derfor
tager vi det nu roligt i en stille samtale, er jeg
faktisk ved at mene, at det er en optimistisk forudsigelse. Det er en optimistisk forudsigelse, jeg
kommer med her, og det er jo lidt interessant at
få den ført til bogs. Jeg vil så sige, at er der noget, jeg virkelig ikke håber på, så er det, jeg får
ret i, at det var optimistisk, og jeg håber endda
på, at ministeren får ret i, at det var for pessimistisk. Men ministeren skal prøve at lægge
mærke til, hvor mange usikkerhedsmomenter
der er i det vidensgrundlag, man har præsenteret for ministeren, hvor mange usikkerhedsmomenter der er, og det er alle dem, som nu skal
klappe, de skal klappe alle sammen, der er ikke
én af dem, der må svigte. Der skal altså virkelig
ske et lille mirakel på mirakel på mirakel på mirakel, for at det her går godt.
Det er på den baggrund, at jeg har været forbløffet over, at forligspartierne bortset fra De
Konservative har været så trygge ved forløbet,
for jeg ved, det trods alt er informerede mennesker, der følger det her. Jeg ville være dybt
bekymret.
Det sidste, jeg så vil spørge ministeren om,
er: Kan vi ikke få løfte om her, at der ikke er
noget frækt i, at vi i Folketinget prøver at følge
med i sagen, altså at den ikke er forbeholdt forligspartierne? I hvert fald hr. Heiselberg mente
lidt, at nu skulle vi ikke have alt det der offentlighed ind i sagen. Jeg vil bede ministeren sige,
at selvfølgelig er Folketinget en fuldstændig berettiget part til at følge med i, hvad der foregår,
og at man ikke på nogen måde kunne tænke sig
at blive andet end måske lidt besværet og træt
og åh nej, ikke igen, men alligevel dybest set er

7765

taknemmelig over, at det. her følges med interesse, sådan at befolkningen kan se, hvad det er,
den i sidste ende skal betale til, og hvem der
har taget ansvaret, idet jeg går ud fra, at ministeren ikke mener, at det er betimeligt at flygte
fra ansvaret.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
175197;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at vi ikke har haft
lejlighed til at høre fru Margrete Auken i dag
forklare, hvorfor det ikke er gået så galt, som
fru Margrete Auken jo ellers påstod at det ville
komme til at gå på Nørreport. Vi har jo hørt
mange domme afsagt af fru Margrete Auken.
Men hvorfor kom det ikke til at gå så galt, som
fru Margrete Auken forsøgte at bilde hele den
danske befolkning ind?
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
175634;name_party;":
Altså hr. Heiselbergs hoved ved jeg ikke fejler
noget, men øreme sidder på hovedet, og der er
jo noget, der tyder på, at de i hvert fald fejler
noget. Nu har jeg, jeg tror tre gange ligesom hr.
Melchior været oppe at sige, at der selvfølgelig
ikke var nogen af os, der håbede, at det skulle
gå galt. Det kaos, vi frygtede, er ikke kommet og tak for det. Dem, vi først og fremmes kan
takke, er DSB.
Jeg tror ikke, hr. Heiselberg har været på
Nørreport, det ville da overraske mig, men hvis
man ser det, kommer man ikke og siger, at det
her ligner noget lykkeligt. Jeg tror altså nok, at
hr. Heiselberg, hvis han var der, ville sige, at
det gør det ikke. Det er ikke noget rart sted at
være, og det skal stå på i 3 år.
Så kan jeg ikke forstå, at hr. Heiselberg ikke
bare glæder sig med mig over, at DSB faktisk
har været i stand til at undgå kaos og sammen
med mig i øvrigt så også beder om, at vi kan
blive fri for musikken, som ikke generer hr.
Heiselberg, fordi han ikke kommer der. Som jeg
har sagt, er det fint, og jeg er meget, meget taknemmelig over, at det ikke blev det kaos, vi
frygtede. Det andet vidste vi ville komme, det
er kommet, og det er blevet så dødssygt, som vi
havde forestillet os.
Slutløsningen er bestemt heller ikke rar, og vi
ender altså - det ved hr. Heiselberg også godt i et hul henne på regionaltoget, og jeg sagde jo
engang, at to trafikpolitiske ordførere kunne
ikke passere hinanden på den der trappe, der

7766

Onsdag den 10. maj 2000 (F 31)

ville blive 1,5 m bred. Den er der jo stadig væk.
Det er der jo heller ikke gjort noget ved.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Som minister må man jo altså sige, at kun en
tåbe frygter ikke Folketinget. Det er jo et led i
det parlamentariske princip, og derfor vil jeg
gerne tilsige fru Margrete Auken, at der overhovedet ikke vil være noget frækt i det, hvis fru
Margrete Auken fortsat interesserer sig meget
stærkt og dybt for metroens udvikling.
Samtidig skal jeg også gerne give tilsagn om,
at jeg naturligvis i parlamentarismens ånd vil
svare på alt det, der vil blive spurgt om og
somme tider måske endda også ligefrem informere på eget initiativ ud fra den betragtning, at
det måske er i ministerens interesse at sikre sig,
at der er mindst 90 mandater på plads. Så alene
af den årsag vil jeg sige: Ja, selvfølgelig kommer
vi til at diskutere det her løbende, og det er i
hvert fald ikke sidste gang. Det ville overraske
mig meget. Så der er absolut ikke noget frækt i
det.
Jeg er helt enig i, at det, som naturligvis er
grunden til, at vi diskuterer det her igen og igen
og afhængig af både tro og temperament osv.
kan have forskellige opfattelser af, hvornår det
her står færdigt, er, i hvilken udstrækning det
tekniske grundlag overhovedet er til stede, som
også fru Margrete Auken er inde på, fordi det
næsten er sådan learning by doing. Det her er
altså fremme på den yderste forkant, hvor man
kan sige, at hvis det lykkes, er Ansaldo verdensmestre, hvis det ikke lykkes, er de færdige.
Det er sådan set markedsmekanismens bedste
svar på det.
Min fornemmelse er, at der faktisk er fremdrift i det her. Det er også det, jeg læser i Jernbanetilsynets brev, hvor man refererer til TÜV
Rheinland. Så jeg har ikke noget grundlag endnu for at kunne sige, at der ikke er fremdrift,
men jeg deler da i den forstand bekymringen
for, om vi kan tro på, at det så faktisk lykkes.
Nu er jeg nødt til at tro på, at det kan lykkes,
men som jeg også sagde til fru Margrete Auken,
skal jeg garantere for, at både jeg selv, ministeriet og andre gode kræfter er ret optaget af, at
vi ikke bare bevæger os på kviksand.
Hvorvidt det så er sådan, at fru Margrete
Auken har tilsagn fra Jernbanetilsynets direktør
eller ej, skal jeg selvfølgelig ikke blande mig i,
og den anden diskussion skal vi jo have i morgen i udvalget. Jeg ved ikke rigtig, hvad det er
for en form for ekspertise, man skal have, for at

man kan konstatere, at det, som Jernbanetilsynet siger, det kan klare på 1 måned, bør det
højst kunne klare på 1 år. Jeg har en tro på, at
de folk, der ved, hvad det her handler om, også
er i stand til at foretage en vurdering af, hvor
lang tid det tager.
Men jeg vil godt sige til fru Margrete Auken
igen, at jeg er helt enig i, at man da ikke kan
sætte tog ud, som ikke er sikre. Det er altså det
afgørende, at det skal være sikkert, og det vil
også sige, at der ikke er nogen tog, der kommer
til at køre, hvis ikke de myndigheder, der vurderer sikkerheden, kan sige god for dem. Om
det så betyder, at der skal være en person på, ja,
det må tiden jo vise, men det, som vi altså arbejder på, er, at konceptet kommer til at
fungere.
Der er mange usikkerhedsmomenter. Jeg mener nu altså, at i forhold til den situation, man
har stået i tidligere, er de nu indskrænket, så de
i hvert fald er til at overse, og dem, vi så kan se,
og det mener jeg faktisk er dem alle sammen,
holder vi faktisk ret meget øje med i en fælles
bekymring for, at det her system faktisk kommer til at virke.
Så kan jeg jo kun arbejde på, at fru Margrete
Aukens spådomme om, at det er 2005, bliver
gjort til skamme: men det var absolut ikke ment
som en giftighed.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
180786;name_party;":
Jeg takker for svaret og kvitterer også for det.
Jeg går ud fra, at det ikke bare er for at sikre 90
mandater, men også for at informere den danske offentlighed, at det er i ministerens interesse, det kommer i salen, og jeg vil så ikke specielt spørge til det.
Jeg vil lige sige en ting om økonomien. Nu
fik jeg ikke sagt det før. Er der ikke noget med,
at det koster 190 mio. kr. for hver måned, projektet forsinkes? Det er et eller andet dramatisk
tal. Noget af det, vi står med i denne sag her, er
jo, at bare det, togene koster, meget hurtigt sættes over styr med de her forsinkelser, så det er
ikke i småtingsenden, vi er med de forsinkelser.
Vi skal ikke ind nu og diskutere økonomien i
Ørestaden, men der var et sted, hvor jeg syntes,
ministeren var overdreven optimistisk, og jeg er
spændt på, om det lykkes i krigen med Miljøministeriet alligevel at tvinge et nyt storcenter
igennem derude med en eller anden historie
om, at hvis man laver det lidt miljøkønt, kan
man så ikke få lov til at lave det i de her sam-

Onsdag den 10. maj 2000 (F 31)
menhænge. Men indtil videre ligner økonomien
i Ørestaden sagen, altså den der historie med, at
når jeg får 2 til foruden den, jeg venter på, så
har jeg 3.
Lad det så være sagt, det er ikke til yderligere
debat. Det var, fordi ministeren selv i sit svar
gjorde opmærksom på det andet problem. Det
ene problem var sikkerheden, og jeg glæder
mig over, at ministeren selv er klar over, at
Ansaldo skal være verdensmester - skal være
verdensmester - hvis det her skal fungere.
Samtidig satser vi altså alt på det hele vejen
igennem med nogle tidsfrister, der er så hysteriske. Altså det er gambling.
Når jeg siger det nu, så er det, fordi jeg skal
være helt sikker på, at når vi engang skal til at
gå denne her sag efter, hvem der så kommer til
det, det kan godt være, det bliver børnebørnene, så kan de se, hvem der sagde hvad hvorhenne. Nu blev der altså sagt, at vi altså skal
have en verdensmester, men det går vi ud fra
Ansaldo er. Det er imponerende, for det har de
ikke tidligere vist sig at være.
Det der med økonomien nævnte ministeren
som det andet. Bare lige så der er kvitteret for,
at der går jeg ud fra, at ministeren er klar over,
at den er meget mere gennemskuelig end det
der med teknikken. Man behøver ikke at have
sine hemmelige kilder rundtomkring, eksperter
osv. og folk, der fremlægger papirer fra Cowi
og Rambøl, og hvor de nu kommer fra, for at
være klar over, at den økonomi har det ikke
godt.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg skal bare takke fru Margrete Auken og bare
af hensyn til børnebørnene og historieskrivningen sige, at jeg ikke sagde, at Ansaldo er verdensmester, men at de bliver det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
183501;name_party;":
Og af hensyn til historieskrivningen vil jeg så
igen lige minde om, at ministeren har sagt, at vi
tror på, at man kan klare det her på 1 måned,
altså når først TÜV Rheinland har leveret. Jeg
bemærker, at det så er måneden efter kommunevalget, hvis vi skal snakke politikersprog, og
vi kender alle sammen Københavns Kommunes
store interesse i sagen.
De har 1 måned, og ministeren har selv sagt,
at hvis - hvis - de magter det, så er de verdensmestre. Det er vel en gambling, der vil noget, og
for skatteydernes penge.

7767

Hermed sluttede forhandlingen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af biltyverier.
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 5/4 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
184369;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Det Konservative
Folkeparti og Venstre går ud på, at regeringen
skal forstærke indsatsen mod biltyverier, navnlig brugstyverier af biler. Dette skal hovedsagelig ske ved hjælp af strafskærpelse og øget brug
af varetægtsfængsling.
Som det fremgår af bemærkningerne til forslaget, er der tale om gammel vin på nye flasker, idet Folketinget tidligere, i 1995, har taget
stilling til og afvist et lignende forslag. Dengang
som nu er det regeringens opfattelse, at der ikke
er behov for at skærpe straffen for brugstyveri.
Straffen for brugstyveri af biler er i forvejen relativt høj sammenlignet med andre forbrydelser, og der er efter regeringens opfattelse ikke
belæg for, at en yderligere skærpelse vil have
nævneværdig indflydelse på omfanget af
biltyverier.
Der er allerede i dag mulighed for varetægtsfængsling for brugstyveri, hvis der foreligger
skærpende omstændigheder, f.eks. gentagne tilfælde af biltyveri, idet strafferammen i så fald
er op til 2 års fængsel. Hertil kommer, at der
også kan være grundlag for varetægtsfængsling, hvis biltyven findes i besiddelse af koster i
et sådant omfang, at der er begrundet mistanke
om indbrudstyveri. Normalstraffen for tyveri er
jo som bekendt op til 1Y.z års fængsel.
I øvrigt kan jeg oplyse, at Københavns Politi i
1998 besluttede, at personer, der tidligere gentagne gange er dømt for brugstyveri af biler, og
som efter den seneste dom i flere tilfælde med
kort mellemrum har stjålet biler, fremstilles i

7768

Onsdag den 10. maj 2000 (B 139)

grundlovsforhør med begæring om varetægtsfængsling. Dette har ført til en betydelig stigning i antallet af varetægtsfængslinger ved
brugstyverier. Således har Københavns Politi
oplyst, at antallet af personer, der er blevet varetægtsfængslet for brugstyveri af biler, i
perioden 1997-99 er steget fra 2 til 26 pr. år.
I de tilfælde, hvor der er tale om mere forhærdede biltyve, vil der således allerede i dag
kunne ske varetægtsfængsling for at undgå, at
den pågældende på fri fod begår flere overtrædelser. Det samme gælder, hvis biltyven under
kørsel har forvoldt nærliggende fare for nogens
liv eller førlighed, og der derfor er grundlag for
en sigtelse for overtrædelse af straffelovens
§ 252, stk. 1.
Lad mig også minde om, at varetægtsfængsling ikke må udvikle sig til at blive en straf. Ofte
må et brugstyveri anses for opklaret ved pågribelse af biltyven. I mange tilfælde, hvor politiet
pågriber en biltyv, vil der derfor ikke ud fra et
efterforskningssynspunkt være grundlag for at
tilbageholde den pågældende efter endt afhøring. Foreligger der mistanke om yderligere kriminalitet, f.eks. indbrud i private hjem eller lignende, eller er der på baggrund af den pågældendes hidtidige kriminelle løbebane risiko for,
at han på fri fod vil begå ny kriminalitet, vil der
også på det grundlag kunne ske varetægtsfængsling, hvis retsplejelovens betingelser i øvrigt er opfyldt.
Regeringen kan derfor ikke gå ind for, at mulighederne for varetægtsfængsling udvides, heller ikke med henvisning til brugstyveri.
Jeg kan samtidig oplyse, at politiet bl.a. i hovedstadsområdet de seneste år har ført en målrettet strategi imod specielt de organiserede biltyverier. Bl.a. behandles sager om tyveri af udlejningsbiler og sager, hvor der er mistanke om,
at bilen er ført ud af landet, fra første færd som
en egentlig tyverisag. Samtidig fører politiet løbende stikprøvekontrol ved Polensfærgen for at
afsløre udførsel af stjålne biler.
Jeg finder det også i den forbindelse vigtigt at
nævne, at kurven ser ud til at være knækket,
når det gælder antallet af biltyverier. Som det
rigtigt fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, er der sket et markant fald i antallet af biltyverier i 1998, og jeg kan oplyse
over for Folketinget, at den tendens heldigvis
også er fortsat i 1999 med et fald på yderligere
10 pet. Glædeligt, og noget vi skal holde fast i.
Det må antages, at dette fald også kan tilskrives en række kriminalpræventive tiltag, bl.a.

kravet om, at alle nye biler skal være udstyret
med en startspærre. Det har gjort det betydelig
vanskeligere for biltyve at gennemføre deres
forehavende.
Den forebyggende indsats er stadig væk meget vigtig på dette område som på så mange
andre områder. Jeg kan i den forbindelse oplyse, at et udvalg under Det Kriminalpræventive
Råd løbende ser på, hvilke muligheder der er
for at forebygge brugstyverier ad teknisk vej, og
på, hvilken rådgivning der gives til borgerne
med hensyn til hensigtsmæssige adfærdsrutiner.
Det er efter regeringens opfattelse sådanne
effektive tiltag, der skal anvendes i kampen
mod biltyve. Regeringen kan på den baggrund
ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Frank Jensen
189064;name_party;":
Det beslutningsforslag fra Venstre og De Konservative, som vi nu skal behandle, skulle angiveligt være fremsat som en løsning på de problemer, som biltyveri giver det danske
samfund.
Først vil jeg gerne starte med at gøre opmærksom på , at antallet af biltyverier er faldende. Vi ser altså en klart bedre udvikling på
dette område, men der er da stadig et problem,
som forslagsstillerne altså tror man kan løse
ved højere straf og øget brug af varetægtsfængsling.
I Socialdemokratiet mener vi ikke, at en forhøjelse af straffen alene er en brugbar løsning. I
Socialdemokratiet mener vi, at straffen for
brugstyverier af biler allerede nu er relativt høj
set i forhold til lignende forbrydelser, og vi kan
ikke se, at det er nødvendigt at varetægtsfængsle biltyve i større udstrækning, end det
sker i dag.
Vi mener, at varetægtsfængslingen skal bruges, når en forbryder kan forhindre eller vanskeliggøre en opklaring. Varetægtsfængslingen
skal ikke bruges om en ekstra straf, og som vi jo
ved, er et biltyveri tit opklaret allerede ved anholdelsen: det er ofte biltyven selv, der sidder
bag rattet.
Grundlæggende mener vi også, at man skal
passe på med at lovgive alt for detaljeret, for
hvad bliver det næste? Skal vi skærpe straffen
for butikstyveri eller for cykeltyveri? Det mener
vi ikke nytter noget. Det bør i første omgang
være politiets rolle efter retningslinjerne i politiforliget at styrke indsatsen på de områder,
hvor der er størst problemer. ::. : '

(972) RT
Onsdag den 10. maj 2000 (B 139)
Vi er helt bevidste om, at de mange trafikuheld er et stort problem, og især det store antal
trafikdræbte er et væsentligt problem, som kræver, at vi ser på det politisk.
I den senere tid er der kommet en række forslag, som vi mener kan være med til at dæmme
op for det store antal trafikuheld. Vi er således
indstillet på at se på øget brug af fartovervågning, men grundlæggende mener vi, at vi har
brug for en ny trafikkultur i Danmark. De gentagne kampagner mod spirituskørsel har vist
sig at have en gavnlig effekt på de danske bilister. Desværre er kampagnerne for at overholde
hastighedsgrænserne ikke i samme omfang
slået igennem over for befolkningen. Gang på
gang hører vi om især unge mænd, der bliver
slået halvt eller helt ihjel, fordi de kører for
stærkt. Fart er stadig den største enkeltårsag til
trafikdtab.
Der bliver taget mange initiativer for at ændre på den dårlige holdning til hastighedsovertrædelser, og jeg tror, det er muligt, men der
findes ingen hurtige løsninger, det kræver et
langt, sejt træk.
Et af de største problemer set med hensyn til
biltyverier er den organiserede kriminalitet,
hvor bander samarbejder på tværs af landegrænserne. Det gør det svært for dansk politi at
stoppe tyvene, men det kan lade sig gøre gennem en målrettet indsats og et styrket internationalt samarbejde. Derfor er bl.a. Schengensamarbejdet meget vigtigt. Netop en målrettet
indsats fra politiets side har betydet, at der er
sket et markant fald i biltyveriet gennem det
sidste par år.
Teknisk er der også igennem de sidste 10-15
år blevet udviklet adskillige installationer, der
gør det muligt at forhindre biltyvene i deres
forehavende, og nye krav til, at alle nye biler
skal være udstyret med startspærre, har også
gjort det betydelig sværere at være biltyv i dagens Danmark.
Vi kan altså ikke støtte det her forslag. Vi
mener i stedet for, at vi fortsat gennem et godt
politiarbejde, gennem internationalt samarbejde
og kriminalpræventivt arbejde skal dæmme op
for biltyverierne.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
192611;name_party;":
Nu siger fru Lotte Bundsgaard, at antallet af
biltyverier er faldet drastisk, at det går den rigtige vej osv. Jeg må måske lige stille og roligt
gøre opmærksom på, at da vi fremsatte det her

7769

forslag i en revideret udgave for 5 år siden, var
antallet af biltyverier 3.000 mindre om året, end
det er i øjeblikket. Der blev altså dengang stjålet
10 biler færre hver eneste dag året rundt, og
dengang sagde den daværende trafikminister,
at nu gjorde man en hel bunke, nu skulle det
nok gå fremad, og alligevel kan vi konstatere, at
i dag stjæles der altså betydelig flere biler end
dengang, regeringen heller ikke ville gøre noget, samtidig med at der er kommet startspærre
i næsten samtlige biler.
Så det er altså gået fremad, blevet værre og
værre og værre, siden regeringen sidst sagde, at
den intet ønskede at foretage sig.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
193483;name_party;":
Jeg kan kun sige, at antallet af biltyverier det
sidste par år er faldet. Men det er klart, at der
stadig væk er brug for et internationalt samarbejde, bl.a. mod organiseret kriminalitet, da vi
ved, at det er organiseret kriminalitet, der står
bag mange af biltyverierne, hvor bilerne så bliver eksporteret, så selvfølgelig skal vi fortsætte
ad den vej.
Men biltyverierne er jo faldet de sidste 2 år.
Det var blot det, jeg sagde i min tale.";Lotte Bundsgaard
193947;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo, er forhindret i at være til stede, så jeg skal derfor gøre
nogle bemærkninger til forslaget:
Det første, jeg kan sige, er, at det forekommer
jo ikke overraskende, at Venstre støtter det her
forslag, som hr. Helge Adam Møller er forslagsstiller til, og som i bemærkningerne jo klart og
tydeligt har skildret, hvorfor Venstre støtter det.
Jeg vil spørgé justitsministeren: Er det muligt
at forklare den danske befolkning, at fordi man
kommer til at køre lidt for stærkt på en motorvej, skal man have en bøde på 2.000-3.000 kr.,
men når man er under 18 år eller over 18 år og
stjæler en BMW eller en Mercedes i millionklassen og risikerer at slå mennesker ihjel med den
bil, som man har brugsstjålet, så får man en
bøde på 2.000-3.000 kr., og er man under 18 år,.
så får man en på 1.500 kr.? Det kan man gøre
igen og igen, når man er under 18 år. Hvis man
gør det for anden gang, og man er over 18 år, så
får man 10 dages hæfte.
Det er ulykkeligt, at regeringen som et led i
bekæmpelse af kriminaliteten ikke vil være med
til at støtte sådan et forslag som det her. Dét er
umuligt at forklare befolkningen. Unge menne-

7770

Onsdag den 10. maj 2000 (B 139)

sker starter deres kriminelle løbebane med at
stjæle en bil, som de så til syvende og sidst ofte
anvender til tyverier, indbrud i private hjem.
35.000 familier fik sidste år deres private hjem
ransaget af tyveknægte. Det er bl.a. det, de biler, der bliver brugsstjålet, bliver brugt til. Hvor
ville det dog være kriminalitetsdæmpende, hvis
de biltyve, vi her snakker om, blev standset på
vejen og med det samme blev idømt en kortvarig, ubetinget frihedsstraf.
Det er ikke Venstres opfattelse, at brugstyve
skal sidde i måneder og år i fængsel med andre
kriminelle, men vi ønsker, at de unge mennesker, der stjæler de her biler, med det samme
skal mærke konsekvensen: en kortvarig, ubetinget frihedsstraf, eventuelt afsonet på den måde,
at de sidder i weekenden fra fredag aften til
mandag morgen og afsoner deres straf, så ødelægger man ikke deres eventuelle læreplads og
lignende. Men det vil regeringen ikke.
Regeringen viger ikke tilbage fra at skærpe
straffene i andre henseender, f.eks. inden for
færdselsområdet, fordi den tror, der er noget
kriminalitetsdæmpende i det, men når vi snakker om brugstyverier, vil den altså ikke være
med. Når man desforuden ser på de tab, der
påføres bilejerne i Danmark i kraft af forhøjede
forsikringspræmier på grund af de store erstatninger, der bliver udbetalt, så har man yderligere et incitament til at skærpe straffen.
Jeg kan sige med sikkerhed, at de fleste borgere i det her land ikke kan forstå, at man kan
stjæle biler og stjæle biler og blive løsladt af politiet en time efter, at man er blevet anholdt. Dér
er, som reglerne er i dag, ikke mulighed for varetægtsfængsling af biltyve. Stort set uanset
hvor mange biler man stjæler, og hvor ofte man
gør det, bliver man anholdt og løsladt, det er
ubegribeligt for samfundet.
Men som sagt tidligere er det, der ligger Venstre mest på sinde, at de her mennesker starter
deres kriminelle løbebane med at stjæle biler,
og det er derfor, at Venstre og De Konservative
ønsker en hårdere reaktion.";Svend Aage Jensby
197167;title_name;":
Jeg skal stærkt beklage, at Venstres ordfører
åbenbart var forhindret i at høre min indledende tale.
Det gør jo, at jeg må henvise til Folketingets
forhandlinger, for jeg vil ikke trætte Folketinget
på det her sene tidspunkt af dagen med at gennemgå min tale igen.

l

Jeg synes alligevel, at det er tankevækkende,
at vedkommende, der optræder i dag som ordfører for et af forslagsstillerpartierne, ikke havde lejlighed til at beskæftige sig med min besvarelse på det beslutningsforslag, der er fremsat. For hr. Jensby står jo ikke tilbage for at skrive om det i aviserne - det er et stort engagement, hr. Jensby lægger i den her sag - hvilket
jeg også har bemærket i dagspressen. Men nuvel, jeg henviser til den besvarelse, jeg gav.
Men hvad angår den del, som optog hr.
Jensby meget, nemlig muligheden for varetægtsfængsling, kan jeg bare lige nævne, at det
altså lykkes de kolleger, som hr. Jensby har i
anklagemyndigheden i Københavns Politi, at
bruge varetægtsfængslingsbestemmelserne for
biltyveri. Jeg nævnte også tallet. Tallet har været stigende fra 1997 til 1999. Der er hvert år
sket en stigning, så vi er oppe på, at der af
Københavns Politi alene varetægtsfængsles 26
mennesker for biltyveri.
Så skal hr. Jensby lade være med at stå på
Folketingets talerstol og sige, at det ikke er muligt at bruge varetægtsfængslingsbestemmelserne. Jeg synes i øvrigt også, at hr. Jensby begik
den fejl at tale om, at der ikke er mulighed for
frihedsberøvelse af folk, der stjæler biler, som
de kører folk ihjel med. Naturligvis er der det.
Det sker også.
Til hr. Jensby vil jeg sige: Jeg synes, at det var
bedrøveligt, at hr. Jensby ikke brugte lejligheden til - med den viden og indsigt, hr. Jensby
har - at tale ud fra det, men alene ud fra jeg
havde nær sagt nogle fordomme om, hvordan
tilstanden og retstilstanden på det her felt er.
Det skal jeg beklage.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
199067;name_party;":
På hr. Jensbys tale lød det, som om det med at
køre for hurtigt ikke gjorde så meget, bare det
var i ens egen bil og ikke i en stjålen bil.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre hr.
Jensby, om det slet ikke er så slemt at køre for
hurtigt. Og er hr. Jensby klar over, at den største årsag til trafikdrab i Danmark er fart? Er det
et problem, eller er det bare ligegyldigt, hvis det
er ens egen bil, man kører for hurtigt i, uanset
om det er på motorvej eller på landevej.
Det lød lidt, som om hr. Jensby mente, at 홢
straffen var den samme, hvis man stjal en bil og
kørte i den og stillede den igen, som hvis man
stjæler en bil og slår et andet menneske ihjel.
Det lød lidt, som om det var en meget kort

Onsdag den 10. maj 2000 (B 139)
straf, der var, men hvis man slår et andet menneske ihjel, når man kører rundt i en stjålen bil,
bliver straffen så ikke højere?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
199977;name_party;":
Til justitsministeren vil jeg sige: Jeg har skam
udmærket hørt, hvad regeringéns holdning til
beslutningsforslaget var, også ministerens betragtninger. Dem kender jeg jo også fra tidligere
debatter, som vi har haft om det her forslag.
Jeg vil godt bede justitsministeren nævne de
eksempler, gennemgå sagerne - det er der vel
desværre ikke tid til, men så kan vi vel få det
oplyst under udvalgsbehandlingen - hvori der,
fordi man har fundet, at der er skærpende omstændigheder, er sket varetægtsfængsling. De
26 tilfælde, man kender fra København, er jo
folk, som er straffet i om ikke hundredvis, så
utallige gange for brugstyveri.
Det, forslagsstillerne ønsker med det her beslutningsforslag, er, at det også er første gang,
man begår brugstyveri, der skal ske en reaktion.
Det optager os altså meget, og det er den skærpelse, som vi mener vil være nyttig.
Jeg kan sige til fru Lotte Bundsgaard: Nu er
det jo ikke en færdselspolitisk debat, vi har. Vi
er ikke enige i de hastighedsgrænser, som regeringen har stemt igennem her i Folketinget, det
er vi ikke. Men det er brugstyveri, vi taler om i
dag, og der er det altså den holdning, Venstre
står for, som jeg her har givet udtryk for.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
201208;name_party;":
Jeg ved ikke, om ministeren synes, at Folketinget skal være imponeret over antallet af varetægtsfængslede biltyve i København, for det er
jo rigtigt, at det er steget til 26. Må jeg gøre opmærksom på, at det betyder, at hver gang der
er 400 biltyve i København, så er der 399, der
ikke bliver varetægtsfængslet, og én der bliver.
Der stjæles nemlig over 10.000 biler i København, og det er 26 tyve, der varetægtsfængsles.
400 biler stjæles altså, én tyv bliver varetægtsfængslet. Jeg mener nok, der var behov for, at
det tal Var omkring 10-12 gange så stort, nemlig
alle dem, hvor der er en stærk mistanke om, at
de har været ude at bruge bilen til indbrudskriminalitet. Det er jo det, beslutningsforslaget
lægger op til. Ikke at alle skal varetægtsfængsles, men i et langt større omfang. Det vil medføre, at masser af tyverier bliver opklaret. Det
bliver de ikke i øjeblikket.

7771

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
202146;title_name;":
Hr. Svend Aage Jensby retter så billedet lidt op
nu her i sit andet indlæg og siger, at han også
kender tallene - det havde jeg nu også troet at
han gjorde - og at der faktisk sker varetægtsfængsling i brugstyverisager, og det er jo netop
det, som vi har varetægtsfængslingsbestemmelserne til. Jeg har ikke indtryk af fra retspolitiske
debatter i øvrigt med Venstres retspolitiske
ordfører, at partiet Venstre ønsker, at varetægtsfængsling i sig selv skal være en tillægsstraf. Men varetægtsfængsling har sin helt specielle karakter, der går ud på, at man kan
fængsle, man kan frihedsberøve folk inden
dom, af hensyn til politiets efterforskning i sagerne. Det er af hensyn til de tilfælde, hvor der
er en potentiel mulighed for, at den anholdte
går ud og begår fornyet kriminalitet umiddelbart efter, at vedkommende er tilbageholdt og
anholdt af politiet. Derfor findes muligheden
for at kunne bruge varetægtsfængsling i de tilfælde, hvor der foreligger en potentiel mulighed for, at den anholdte umiddelbart begår fornyet kriminalitet.
Måske har Venstre skiftet holdning til det
med varetægtsfængslingsbestemmelserne, og
det er der noget, der kunne tyde på, men jeg
tror nu ikke, at Venstre skifter holdning på det
felt, sådan at varetægtsfængslingen skal kunne
bruges som en egentlig straf i sig selv. Det er
også derfor, at vi fra regeringens side siger, at
vi mener, at varetægtsfængslingsbestemmelserne er gode, som de er.
Anklagemyndigheden skal bruge dem dér,
hvor retsplejelovens bestemmelser i dag giver
mulighed for det, og det gør anklagemyndigheden også i brugstyverisager, og det gør man i
stigende omfang også i biltyverisager, for vi fra
regeringens side deler jo helt med Venstre og
De Konservative den opfattelse, at vi skal de
her biltyverier til livs.
Vi tror, at vi kan det med de bestemmelser, vi
har strafferetligt, men vi mener, der skal noget
yderligere til for at få den kurve længere ned,
som heldigvis er nedadgående. Skulle vi så
trods alt ikke glæde os over i fællesskab, at antallet af biltyverier falder, har været faldende
over de seneste år, også faldt sidste år med hele
10 pet. Den kurve vil vi gerne holde fast i. Vi
tror til gengæld ikke, at vejen frem er dét, som
V og K lægger op til:'yderligere varetægtsfængsling, straffeskærpelse. Vi mener, vejen
frem er de gode initiativer, som politiet tager

7772

Onsdag den 10. maj 2000 (B 139)

sammen med mange andre på det kriminalpræventive område, og vi synes, at de tal, vi kan se,
også viser, at det er vejen frem.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
204693;name_party;":
Nu er der jo ikke så mange tilhørere her i Folketingssalen i dag, men det kunne jo være, der
var nogle, der læste det i forhandlingerne eller
så det på tv, og derfor vil jeg udrydde enhver
form for misforståelse. Hvis der bliver sået tvivl
om, hvorvidt de betragtninger, jeg har fremført,
repræsenterer Venstre, så kan jeg sige med sikkerhed: Det er Venstres holdning. Det har været
Venstres holdning i årevis, og det vil blive ved
med at være Venstres holdning.
Det, der er sagen, er, at som straffelovens
§ 293, stk. 1, første punktum, er udformet, så
kan maksimumstraffen højest være fængsel i 1
år, og man skal altså have stjålet biler i nærmest
årevis for at komme op på det niveau.
Derfor kan man ikke varetægtsfængsle, fordi
grundbetingelsen for varetægtsfængsling er hvad justitsministeren jo ved - at der skal være
en strafferamme på 1 1/2 år. Hr. Helge Adam
Møller og jeg ønsker, at det skal være muligt at
varetægtsfængsle, selv uden at der foreligger
skærpende omstændigheder. Det er det, vi plæderer for, og det er altså Venstres politik.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
205798;title_name;":
Jeg vil på ingen måde forhindre Venstre og De
Konservative i at ønske, at der skal ske varetægtsfængsling i førstegangstilfælde. Men hr.
Jensby må så også medgive, at der, hvor varetægtsfængslingsbestemmelserne anvendes i
dag, altså er der, hvor der for anklagemyndigheden er mulighed for at påberåbe sig, at der er
risiko for, at der sker gentagelse. Det er jo ofte
forbundet med, at anklagemyndigheden skal
vise, at den pågældende har gjort det gentagne
gange, og det er også dér, det sker. Men man
må ikke stå her fra Folketingets talerstol og sige,
at vi i straffebestemmelserne for brugstyveri,
herunder af biler, har en slap eller for den sags
skyld lav straffebestemmelse i straffeloven. Det
har vi ikke. Vi har under skærpende omstændigheder, det vil sige dér, hvor der sker gentagne biltyverier, en straffebestemmelse på 2 års
fængsel, og vi har en normalstrafferamme for
tyveri på 11h års fængsel.
Så de almindelige bestemmelser for varetægtsfængsling finder altså anvendelse, de bru-

ges af politiet og anklagemyndigheden, og jeg
synes, at det kunne være rart, hvis vi i fællesskab, regering og opposition, herunder V og K,
kunne tale om: Hvad kunne vi tage yderligere
af initiativer, som har vist sig at virke i forhold
til at få antallet af biltyverier bragt ned? Det, regeringen er optaget af, er at komme det uvæsen
til livs, for vi synes naturligvis også, at det er
stærkt krænkende for vores almindelige retsbevidsthed, at folk stjæler, herunder biler, og begår indbrud osv. Det er ubehageligt. Det skal vi
bekæmpe. Men vi skal passe på, at vi ikke kommer til at tage retspolitiske initiativer, som i øvrigt går videre end det, vi ellers ville se anvendt
som et generelt strafferetligt princip.
Og dér er det, at jeg hele tiden har opfattet
det sådan, at varetægtsfængslingsbestemmelserne var af hensyn netop til efterforskning for
poltiet og i tilfælde af, at anklagemyndigheden
kunne påberåbe sig over for domstolene, at der
var en latent mulighed for gentagelse af det kriminelle forhold.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
207850;name_party;":
Jeg vil gerne på Venstres vegne give tilsagn om,
at vi vil medvirke til alle tænkelige præventive
foranstaltninger for at bringe det her uvæsen,
som brugstyverierne er, til ophør, hvis regeringen samtidig vil være med til, at straffen for at
begå brugstyveri anden gang ikke bare skal
være en bøde, når man er under 18 år - en bøde
mindre end den, man får for at køre lidt for
hurtigt - og hvis regeringen vil være med til at
ændre strafferammens maksimum, sådan at en
mand, der har lavet f.eks. fem brugstyverier i
løbet af 1 måned eller 2, kan varetægtsfængsles.
Det kan han ikke i dag. Så vi har en fælles interesse i - det er jeg enig i - at bringe uvæsenet
til livs, bringe det til ophør. Det vil vi være med
til med enhver form for præventiv foranstaltning, hvis så regeringen vil være med til at sikre, at kursen for brugstyveri i andengangstilfælde skærpes markant, så vi får forhøjet strafferammen i § 293, stk. 1, første punktum, til 11/2 år.
Så er vi med på det hele.
Så vil befolkningen kunne forstå det, for det
er jo også lovgivningsmagtens opgave at lave
en sådan retspolitik. Mennesker ser, at man den
ene gang efter den anden kan stjæle en bil uden
at blive kortvarigt frihedsberøvet. Befolkningen
forstår det ikke, og det er da det, vi skal være
med til at bringe på plads.

Onsdag den 10. maj 2000 (B 139)";Svend Aage Jensby
209211;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Henning Grove
209263;name_party;":
SF er imod biltyveri. Men det er beskæmmende,
at den eneste måde, som Venstre og De Konservative kan forhindre biltyveri på, er ved at
hæve strafferammen. Det er en sådan lidt ensidig retspolitisk debat, vi får, når det kun er det
eneste svar, den borgerlige del af Folketingssalen kan komme med.
Det er også beskæmmende, at det, når jeg er
ude til forskellige konferencer om vold, om
forebyggelse af vold, om forebyggelse af ungdomskriminalitet, om ungdomskriminalitet generelt, er ganske, ganske, ganske sjældent, at jeg
møder en eneste fra Folketingets højre side.
Det.er også beskæmmende, at man i det her,
beslutningsforslag kun interesserer sig for den
ene del af biltyveriet. Det er svimlende tal, vi
snakker om, når vi snakker om biltyveri. 41.000
er simpelt hen mange. Er det 37.000 nu i 1998?
Men man skal jo så også huske på, at der er to
vinkler. Der er den organiserede kriminalitet,
hvor jeg synes, det ville have været passende, at
De Konservative og Venstre havde beskrevet
den noget nøjere og også i den forbindelse havde lavet undersøgelser af: Hvad er det egentlig
for en strafferamme, man arbejder med, når det
drejer sig om organiseret kriminalitet, hvor vi jo
i samarbejde med politi bl.a. i Polen har høstet
gode erfaringer? Det synes jeg kunne være interessant.
Jeg synes også, det kunne være interessant, at
man lidt nøjere dyrkede de eksempler, man har
i bemærkningerne på, at der er en stærk mis-rtanke om indbrud, og ikke desto mindre så går
den pågældende fri. De eksempler ville jeg godt
have skrevet fuldstændigt ud. samt have en.
præcis viden om, hvorvidt de stadig væk kan
være korrekte.
Det, vi jo skal huske på, hvis vi reelt skal
forebygge den her type kriminalitet, som forslagsstillerne udelukkende har beskrevet, nemlig ungdomskriminalitet, er, at det er nogle andre ting, der skal til. Derfor skuffer det mig
voldsomt, at. hr. Svend Aage Jensby kun har ét
svar, nemlig at de skal have en hæftestraf på 10
dage i weekenderne. Det er jo slet, slet ikke tilstrækkeligt for en, ung, der har brug for det der
voldsomme kick, som det tilsyneladende giver
for ganske bestemte unge at stjæle en bil. Det er
jo kontakt med voksne., Det er ungdomskontrakter. Det er en umiddelbar kontakt til foræl-

7773

drene, således at den pågældende kommer ind
på dydens smalle sti. Det er nogle helt, helt andre og langt mere indgribende virkemidler, der
skal til, for at unge lader være.
Jeg har selv nogle eksempler på biltyveri,
hvor man fra politiets side anvendte de der meget, meget indgribende foranstaltninger, hvor
man fra politiets side tog en aktiv kontakt med
forældrene, med skolen, med socialforvaltningen, og hvor de unge kom på ret spor, og hvor
jeg tror, at det havde ødelagt den pågældende
unge at få en eller anden form for hæftestraf.
Det er jo slet, slet ikke det, der skulle til.
Jeg så meget gerne, at vi fik nogle mere
seriøse diskussioner om, hvordan vi forhindrer
ungdomskriminalitet af den her karakter. Vi
ved,jo, at vi af en i øvrigt stor ungdomsårgang,
der er superlovlydig, har en meget, meget lille,
gruppe, der er ekstremt udstødt, og hvor de her
forslag fra højre side i salen, er ganske fortvivlende. Hvorfor vil man ikke fra Venstres og De
Konservatives side tage langt mere alvorligt på:
dét, der er problemet. Vi har en lille gruppe
marginaliserede unge, som får et kick af den
her type uacceptable forbrydelser. Men det er .
ikke hæftestraf, der hjælper på dem. Det er noget helt, helt andet.
Så synes jeg også, for at slutte af, at man måske også burde have været lidt inde på den udvikling, der er sket med de nyere biler med .
startspærrere osv., der formentlig er en af grundene til, at de nye biler ikke stjæles i samme
omfang, som de blev for nogle år siden.
(Kort bemærkning). , , ,";Anne Baastrup
213030;name_party;":
Jeg er nødt til at korrigere,fru Anne Baastrup.
Når fru Anne Baastrup siger, at for højre side af
salen og de borgerlige partier, hvilket jeg betragter Frihed 2000 som værende en del af, er
eneste løsningsmulighed - eneste løsningsforslag - højere straf, så er det ikke rigtigt, Det er
simpelt hen ikke rigtigt.
Bl.a. har vi jo flere gange foreslået, at det,
man i langt højere grad burde gøre, var et hurtigere indgreb. I stedet for at lade unge mennesker stjæle 30, 40, 50, 60 biler, før man griber
ind, så grib ind første gang og grib ind hver
gang. Det har ikke noget at gøre med at give en
højere straf. Det har bare noget at gøre med, at
man griber ind med det samme, således at de
får et rap over fingrene første gang og opdager,
at det, de gjorde, var forkert, i stedet for at de
får lov til at løbe linen ud.

홢

7774

Onsdag den 10. maj 2000 (B 139)

I forhold til spørgsmålet om mulighed for varetægtsfængsling er det jo den øvrige lovgivning, der forudsætter IV2 år i strafferammen, og
derfor er man simpelt hen nødt til at sætte den
op. Ikke fordi de nødvendigvis skal have en
længere frihedsberøvende straf i sig selv, men
for at give muligheden for en varetægtsfængsling. Så lad være med at beskylde os for det, i
hvert fald Frihed 2000, og jeg synes heller ikke,
at jeg har hørt det fra hverken Venstre eller De
Konservative.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
214412;name_party;":
Nu har jeg tilfældigvis læst bemærkningerne til
beslutningsforslaget, og der er altså ikke ret
mange andre ord end større straf. Det er så,
hvad det er. Men hr. Tom Behnke har jo fuldstændig ret i det med en hurtig, effektiv indsats,
men der er vi bare, i hvert fald når vi står her
på talerstolen, uenige om, hvad det er, der skal
til. For hr. Tom Behnke ved jo også godt, at hvis
man i SSP-samarbejdet med nogle aktive, fornuftige politifolk tager kontakt med de unge,
der bliver fanget i en bil første gang, og så med
dem i hånden går ned til forældrene og sikrer,
at der kommer en ungdomskontrakt i gang, sikrer, at den unge får en anden vej gennem livet
end den, man lægger op til ved det første biltyveri, så hjælper det. Men det hjælper ikke, at
man bare straffer, som om den unge er voksen.
Det hjælper ikke at få en eller anden form for
hæfte, eller hvad det var, hr. Jensby mente, der
skulle til. Det hjælper, at der er nogle voksne,
der gider den pågældende. Dé oplevelser, jeg
har med politifolk, dem, der har gidet, når de er
løbet ind i en ung første gang, er, at det er det,
der flytter mennesker. Men han kom ikke i
fængsel. Han fik ikke nogen fængselsstraf af
den karakter dér, men han flyttede sig.";Anne Baastrup
215664;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører.";Henning Grove
215716;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget tilfredse med det
fremsatte beslutningsforslag fra Venstre og De
Konservative. Vi er fuldstændig enige i sigtet
med forslaget, nemlig at ramme biltyvene hårdere, end det er tilfældet i dag, og at vi skal bekæmpe de biltyverier, vi ser i stort omfang.
Jeg ved godt, at fru Lotte Bundsgaard fra Socialdemokratiet ligesom var oppe at sige: Jamen
nu er antallet af biltyverier så også lige faldet

her inden for den senere tid. Men hvis man kigger år tilbage, som det også er nævnt i bemærkningerne til forslaget, så er det en meget, meget,
meget kraftig stigning, der er sket, og det er
trods alt den samlede stigning over en længere
årrække, vi må se på, i stedet for et lille udsving
fra det ene år til det andet.
Derfor skal man ikke bagatellisere problemet,
heller ikke for dem, som får deres bil stålet
med alt det unødige besvær, det medfører. Det
er jo utroligt, at man hver eneste dag i Danmark
ser ca. 100 biler blive stjålet. Det er helt ufatteligt, at det er så mange, men det er ikke desto
mindre tilfældet.
Vi kan så, når vi ser på udformningen af beslutningsforslaget, måske komme med nogle
gode råd til forslagsstillerne og også til regeringen, hvis der bliver et flertal for forslaget, og
det bliver pålagt regeringen at lave en lovgivning på det her område. Det skulle være, at
man ikke - som i beslutningsforslagets bemærkninger - lægger sig fast på, hvordan
skærpelsen af straffen skal foregå.
Vores forslag er, at man også indbygger en
minimumsstraf for biltyverier, for problemstillingen er faktisk i dag, at der er mange tilfælde,
hvor domstolene, fordi der er vidt forskellig bedømmelse rundtomkring, vælger at give forskellige straffe. Nogle gange går straffene meget
langt ned, og det betyder, at de pågældende
slipper fri meget hurtigt. Det kunne man komme omkring ved ved at lave en minimumsstraf,
som gav domstolen nogle klare anvisninger på,
at hvis man stjæler en bil eller mange biler, så er
der i hvert fald en bestemt strafferamme, man
ikke kan komme under. Det kunne man gøre
ved hjælp af en minimumsstraf.
Derfor er vores råd til forslagsstillerne, at
man, når der skal arbejdes videre med det - når
ministeren forhåbentlig ved andenbehandlingen af det her forslag bliver pålagt at lave én
minimumsstraf - sikrer, at der i hvert fald er en
vis effektiv straf over for de biltyve, der er tale
om.";Peter Skaarup
218095;name_party;":
Lad mig med det samme slå fast, at vi i CD
støtter beslutningsforslaget, og det gør vi, fordi
vi mener, at der generelt er behov for strafskærpelser, når det gælder biltyverier.
Forslaget lægger jo specifikt op til to ting,
nemlig en generel, markant strafskærpelse og
en tilpasning af strafferammen, således at varé-

Onsdag den 10. maj 2000 (B 139)
tægtsfængsling kan bringes i anvendelse over
for biltyve.
Det, jeg vil ind på, er, at vi i CD gerne ser frihedsstraf anvendt allerede ved førstegangstilfælde. Biler er farligt legetøj, og det er ofte det,
tyvene bruger dem til. Desuden er biler enormt
dyre, og de bliver jo i øvrigt ret ofte alvorligt
beskadigede i forbindelse med tyverier. Det er
alt sammen ting, som taler for strafskærpelse,
Med hensyn til spørgsmålet om muligheden
for varetægtsfængsling er det jo sådan, som forslagsstillerne jo også skriver, at den almindelige
strafferamme i straffelovens § 293 er på 1 års
fængsel, og at den derfor ikke kan danne
grundlag for varetægtsfængsling.
Men nu er varetægtsfængsling jo altså ikke
noget mål i sig selv og skal selvfølgelig heller
ikke anvendes som et kriminalpræventivt middel. Varetægtsfængsel er derimod et straffeprocessuelt tiltag, som skal tjene helt særlige formål, bl.a. at modvirke gentagelsestilfælde. Netop med hensyn til brugstyverier er varetægtsfængsel for at forhindre gentagelsestilfælde efter vores opfattelse et rimeligt indgreb.
For det første forholder det sig jo nu imidlertid også sådan, at den eksisterende strafferamme stort set aldrig anvendes fuldt ud, og for det
andet skal man altså huske på, at bestemmelsen
i straffelovens § 293 under skærpende omstændigheder faktisk åbner mulighed for fængsel i .
indtil 2 år. Der er dog ikke ret meget retspraksis, som belyser, hvad der egentlig ligger i disse
skærpende omstændigheder. De skærpede omstændigheder er dog tidligere blevet påberåbt i
tilfælde, hvor man som følge af gentagelsestilfælde har forsøgt at få biltyve varetægtsfængslet, og fængsling er da også i nogle tilfælde sket.
I CD mener vi, at det er illusorisk at tro, at
man selv ved en forhøjelse af den almindelige
strafferamme i § 293 nogen sinde i forbindelse
med et rent brugstyveri vil se straffe, som går
ud over den nuværende strafferamme på 1 år,
også selv om,vi får indført frihedsstraf i førstegangstilfælde, som vi jo ønsker. Vi mener derfor, at man frem for. en forhøjelse af den mindste ramme i stedet for kunne præcisere anvendelsesområdet for § 293, stk. 1,2. pkt., altså den
med de skærpende omstændigheder. Her kunne man ved en lovændring i selve lovteksten
præcisere, at gentagelsestilfælde skal henføres
under de skærpende omstændigheder, og så
har man efter vores mening også løst problemet
med hensyn til varetægtsfængsling, da genta-

7775

gelse jo reelt er den eneste fængslingsgrund,
som er relevant, når man taler om brugstyveri.
Forslagsstillerne fremhæver i deres argumentation i bemærkningerne nogle eksempler på .
indbrudstyveri i forbindelse med brugstyveri,
men eksemplerne underbygger jo ikke behovet
for varetægtsfængsling isoleret i relation til
brugstyveri.
Jeg skal slutte med at sige, at vi i CD er meget behjælpelig med under udvalgsbehandlingen at få kigget på, om vi kan komme med nogle konstruktive modeller. Men vi støtter som
sagt beslutningsforslaget.";Sonja Albrink
221417;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er enig med forslagsstillerne i, at der er behov for en forstærket indsats i
forhold til at bekæmpe biltyverier.
Det er også vigtigt at få understreget, at det
jo er, en bred vifte af initiativer, der skal til for at
sikre det, sådan som visse ordførere også har
været inde på. Det gælder flere kriminalpræventive foranstaltninger, og det kan også gælde
foranstaltninger som dem, der er foreslået af
Venstre og De Konservative i beslutningsforslaget, vi behandler i dag.
Jeg vil ikke klandre Venstre og De Konservative for, at de alene tager sigte på spørgsmålet
om at skærpe straffen som det instrument, de'
vil anvende her. Jeg synes, det er fuldstændig
legalt, at man tager fat på, en måde, og så kan
man i en anden sammenhæng tage fat på andre
måder at bekæmpe biltyverier på.
Jeg vil godt sige, at Kristeligt Folkeparti godt
vil være med til at overveje spørgsmålet om 홢
,
strafferammerne og spørgsmålet om varetægtsfængsling, som har været oppe her, selv om det
selvfølgelig ikke er et mål ,i sig selv at tage fat
lige præcis på det område. Men vi mener, det ,
kan være foranstaltninger, som også vil virke
præventivt.
Jeg synes også, det er vigtigt at se det i sammenhæng med strafferammer på andre områder. Derfor mener jeg i lighed med vistnok CD's
ordfører det, hun sagde til sidst, at det også under udvalgsarbejdet bør diskuteres, hvordan vi
helt konkret gør det, for det kan gøres på forskellige måder, hvilket forslagsstillerne jo også
selv angiver til sidst i bemærkningerne til beslutningsforslaget, som jeg har mærket mig. ,
Man kan selvfølgelig diskutere, om problemet er så stort, at det netop er et beslutningsforslag værdigt. Det er da klart, at der set med
Kristeligt Folkepartis øjne også er andre sager i

7776

Onsdag den 10. maj 2000 (B 139)

denne verden, som er af større betydning end
lige præcis det, der bliver slået ned på her. Men
jeg synes alligevel, at forslagsstillerne har en
vigtigt pointe, når de netop også i bemærkningerne redegør for, hvilke personskader og
dødsfald der faktisk følger i kølvandet på de
mange biltyverier. Derfor mener jeg sådan set,
at det på baggrund af de menneskelige omkostninger, som forslagsstillerne også kalder dem, i
sig selv betinger, at man gør en stærkere indsats
for at bekæmpe biltyverier.
På den baggrund vil jeg sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side gerne ser frem til diskussionen i udvalget om, hvad der kan ske i forhold til strafferammerne, som har været forslagsstillernes ærinde. Der skal vi ned i detaljen
for at se nærmere på det under udvalgsbehandlingen, vil jeg godt sige. Men vi må selvfølgelig
også se på andre initiativer, som andre ordførere også har påpeget. Alle initiativer er for så
vidt velkomne. Jeg synes ikke, at det kan være
begrundelsen for at afvise det ene initiativ, som
er taget af forslagsstillerne her i dag.
Så vi er - vil jeg udtrykke det - forbeholdne
positive over for beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
224387;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jann Sjursen om to ting.
Har hr. Jann Sjursen nogen sinde set et forslag
fra Venstre og De Konservative, som skulle
forebygge en eller anden form for kriminalitet,
som ikke handler om, at straffen skal forøges?
Det andet er: Mener hr. Jann Sjursen ikke, at
det var en fremragende beslutning, som et snævert flertal i Folketinget traf for nogle år siden,
hvorefter Straffelovrådet skulle gå i gang med
at tænke grundigt over, hvad det er, vi straffer,
og hvordan og hvor lang tid, således at vi får et
sammenhængende billede? Det skuffer mig lidt,
hvis hr. Jann Sjursen har fortrudt den
beslutning.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
225048;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er bedøvende ligegyldigt, hvad Venstre og De Konservative har
foreslået i øvrigt.
Jeg forholder mig til det beslutningsforslag,
vi behandler i dag, som jeg forholder mig til alle
de forslag, vi behandler i Folketingssalen. Jeg
tager stilling til det konkrete beslutningsforslag,
som jeg eventuelt også skal stemme om på et
givent tidspunkt, uanset hvem der fremsætter

forslaget, og hvilke andre forslag de er kommet
med, som kan være gode eller dårlige eller tossede. Sådan forholder vi os til sagerne i Kristeligt Folkeparti. Jeg vil da håbe, at det også er
den måde, som SF forholder sig til forslag på,
inklusive det, vi har til behandling her i dag.
Når det også ud fra en proportionalitetsbetragtning angår beslutninger om at lade Straffelovrådet se på strafferammerne generelt - jeg
var også inde på det i min ordførertale - så har
jeg ikke et øjeblik fortrudt den beslutning, som
vi faktisk tog initiativ til.
Det var en god beslutning, men hvis fru
Anne Baastrup vil læse, hvad jeg i øvrigt sagde
i forbindelse med netop den forespørgselsdebat,
da jeg blev angrebet bl.a. af Venstre og De Konservative for ligesom at ville sabotere muligheden for senere at fremsætte et lovforslag, som
ville skærpe strafferammen på nogle Områder,
så sagde jeg netop, at det, at Straffelovrådet var
blevet bedt om at se på strafferammerne generelt, ikke skulle forhindre Kristeligt Folkeparti
eller andre partier i at fremsætte forslag, der
skærpede straffen på forskellige områder. Vi
stillede selv efterfølgende et vedrørende børnepornografi, og justitsministeren selv har i øvrigt
også for nylig fremsat et tilsvarende forslag,
som skærper straffen for børneporno på nettet.
Så jeg synes altså ikke, at fru Anne Baastrup
har nogen som helst anledning til at spørge mig
i dag, om jeg har fortrudt den beslutning, som
vi traf i sin tid.";Jann Sjursen
226921;name_party;":
Frihed 2000 er særdeles positiv over for beslutningsforslaget fra Venstre og De Konservative.
Vi har selv siddet og arbejdet på et beslutningsforslag for at gøre noget ved de alt for mange
brugstyverier af køretøjer, der finder sted. Vi
har ikke nået at blive færdige, og da vi så, at
Venstre og De Konservative fremsatte et forslag, tænkte vi: Lad os tage debatten om det, så
vil vi i næste folketingssamling fremsætte vores
forslag, hvori vi har nogle andre vinkler på,
hvordan vi kan få strammet op på det her. Det
vil jeg vende tilbage til.
Men indledningsvis vil jeg gerne sige, også
specielt til fru Anne Baastrup: Vi har i Frihed
2000 den opfattelse, at mange af de tiltag, der i
øvrigt sker i dag, er ganske gode tiltag. Alt SSPsamarbejdet og SSP Plus-samarbejdet, hvor vi
jo Også får de lidt ældre unge med ind, er ganske, ganske gode tiltag, og de skal selvfølgelig
fortsætte. Det, der er det vigtige for Frihed 2000,

(973)
Onsdag den 10. maj 2000 (B 139)
er, at vi finder ud af at få indrettet lovgivningen
og retspraksis på en sådan måde, at de kriminelle bliver stoppet allerede efter den første kriminelle handling og undlader at begå flere kriminelle handlinger. Og så er vi næsten ligeglade med, hvilke metoder man tager i brug, bare
vi sikrer det mål.
Målet er at undgå, at der sker yderligere kriminalitet, og det må være alles ønske, at kriminaliteten slet ikke finder sted. Men det er klart,
at når vi så ser forslaget her i dag, er det selvfølgelig, fordi mange af de tiltag, der gøres i
dag, ikke er nok. Retspraksis er ikke nok til at
dæmme op for antallet af brugstyverier, desværre. Derfor må der noget mere til, og derfor
ser vi Venstres og De Konservatives forslag
som et rigtig godt bud på, hvordan man bl.a.
kunne forhindre, at de, der stjæler biler, bliver
ved med at gøre det, og forhåbentlig også forhindre, at der er nogen, der overhovedet finder
på at gøre det første gang.
Vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at man
skal straffe første gang og hver gang. Hvad
straffen så skal være er op til domstolene at
vurdere. Det er klart, at jo yngre gerningsmanden er, jo mindre kriminalitet gerningsmanden
har begået, desto mildere sanktionsform kan
man selvfølgelig vælge at tage i anvendelse,
men der er ingen tvivl om, at der skal straffes
første gang, og der skal straffes hver gang. Det
bliver der desværre ikke i dag.
I dag er det desværre sådan, at myndighederne samler en lang række kriminalitetshandlinger sammen i én pulje, går op til dommeren
med et hav af forseelser og den tiltalte, hvorefter den tiltalte får en samlet dom, hvori der gives nogle utrolige mængderabatter. Det er jo
fuldstændig ligegyldigt, om en brugs tyv har
stjålet tre biler eller hundrede biler - straffen er
præcis den samme, og det kan jo ikke være rigtigt. Det kan jo ikke være rigtigt, at en kriminel,
der er blevet pågrebet for at have stjålet en bil
eller tre, i tiden fra pågribelse til vedkommende
bliver stillet for en dommer, kan stjæle alle de
biler, han har lyst til, uden at det koster så meget som 10 øre ekstra. Det kan ikke være rigtigt.
Så mængderabatten skal væk. Har man stjålet
fire biler, så må man have 40 dages hæfte, har
man stjålet 100, så må man have 1000 dages
hæfte. Sådan er det. Intet mindre. Og så burde
man i øvrigt have en tillægsstraf for at være
blevet ved med at gøre det. Men man burde slet
ikke lade dem nå så langt, at de når at begå så

7777

mange kriminelle handlinger. De skal stoppes
allerede første gang.
Så har vi også den opfattelse, at gerningsmanden ikke kun skal straffes for at have stjålet
en bil. Gerningsmanden bør også have en straf
for de skader og den værdiforringelse, der er
blevet påført køretøjet. Det er jo ikke ligegyldigt, om det er en bil til 10.000 kr., man har stjålet, eller om det er en bil til 2 mio. kr. Det bør
ikke være ligegyldigt, men sådan er det desværre i dag. Så altså straf også for de skader,
der påføres køretøjerne.
Så sagde ministeren, at man ved gentagne tilfælde kan varetægtsfængsle. Jeg er stærkt bekymret over, at justitsministeren ikke har mere
føling med, hvad det er, dér sker ude i det virkelige samfund, uden for Christiansborgs tykke
mure, ude hos domstolene. Jeg har set tilfælde,
hvor en gerningsmand blev slæbt til dommeren
med henblik på varetægtsfængsling med 58
verserende sager, hvoraf hovedparten var
brugstyverier. Dommeren mente ikke, at der
var belæg for at varetægtsfængsle. 58 sager.
Hvornår er der så? Ja, da vedkommende havde
stjålet så mange biler, at vedkommende nu havde over 80 verserende sager, gik man igen til
dommeren, og så syntes dommeren nu alligevel, at det var rigeligt, og så blev vedkommende varetægtsfængslet.
Så altså det med at varetægtsfængsle på
grund af gentagne brugstyverier er noget, man
tager meget, meget lempeligt på ude hos domstolene, skulle jeg hilse og sige. Men det kunne
være, at justitsministeren kunne indhente nogle
erfaringer ude fra domstolene, f.eks. i forbindelse med udvalgsbehandlingen af det ganske
glimrende forslag fra Venstre og De Konservative.
Justitsministeren nåede også at sige, at vi skal
have bekæmpet de her biltyverier. Det er vi da
glade for, at ministeren giver udtryk for, men
det, vi bliver endnu mere glade for, er, når ministeren så sætter handling bag ordene og ikke
kun siger det. ,: : H
Fru Lotte Bundsgaard og vist også justitsministeren sagde, at nu er antallet jo heldigvis faldende. Ja, det sagde man også om den grove
vold. Dér gned man sig også i hænderne for et
års tid siden og sagde: Nu er den heldigvis faldende. Nu viser det sig, at den er steget igen.
Man skal passe på ikke at tage kredit for en faldende tendens for tidligt. Set over en længere
periode er antallet af brugstyverier steget ganske betragteligt: det skal ned. Venstres og De

7778

Onsdag den 10. maj 2000 (B 139)

Konservatives forslag er et glimrende bud på,
hvordan vi kan gøre det.";Tom Behnke
232809;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Helge
Adam Møller.";Henning Grove
232890;name_party;":
Først en tak til de mange partier, der har støttet
forslaget, ideerne, intentionerne, i dette. Det er
jo ikke et fuldt færdigt forslag, det er netop et
forslag, der lægger op til en egentlig lovgivning,
og hvor vi er åbne for at justere på den måde,
som et flertal ønsker det, bare vi holder fast i, at
der skal straffes mere konsekvent og mere
mærkbart over for biltyve, og at der skal være
mulighed for i langt større omfang end i dag at
varetægtsfængsle biltyve. Så tak til Venstre, til
Dansk Folkeparti, til CD, til Kristeligt Folkeparti
og Frihed 2000.
Så må jeg jo konstatere, at regeringens afvisning, og den har tilsyneladende et lille flertal i
Folketinget, jo er typisk for den slappe og slatne
retspolitik, man på en række områder fortsat
står for, når man hører til til venstre for midten.
Det er jo en politik, som i dette konkrete tilfælde efter min klare overbevisning fører til, at flere og flere unge kommer ud i kriminalitet i stedet for at gøre nøjagtig det modsatte: at redde
dem fra at komme ind i kriminaliteten.
Lad mig tage et eksempel. De unge er jo ikke
dumme, hverken de unge mænd eller de unge
kvinder. Hvis vi tager to unge mænd på 17 år,
som har været på diskotek, og det er langt ud
på aftenen, og de vil godt hjem, ja, så står de og
overvejer. De ikke har ikke råd til taxa, de har
brugt alle pengene, og der er 15 km hjem til,
hvor de bor. Så siger den ene: Skal vi ikke stjæle
et par cykler og køre hjem på dem? Jo, siger den
anden, det kan vi da godt, men skulle vi ikke
hellere stjæle en bil, for det er billigere, også
selv om vi bliver snuppet.
Og det er det. Hvis de hver snupper en cykel,
får de hver en bøde, hvis politiet opdager dem,
for brugstyveri af cykel. Det er 1.000 kr. pr.
mand, i alt 2.000 kr., men hvis den ene stjæler
bilen og siger, at nu kører jeg rundt om blokken
her og så samler jeg dig op, og hvis politiet
stopper os, så skal jeg nok sige, at det kun er
mig, og jeg har ikke fortalt dig, at jeg har stjålet
den, så får han en bøde på 1.500 kr., og mere
sker der ikke.
Så det er altså billigere at stjæle en bil, selv
om man ikke har kørekort, og at udsætte mange

.

andre for overhængende livsfare, som man typisk gør, når man aldrig nogen sinde har modtaget køreuddannelse, frem for at stjæle to
cykler.
Jeg håber, at både justitsministeren, fru Anne
Baastrup, fru Lotte Bundsgaard og de øvrige
ordførere kan se, hvor grotesk det er, at det er
billigere at stjæle to cykler end en bil, som jo i
virkeligheden er et projektil på hjul, specielt når
den bliver betjent af unge, som er berusede, under påvirkning af narko og ikke har nogen
køreuddannelse.
Og hvorfor siger jeg det? Jo, fordi vi jo har
tal, der viser, at 80 pet. af alle biltyve ikke har
noget kørekort, fire ud af fem, og at 50 pet. af
alle dem, der bliver stoppet som biltyve, er påvirkede enten af sprit eller af narko.
Derfor er de tal, vi angiver i beslutningsforslaget for, hvor mange der faktisk bliver dræbt
og kvæstet, jo ikke tilfældige. Lad mig bare sige, at siden regeringen afviste det her forslag
for 5 år siden, er der blevet dræbt ca. 100 i den
danske trafik af biltyve og kvæstet knap 1.000
mennesker. Dengang ville regeringen heller
ikke gøre noget, og det vil den fortsat ikke.
Så siger justitsministeren, at man vil lægge op
til, at Det Kriminalpræventive Råd fører en
kampagne. Jeg kan sige til ministeren, at det
sagde den daværende minister også, da han
også skulle forsvare regeringens slappe holdning for 5 år siden. Det var hr. Jan Trøjborg.
Han sagde dengang: Vi vil bede Det Kriminalpræventive Råd om at sætte en særlig kampagne i gang, så vi kan få reduceret antallet af biltyverier. Dengang var det 3.000 mindre, end det
er i dag.
Og det gjorde man. Der var især to ting, man
skulle gøre, og det er de samme, som justitsministeren nu siger, nemlig at bede Det Kriminalpræventive Råd fortælle borgerne, hvordan de
kan sikre deres biler bedre, og så se på, hvordan man kan bygge flere tekniske hjælpemidler
ind for at sikre bilerne. Igen meget typisk socialdemokratisk og radikal politik.
Hvem går man på her? Det er ofrene, der skal
gøre noget, det er ofrene, der skal sikre deres bil
endnu mere. Hvad med at henvende sig til
dem, der faktisk er de kriminelle, dem, der
stjæler bilerne, selv om der er startspærre, selv
om der er indbygget ratlås og alt muligt andet?
Dem vil man ikke gøre noget ved, men de stakkels ofre, der prøver på at gemme deres biler og
sikre dem på enhver måde, de skal gøre endnu
mere. Det er da at vende tingene på hovedet,

Onsdag den 10. maj 2000 (B 139)
mens biltyven altså typisk slipper med en bøde
første og anden gang.
Jo, det kan godt ske, det er gammel vin på
nye flasker, men der ville have været sparet
mange liv i den danske trafik, hvis det her havde været indført for et års tid siden.
Så siger justitsministeren, at der ikke er behov for mere straf, og fru Lotte Bundsgaard
sagde, at hun ikke troede, at højere straf hjælper, og fru Anne Baastrup satte trumf på: Det er
beskæmmende, at den eneste måde, vi kan bekæmpe biltyve på, er ved at hæve strafferammen. Ja, det kan man jo synes. Hvis det hjælper,
så synes jeg, det er glimrende. Og den holdning
har jo både SF og regeringen på en række
områder.
Lad mig bare sige, at vi jo behandler mange
forslag fremsat af regeringen med støtte fra SF,
som netop hæver strafferammen, som vi også
har vedtaget i sidste samling. Lad mig nævne
miljøkriminalitet, hvor vi gik fra 2 til 4 år for
netop at hindre, at flere skulle begå kriminalitet.
Det var såmænd ikke specielt for at straffe mere, det var også med et præventivt sigte. Hvad
med seksuelt misbrug og udbredelse af børneporno på nettet? Der firdobler regeringen strafferammen fra Vi år til 2 år, og det synes jeg er
flot og godt, men det gør man også, fordi man
er overbevist om, at det vil få færre til at tage
chancen, fordi konsekvensen er langt hårdere.
Hvad med dem, der for et par år siden brød
miljøloven vedrørende giftige stoffer osv.? De
havde hidtil kunnet straffes maksimalt med bøde, men ikke med så meget som én dags fængsel. Den hævede man lige fra bøde til 2 års
fængsel med SF's stemmer.
Det kan da ikke være rigtigt. Er det ikke beskæmmende, at SF går ind for, at det eneste
svar, man har, når man vil bekæmpe den slags
mennesker, er højere straf? Nej, det var fornuftigt og godt af SF, og den holdning synes jeg,
man skulle have på andre områder. Fordi de
unge kriminelle mænd, som stjæler bilerne, griner ad Folketinget, og de griner ad politiet.
Lad mig nævne et eksempel, som fru Anne
Baastrup har hørt tidligere. Jeg synes, at det er
rigtigt at prøve at spørge nogle af de unge
mænd, som faktisk gør det her, hvad de mener
ville hjælpe dem til ikke at blive biltyve.
Lad mig minde om overskriften i Berlingske
Tidende for et par år siden: 16-årig biltyv idømt
halvandet års fængsel for at have stjålet 77 biler.
Han forklarede så, hvad det var for nogle biler,
og politiadvokaten sluttede med at spørge, lige

7779

inden sagen skulle optages til dom, hvorfor han
var blevet ved med at stjæle biler, når han masser af gange var blevet anholdt af politiet. Hertil
forklarede den 16-årige stille og roligt: Ja, hver
gang jeg stjal en bil og blev hugget, så blev jeg
slæbt en tur med på politistationen, og 2 eller 3
timer efter blev jeg sat på fri fod, og så kunne
det jo være lige meget. Det var nøgleordet, at
»så kunne det være lige meget«.
Der er det min påstand, og det var hans påstand, og det gælder stort set for alle de 16- og
17-årige, jeg har mødt i danske fængsler, der
sidder inde for biltyveri eller andet, at de jo
samstemmende siger til mig, til fru Dorte
Bennedsen, til fru Anne Baastrup og til justitsministeren: Bare der var nogen, der havde grebet ind tidligere, så vi var klar over, at det her
havde en konsekvens.
Så vi gør altså det her for at redde nogle unge
mennesker fra at blive kriminelle, hvor fru
Anne Baastrup og justitsministeren har det formål at føre dem dybere og dybere ind i kriminalitet. Ikke med vilje, men fordi de stadig væk
har den holdning, at der ikke må ske noget, at
de skal have chance på chance på chance. Ham
her fik 77 chancer og så 1Vi år i fængsel: han
kunne være reddet.
Lad mig slutte med at sige, at en gennemførelse af det her forslag vil medføre i hvert fald
seks forskellige ting. For det første vil der blive
færre unge, som bliver fristet til. at stjæle en bil
og til at køre fræs og dermed måske slå sig selv
eller, endnu værre, andre ihjel. Der vil samlet
blive færre biltyverier, og de er altså steget med
3.000, siden vi behandlede forslaget for 5 år
siden.
Der vil blive opklaret flere tyverier, for uagtet
hvad ministeren siger om, at der er mulighed
for i sjældne og undtagelsesvise tilfælde at varetægtsfængsle, så er der ikke mulighed for at
varetægtsfængsle første- og andengangstilfælde, som også to aktive politimænd har forklaret.
Der er ikke mulighed for at varetægtsfængsle
ham, der bliver truffet i en stjålen bil ude i et
sommerhusområde, selv om den eneste forklaring næsten kan være, at han nok har været ude
at tømme nogle sommerhuse, hvis der ikke er '
helt særlige grunde til at tro det. Det finder man
ud af næste dag, men så er han på fri fod.
Der vil være færre dræbte og kvæstede, der
vil være færre forsikringsudgifter, og der vil
altså være brug for færre hospitalspladser, som
kan anvendes til andet godt. Det er konsekvenserne af det her forslag. Derfor håber jeg, at

7780

Onsdag den 10. maj 2000 (B 139) ,

flertallet skifter mening og vil være med til at
hindre kriminalitet, frem for via den slatne politik man har faktisk at opfordre til, at flere fortsætter.
Lad mig stadig væk minde om, at det altså er
billigere at stjæle to cykler for to unge mænd,
end hvis de i fællesskab stjæler en bil. Sådan er
dagens samfund. Det er grotesk.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
242681;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg er fuldstændig enig med
hr. Helge Adam Møller, hvad angår den ulykkelige situation med den unge mand, der stjal
77 biler, hvor den unge mands reaktion var, at
så kunne det være lige meget. Dér er det, mit
svar er, at man hurtigt første gang skal have
kontakt med forældrene, skal have en støtte- og
kontaktperson til den pågældende, hvis det er
sådan, at forældrene ikke er i stand til at håndtere ham, skal have den pågældende i gang
med en uddannelse og få den pågældende væk
fra det miljø.
Dér er det, at det undrer mig, at jeg aldrig
nogen sinde ser en konservativ politiker, når jeg
er ude i de socialpædagogiske kredse og diskutere, hvad det er, der skal til, når jeg er ude at
diskutere med lærerne om, hvad det er, der skal
til.
Der skal ikke det til, at han bare skal ind og
bure, og så er det i øvrigt ud med det samme
efter 10 dage. Var det ikke det, hr. Jensby sagde? Der skal en langt større indgriben til dér,
hvor det gør ondt helt ind i sjælen, dér, hvor
den pågældende skal prøve pludselig at finde
ud af: Hvad er det for et liv, jeg er på vej ind i?
Hvad er det for et liv, der er nogle voksne, der
kan give mig en støtte til at komme videre i retning af?
Og det er ikke bare en tom straf. Så vil hr.
Helge Adam Møller sætte den pågældende ind
i - hvor lang tid - bliver det 10 dage, eller hvor
lang tid er det efter det første biltyveri? Og så er
det jo bare ud. Så er hr. Helge Adam Møller
fuldstændig ligeglad med, hvad der sker med
den pågældende, og så går han jo i gang igen,
fordi så kan det jo være lige meget.
Og det passer jo i øvrigt ikke. Hvis hr. Helge
Adam Møller i øvrigt gik i gang med de undersøgelser, der er om, hvor mange unge vi har,
der er kriminelle, så bliver der færre og færre,
men de bliver mere og mere udstillet, fordi De
Konservative har den retspolitik, de har.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
244562;name_party;":
Jeg troede først, det var, når man kom op i alderen, at man begyndte at huske dårligere. Må
jeg minde fru Baastrup om, at Det Konservative
Folkeparti tre gange inden for de sidste 6 år har
fremsat forslag her i Folketinget om bedre forebyggende arbejde og særlige sanktioner over
for unge kriminelle både under og over den
kriminelle lavalder, hvor vi netop tager udgangspunkt i den 16-årige, og hvor vi siger, at
det første, der skal ske, er, at hans hjem bliver
opsøgt i samme øjeblik, politiet har fat i kraven
på ham, for at se, hvad kan forældrene gøre.
Derefter tilknyttes der en særlig voksen person, som har de ressourcer, der er nødvendige.
Derefter skal der være mulighed for eksempelvis en særlig form for ungdomssamfundstjeneste, som bringer vedkommende i kontakt med
voksne mennesker, hvor han får en fornemmelse af, at det har en konsekvens, at han har stjålet
en skindjakke eller en bil.
Derefter med den mulighed for den ungdomskontrakt, man nu har, der kun gælder for
15-årige, laver man en ordning - det kan ikke
være nøjagtig den samme - som er rettet ud fra
samme holdninger og synspunkter, som også
kan anvendes over for 12-, 13- og 14-årige. Det
forslag har da været behandlet her i Folketinget
tre gange, senest forrige år, og SF har hver gang
stemt imod. Må jeg minde fru Baastrup om det.
Hver gang har SF stemt imod, og det er nøjagtig
alle de forslag, som fru Anne Baastrup nu står
og efterlyser.";Helge Adam Møller
246019;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne siger og gentager også, at det er gammel vin på nye flasker.
Det her forslag blev altså senest behandlet af
Folketinget i 1995, og det er, som om ordføreren
for forslagsstillerne slet ikke interesserer sig for,
hvad der så er sket siden 1995.
Der er faktisk sket det, at vi har en Østre
Landsretsafgørelse om anvendelse af varetægtsfængsling i forbindelse med brugstyverier
af biler. Østre Landsret traf afgørelse den 16. februar 1996 om varetægtsfængsling efter retsplejelovens § 762, stk. 1, nr. 2, af en person, der var
sigtet for at have begået fire brugstyverier af en
bil inden for en periode på ca. 3 uger.
Jeg ved godt, at der forud for denne her dom
også havde været tidligere forhold, der knyttede sig til brugstyveri af biler. Der er altså en
østre landsretsdom. Vi har nu en praksis, hvor

Onsdag den 10. maj 2000 (B 139)
politidirektøren i København gennem en PDorientering af 13. januar 1998 har pålagt anklagemyndigheden, at der, hvor én har modtaget
afgørelse ved dom for mere end tre forhold af
brugstyveri af bil, skal man gå til domstolen
med begæring om varetægtsfængsling efter
retsplejelovens § 762, stk. 1, nr. 2. Og det er altså den udvikling, der har ført til, at man i Københavns Politi - og det er det eneste sted, jeg
har statistisk belæg fra for at udtale mig konkret her ved førstebehandlingen - gerne bidrager også i fremtiden med at drøfte det her med
Folketingets partier, herunder også ordføreren
for forslagsstilleme. Selv om hr. Helge Adam
Møller gerne vil skabe splid og splittelse mellem regering og opposition på det her felt, så er
vi lige så optaget som hr. Helge Adam Møller af
at få biltyverierne bragt ned.
Det, vi siger, er, at de bestemmelser, vi har i
dag i retsplejeloven, bliver brugt til varetægtsfængsling dér, hvor vi ønsker at bruge varetægtsfængsling, og vi ser også, at de straffebestemmelser, vi har på det område her, går op til
2 års ubetinget frihedsstraf.
Så når hr. Helge Adam Møller peger på, at
jeg som justitsminister - og også de, der før i
den nuværende regering har været justitsministre - har fremsat forslag om straffeskærpelse,
så er det dér, hvor man med forsæt og også
fuldt bevidst begår lovovertrædelser, eller dér,
hvor der af hensyn til vores retsfølelse kan være
grundlag for en straffeskærpelse. Men på det
her felt har vi jo nogle relativt lange straffe, og
vi har nogle straffebestemmelser, som er ganske
vide i rammen i forhold til domstolene.
Det, vi er optaget af, og som heldigvis går i
den retning, er at få antallet af biltyverier bragt
ned. Det er noget, der virker over for ofrene, det
er noget, der virker over for borgeme, og det
går heldigvis i den rigtige retning. Og her er det
ikke bare en henvisning til, hvad Det Kriminalpræventive Råd har af opgaver på det her felt,
for det er en løbende opgave, og det er ikke kun
noget, som den daværende trafikminister kunne
henvise til. Det er noget, som vi har bedt det
Kriminalpræventive Råd om at gøre løbende.
Men vi vil også fra regeringens side være optaget af at få det her antal bragt ned, og det går
heldigvis i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
249169;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller kom med et meget,
meget langt indlæg, og derfor var det meget,

7781

meget svært for mig at nå det hele, og nu kommer han så med en ny vinkel på det.
Grunden til, at hr. Helge Adam Møllers parti
ikke fik SF's støtte til det forslag, ved hr. Helge
Adam Møller eller burde måske vide det. Vi
havde nemlig store problemer med, om det
reelt ikke var et spørgsmål om nedsættelse af
den kriminelle lavalder. Det var ganske, ganske
overfladisk beskrevet, og vi havde en debat om
det.
Det næste er, at hr. Helge Adam Møller undervejs i sit lange indlæg sagde, at der er mange unge mennesker, der dør på grund af, at de
stjæler biler og kører galt i dem. Sådan som jeg
husker - og det er kun på baggrund af avisartikler - de forfærdelig mange ulykker, vi har
haft inden for de sidste par måneder, er det da
ikke korrekt, at det var i forældrenes bil, de
kørte?
Jeg tror, at der er 5 unge, der er døde på Fyn,
fordi de kørte for hurtigt, og der synes jeg, at vi
i stedet for at skændes her i højere grad i fællesskab skulle arbejde for at få sat nogle kampagner i gang, der gør, at de unge mennesker
1: ikke låner fars BMW, så de kan ræse hurtigt.
2:1 langt højere grad får en uddannelse, før de
bliver sat ind i den bil, som gør, at de ikke slår
sig selv ihjel. Vi er virkelig ved at løbe ind i et
forfærdeligt problem, og dér synes jeg, at hr.
Helge Adam Møller kommer alt for let omkring
det ved at sige, at det kun er biltyvene, der bliver slået ihjel.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
250682;name_party;":
Først til fru Anne Baastrup vedrørende det sidste med de unge mænds vilde og hasarderede
kørsel: Jeg er hundrede procent enig. Lad mig
sige, at jeg er formand for Færdselssikkerhedskommissionen, og vi har lige samlet en helt
enig kommission, der netop foreslår for bl.a. at
afhjælpe det problem eller gøre det mindre, at
der indføres det, vi kalder et klippekort for bilister, der groft og systematisk overtræder reglerne. Det var Frihed 2000's hr. Tom Behnke,
der rejste sagen første gang for 10 år siden, tror
jeg, men nu er der en enig kommission, der er
bag det.
Så til fru Anne Baastrup. I. vores forslag stod
der ikke noget om at sænke den kriminelle lavalder: der stod tværtimod det modsatte. Vi ønsker at fastholde den på de 15 år. Det står klart
og tydeligt. Og så bare til slut til justitsministeren, der siger, at strafferammen jo er høj, 1 år

7782

Onsdag den 10. maj 2000 (B 139)

normalt og i særlige tilfælde højere: Ja, men justitsministeren ved jo, om muligt bedre end jeg,
at et er strafferamme og noget andet er den
straf, der udmåles.
Men jeg vil godt sige, at for en ung 16- eller
17-årig er en bøde på 1.500 kr. for at stjæle en
BMW og have den at køre sjov og fræs i i 6, 8
eller 10 timer latterlig lavt. 1.500 kr. er det, som
masser af 17-årige brænder af på en enkelt aften, når de tager ind til en rockkoncert i Idrætsparken og så morer sig bagefter, og det kan de
altså slippe med for at stjæle en bil til en halv
million kroner og ligge og køre fræs, mens de er
berusede og uden at have kørekort osv.
Jeg ved godt, at hvis de bliver stoppet og
også er berusede, så bliver de også snuppet.
Men dem, vi typisk får fat i, har jo stjålet 8 eller
10 biler, før de første gang bliver hugget af po:""
litiet. Sådan er virkeligheden. Derfor må de altså have en sanktion, som afholder dem fra at
stjæle bilen. Det er formålet.";Helge Adam Møller
252563;title_name;":
Jeg er glad for, at beslutningsforslaget her giver
os lejlighed til at gå lidt dybere ned i at beskrive, hvordan retstilstanden er, for så vidt angår
brugstyverier, specielt af biler, fordi jeg håber,
at vi får lejlighed til - måske ikke her under behandlingen i dag, men så i skriftlig besvarelse
over for Retsudvalget - at tilkendegive, hvordan anklagemyndigheden ser på det her, og
hvordan anklagemyndigheden kan bruge de
bestemmelser, der er i straffeloven.
Både hr. Jensby og nu også hr. Helge Adam
Møller beskriver, hvordan de her brugstyverier
af biler finder sted, og hvor man bruger den
stjålne genstand også til at fremkalde fare for
andre. Der kan bl.a. ske konkrete overtrædelser
af færdselsloven, hvor der kan indgå personskader på andre, men også at man alene forvolder nærliggende fare for andres liv. Men så er
vi ovre i nogle andre straffebestemmelser end
de bødestrafstørrelser, som hr. Helge Adam
Møller står og fremfører her fra Folketingets
talerstol.
Jeg vil også gerne have lejlighed til at vurdere det eksempel nærmere, som hr. Helge Adam
Møller beskriver, hvor der kan være en mindre
straf forbundet med at stjæle en bil frem for to
cykler. Altså, lad os lave en ordentlig redegørelse for det i skriftlig form til ordføreren og til
Retsudvalget. Det er i hvert fald anklagemyndighedens og Rigsadvokatens vurdering, også

med baggrund i konkrete domme afsagt så sent
som i 1995, at når der køres hensynsløst, også
med en brugsstjålen bil, så er vi ovre i nogle
helt andre straffebestemmelser end dem, som
hr. Helge Adam Møller her står og beskriver.
Jeg kan blot her henvise til Ugeskrift for Retsvæsen, en dom fra 1995, nr. 948, for ikke at
trætte Folketinget for meget, så kan man selv gå
hen og slå dommen op.
Så lad os bruge lejligheden her til at kaste lys
over det, lad os bruge beslutningsforslaget til at
fortsætte initiativet: Hvordan kan vi yderligere
intensivere det fald, der allerede er i antallet af
brugsstjålne køretøjer?
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frank Jensen
254663;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
254890;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Holger Graversen
(S), Jens Kirk (V), Knud Erik Kirkegaard (KF),
Christian H. Hansen (DF), Ebbe Kalnæs (CD),
Vibeke Peschardt (RV), Søren Kolstrup (EL) og
Thorkild B. Fransgaard (FRI) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til";Henning Grove
255220;title_name;"»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer for videreførelse af landdistriktspuljen,
og hvad vil regeringen gøre for at sikre sammenhæng mellem regeringens regionalpolitiske
indsats og regeringens indsats for at fremme
udviklingen i landdistrikterne?«
(Forespørgsel nr. F 62)

Onsdag den 10. maj 2000
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 11. maj 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 17.29

7783";indenrigsministeren
