split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 26. januar 2000 (D)

45. m ø d e";
80;Time;"3533

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om registrering
af pædofile.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 23/11 99).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.

Meddelelser fra formanden

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31:
Forespørgsel til trafikministeren [om den
københavnske metro].
Af Svend Heiselberg (V), Kaj Ikast (KF),
Margrete Auken (SF), Arne Melchior (CD) og
Ole M. Nielsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 19/1 2000).";kl. 13.00
582;title_name;"Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

3) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Statistik og forskellige andre love. (Hjemmel til,
at Danmarks Nationalbank kan udarbejde finansiel statistik, samt tilpasning af lovgivningen som følge af oprettelsen af Det Centrale
Virksomhedsregister og indførelse af et fælles
virksomhedsnummer (CVR-nr.) i de offentlige
registre).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 16/12 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(EU-advokaters etablering her i landet m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/12 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om oprettelse af et centralt
dna-profil-register.
Af justitsministeren (Frank Jensen),
(Fremsat 2/12 99). ,
6) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom
m.v., lov om omsætning af fast ejendom og ligningsloven. (Stramning af betingelserne for, at
sælgeren kan undgå at hæfte for mangler m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 15/12 99).

Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat og lov om amtskommunal indkomstskat. (Ændret afregning vedrørende tidligere år af den udbetalte kommuneskat af 10mands-projekter).
(Lovforslag nr. L 173).
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven,
lov om orlov og lov om ferie. (Udvidet beslutningskompetence til fælles beredskabskommissioner, gebyr for udrykning til visse alarmer,
antagelse af kvinder på værnepligtslignende
vilkår m.v.).
(Lovforslag nr. L 174)'
Erhvervsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og tilhørende statslig medfinansiering.
(Fastsættelse af tilskudsformer og udvidelse af
delegationsadgang m.v.).
(Lovforslag nr. L 175).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Merudgiftsydelse, godkendelse af private
botilbud for voksne, revision af støtte- og kontaktpersonordningen og revision af reglerne om
særlige personlige hjælpemidler).
(Lovforslag nr. L 176).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FRI),
Kim Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)

3534

Onsdag den 26. januar 2000

og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
3181;name_party;":
Jeg vil gerne spørge socialministeren, om der er
nogen planer om at stramme reglerne over for
de kommunalt ansatte socialrådgivere og sagsbehandlere.
Jeg er godt klar over, at det skal foregå i socialforvaltningerne i kommunerne, men det kan
jo ikke være rigtigt, at socialrådgiverne sidder
og bøjer loven under dække af deres tavshedspligt og udbetaler beløb, som der ikke er lovgrundlag for.
Socialrådgiverne har jo udmeldt, sågar for
åbent tv-kamera, at de vil blive ved med de udbetalinger, indtil ministeren ændrer loven.
Jeg vil gerne høre ministerens bud på det.

min opfattelse - til at sætte indsatsen imod socialt snyd så højt på dagsordenen, som den har
været her det sidste år eller to, hvor der er sket
en meget mærkbar forstærkelse af kommunernes indsats imod socialt snyd.
Så meget desto mere beskæmmende er det
selvfølgelig at høre, at der er socialrådgivere,
der siger, at de er opmærksomme på, at der kan
være borgere, klienter, der får ydelser, de
egentlig ikke er berettigede til, men uden at de
giver det videre.
Det er ikke tilladt. De har pligt til at gøre opmærksom på det, hvis der er borgere, der får
udbetalt ydelser, de ikke har ret til, og de må
under ingen omstændigheder udbetale ydelser,
som borgerne ikke har ret til.
De kan ikke bruge tavshedspligten. Der er
ikke noget, der hedder tavshedspligt i forhold
til ens foresatte og kolleger. Tavshedspligt
handler jo om at videregive oplysninger til andre myndigheder, men man diskuterer jo selvfølgelig alle klienters sager internt i en forvaltning. Det er jo ikke noget, den enkelte sagsbehandler sidder helt alene med. Derfor er det noget vrøvl at snakke om tavshedspligt med hensyn til at videregive oplysninger om socialt
snyd.
Så det er helt klart, at reglerne siger, at man
ikke må dække over klienter, at man ikke må
udbetale ydelser, som de ikke har ret til, og at
man har pligt til at videregive oplysninger om
det. Men det er de foresattes pligt at overholde
reglerne, og hvis de ikke gør det, kan det blive
afdækket i kommunalrevisionen, sådan at de
skal betale hele det fejlagtige beløb tilbage.
Jeg synes, det er svært at stramme reglerne i
den sociale lovgivning, men det, jeg vil gøre, er,
at jeg vil skrive til kommunerne og indskærpe
dem, at de selvfølgelig skal overholde reglerne.
Og jeg vil godt lige understrege, at både kommunernes formand, Anker Boye, og socialrådgivernes formand, Anne Worning, på det
skarpeste har taget afstand fra de udtalelser,
der er kommet fra socialrådgivere.";Inge Refshauge
5706;title_name;":
Jeg synes, det er et yderst relevant spørgsmål,
for vi må selvfølgelig være fantastisk nidkære
over for enhver form for socialt snyd og også
over for dem, der holder hånden over socialt
snyd i den ene eller den anden udgave.
Jeg betragter egentlig mig selv som høg, når
vi snakker om socialt snyd, og jeg synes, at jeg
selv har bidraget kraftigt - det er i hvert fald";Karen Jespersen
6096;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren. Nu er jeg
godt klar over, at vi faktisk har samme holdning på det område. Ministeren var jo også meget hurtig ude.
Så vil jeg gerne pointere, at Dansk Folkeparti
selvfølgelig mener, at borgerne skal have, hvad
de efter loven skal have af sociale ydelser, og vi
mener samtidig også, at der skal være plads til

Forslag til folketingsbeslutning om kritisk revision af kommunernes udbetaling af sociale
ydelser.
(Beslutningsforslag nr. B 78).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 1127
1) Til socialministeren af:";Inge Refshauge
6717;name_party;":
»Har ministeren planer om at stramme reglerne
over for de kommunalt ansatte socialrådgivere
og sagsbehandlere angående klienters sociale
bedrageri, da socialrådgiverne tilsyneladende i
stor stil undlader at anmelde socialt bedrageri
under dække af tavshedspligten?«

Onsdag den 26. januar 2000 (Spm)
et eventuelt skøn, for der kan jo være borgere,
der - for at sige det rent ud - er langt ude i
hampen et stykke tid, og så skal der også være
plads til et skøn over de reelle behov.
Men det, jeg falder over, er den rammelovgivning, der beror på skøn i socialforvaltningerne. Kunne man ikke stramme den en lille bitte
smule op, eller er det umuligt?";Inge Refshauge
7386;name_party;":
Jeg vil spørge: I de tilfælde, hvor det er helt oplagt, at vedkommende socialrådgiver udbetaler
penge og ved, at det er forkert, er vedkommende så ikke undergivet de almindelige ansættelsesregler om advarsel og efterfølgende afskedigelse som i andre tilfælde? Eller kan man eventuelt direkte sige, at socialrådgiveren er medvirkende til det socialbedrageri, der er foregået,
når man udbetaler penge,- vel vidende at det er
uberettiget?";Karsten Nonbo
7858;title_name;":
De regler, der er for ansattes gøren og laden i
en forvaltning, ligger jo i forvaltningsloven. Der
er regler for tavshedspligt og om, hvad man
skal gøre, og den lov ligger jo ikke i Socialministeriet, men i Indenrigsministeriet. Og jeg har
egentlig svært ved at se, at den lov kan strammes op, for det er egentlig nogle meget klare
regler, som man skal sørge for bliver overholdt.
Ansvaret for, at de regler bliver overholdt,
ligger i styrelsesloven, som jo angiver borgmesterens og kommunalbestyrelsens ansvar for, at
det, der foregår under deres vinger, er i overensstemmelse med loven. Den mulighed, der så
også er for at reagere på det, jamen den er selvfølgelig, at man kan fyre den ansatte, hvis vedkommende handler i strid med reglerne.
Ydermere kan man så altså gennem revisionen pålægge kommunen at betale hele beløbet
tilbage, og det vil som regel sige, at kommunen
også skal betale det beløb tilbage, den har fået
refunderet fra staten. Det vil sige, at det kan blive en ganske dyr affære for en kommune, hvis
man ser igennem fingre med socialt snyd, eller
hvis en af de ansatte ser igennem fingre med
socialt snyd.
Så jeg har egentlig svært ved at se, hvor det
vil være muligt at stramme reglerne, men jeg er
helt opmærksom på, at de selvfølgelig skal
overholdes, og jeg mener, det har været meget
positivt, at både kommunerne og sodalrådgivernes forening har tilkendegivet helt utvetydigt, at det er helt uacceptabelt. Og oveni vil jeg

3535

så sende et brev ud til kommunerne om, både
hvorfor det er så vigtigt at være opmærksom på
de her ting, og om, hvad reglerne er.";Karen Jespersen
9464;name_party;":
Er det muligt at få en undersøgelse med et samlet skøn over, hvor meget der i grunden bliver
snydt for udeomkring i kommunerne? For det
er jo altså svært at forstå for de borgere, der
hver dag passer deres arbejde og betaler deres
skat - og Gud nåde og trøste dem, hvis de skylder skattevæsenet noget, så er den på nakken af
dem med det samme - at lige ovre i den anden
forvaltning sker der snyd en masse.
Kunne man få en oversigt over, hvor meget
det drejer sig om, og hvordan tilbagebetalingerne kan ske? For efter hvad kommunerne melder
ud, er det jo meget svært at få de penge tilbage
igen, netop fordi de mennesker faktisk ikke har
nogen og har brugt dem, de har fået.";Inge Refshauge
10157;name_party;":
Det kan godt være, jeg udtrykte mig lidt uklart,
men jeg prøver lige igen: Er det ikke sådan, at
hvis en socialrådgiver vel vidende og med forsæt deltager i at udbetale socialhjælp til en person, der ikke er berettiget til den, så er vedkommende det, vi kalder medskyldig i det socialbedrageri, der foregår? Og er vedkommende socialrådgiver så ikke lige så erstatningspligtig
som den, der får udbetalt pengene, fordi de har
udført en kriminel handling i forening?";Karsten Nonbo
10657;title_name;":
Jeg beklager, hvis ikke jeg fik opfanget og svaret tydeligt nok på hele spørgsmålet i første
omgang.
Det er jo en politiopgave at vurdere, i hvilket
omfang hvem skal sigtes i forbindelse med socialt bedrageri, og der er selvfølgelig regler i
straffeloven, det omhandler det, og dem kan jeg
ikke i detaljer. Men det er selvfølgelig også ledelsens vurdering, om den vil indgive en politianmeldelse, når det sker, og man har jo også
den mulighed at kræve pengene tilbage, uden
at det bliver en egentlig straffesag. Men hvis
man vurderer, at snyderiet er så groft, at der
også er grundlag for at rejse straffesag, kan man
indgive en politianmeldelse, og det er så politiets vurdering, hvem der vil være omfattet, og
hvor skyldspørgsmålet skal placeres.
Og til fru Inge Refshauge vil jeg sige, at det,
jeg også har bedt KL om, er at give en beskrivelse af, hvilke initiativer KL, altså KommunerI

3536

Onsdag den 26. januar 2000 (Spm)

nes Landsforening, har taget og vil tage i forbindelse med den seneste debat for at sikre, at
loven bliver overholdt. Jeg synes, det er rigtigt
også at få placeret et ansvar og - hvad skal man
sige? - en aktiv rolle i Kommunernes Landsforening, som er kommunernes eget organ, for at
holde den fast på, at den også kan sørge for, at
dens medlemmer gør en aktiv indsats og sørger
for, at loven bliver overholdt.
Med hensyn til, hvor mange penge der bliver
snydt for, er der efterhånden opgørelser i de
enkelte kommuner. Det kan være lidt svært at
få et samlet billede, men i takt med, at indsatsen
imod socialt snyd vokser, får man også et mere
tydeligt billede af, hvad det er, man får afdækket ved den indsats. Og jeg vil meget gerne forhøre mig både i Socialministeriet og i Kommunernes Landsforening om, hvad man kan sige
på landsplan på nuværende tidspunkt, hvor vi
har et mere detaljeret billede i en række enkelte
kommuner.";Karen Jespersen
12540;name_party;":
Jamen jeg vil gerne sige tak til ministeren for en
udførlig besvarelse og tak, fordi ministeren tager fat på kommunerne nu, også for at give et
signal udadtil til de mennesker, der virkelig har
brug for hjælp, om, at den slags tolereres altså
ikke.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1149
2) Til by- og boligministeren af:";Inge Refshauge
12886;name_party;":
»Hvilke konkrete nye planer har ministeren for
at ændre den ofte store koncentration af udenlandske statsborgere i bestemte boligkvarterer?«
Skriftlig begrundelse
By- og boligministeren har flere gange sagt, at
det er uheldigt med disse store koncentrationer
i bestemte boligkvarterer af personer, der har
en anden etnisk oprindelse end dansk. På den
baggrund efterlyses ministerens forslag til at
løse problemet.

By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Der bliver spurgt om nye konkrete initiativer
med hensyn til at mindske risikoen for sociale
ghettoer, og dér vil jeg svare på den måde, at vi
gennem 7 år i regeringen har lagt meget vægt
på at undgå sociale ghettoer, har lagt meget
vægt på, at der faktisk bliver arbejdet med det i
de boligområder, hvor der er en meget stor
koncentration af folk, der har problemer af den
ene og den anden art.
Det har vi gjort igennem regeringens byudvalg, det har vi gjort igennem kvarterløft og andre udlejningsforsøg osv., og det ser faktisk ud,
som om det virker.
Det, vi er optaget af lige nu, er at give kommunerne nogle nyere og stærkere virkemidler
til at undgå sociale ghettoer. Jeg er ikke i dette
øjeblik i stand til at offentliggøre de nye planer.
De bliver fremlagt samlet engang i løbet af februar måned, og så vil spørgeren og Folketinget
og offentligheden som helhed få at vide, hvad
det er for nogle nye redskaber, kommunerne
skal have.";Egil Møller
14300;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, men jeg synes ikke, det
var særlig uddybende. Jeg havde håbet, at ministeren havde nogle flere oplysninger af interesse for hele befolkningen.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke ministeren er enig i, at det faktisk er et selvforskyldt problem, at vi har denne mangelsituation
på boliger, idet alt for mange udlændinge har
fået fast opholdstilladelse her i landet. Er ministeren enig i det?
Aase D. Madsen (DF):
Nu sagde ministeren, at kommunerne havde
fået nye redskaber i hånden til at løse de boligsociale problemer. Jeg deltog i en kolonihavekongres her forleden dag, hvor miljøministeren
sagde, at kolonihaver er et supergodt værktøj til
at løse de boligsociale problemer i forbindelse
med integration. Jeg vil gerne høre, om ministeren har nogen planer i den retning?
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Regeringen har faktisk mange planer på forskellig måde, både med hensyn til at sikre bedre arbejdsmuligheder og bedre muligheder for
sprogkundskaber - det at lære dansk er praktisk og nødvendigt, når man bor i Danmark og også redskaber, der handler om, at indvan-

(443)
Onsdag den 26. januar 2000 (Spm)
drere og flygtninge kan placere sig bosætningsmæssigt i flere områder.
Jeg ved, at min kollega miljøministeren i den
forbindelse har udtalt sig om kolonihaver, men
det er nu sådan, at for mit vedkommende som
by- og boligminister handler det om at undgå
ghettoer og sikre, at der i alle kommuner i landet er en boligsammensætning og nogle
bomuligheder, så man faktisk kan sprede indvandrerne noget bedre, end det har været tilfældet hidtil. Det er det, regeringen er optaget
af, og i næste måned, midt i februar måned,
kommer vi med et katalog, som kommunerne
kan bruge. De kan også lade være med at bruge
det, men de kan altså bruge det til netop at
undgå ghettoer.";Egil Møller
16134;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
har planer og ønsker om, at der skal ske en retfærdig tildeling af boliger.";Egil Møller
16279;name_party;":
Nu er jeg selv medlem af en haveforening, hvor
vi også har en del indvandrere og flygtninge, og
dér har jeg da personlig erfaring med, at det er
en god ting at være sammen netop på den måde, også omkring havedyrkning. Så det håber
jeg da virkelig også er en af de ideer, der kommer til at præge det.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om det
ikke vil være mest konstruktivt, at man nu sætter sig ned og laver et fornuftigt stykke arbejde
ud fra de erfaringer, man har omkring f.eks.
huslejenedsættelser og kolonihaver, og så gør
det konkret skridt for skridt på de enkelte
områder.
Og jeg vil godt spørge ministeren, om det
faktisk ikke ville være en god ting, hvis vi kunne få debatten ind på det saglige niveau, i stedet for nu at begynde med at indlede debatten
med at stille spørgsmål om, hvorvidt der er givet for mange opholdstilladelser, og jeg ved
ikke hvad.
'
Jeg vil i hvert fald godt opfordre regeringen
til at fremlægge sin plan og så indbyde partierne til en saglig drøftelse, så vi virkelig kan få
disse ting ud i byområderne.
Aase D. Madsen (DF):
Tak for svaret fra boligministeren!
Jeg forstår, at boligministeren synes, det er en
god idé. Det synes Dansk Folkeparti ikke, i
hvert fald ikke i højere grad, end at det under

3537

alle omstændigheder skal være haveforeningerne selv, der bestemmer.
Det, Dansk Folkeparti er bange for, er, at der
bliver trukket et eller andet ned over hovedet
på haveforeningerne, at der fra kommunal side
- haveforeningerne er jo desværre lejere - bliver sagt, at hver tredje eller hver fjerde kolonihave skal stilles til rådighed for indvandrere og
flygtninge.
Jeg håber, at ministeren spørger udeomkring
hos de mange pensionister, der bor i kolonihaverne, om de føler sig trygge ved det forslag.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Det, regeringen er optaget af, er faktisk, at indvandrere og flygtninge skal integreres og have
mulighed for at blive integreret overalt i vores
samfund, hvad enten det er i havekolonier eller
på arbejdspladser eller i politiske foreninger,
kulturforeninger, idrætsforeninger og alle de
foreninger, vi i øvrigt har.
Der er faktisk meget, der tyder på, at der er
nogle døre, der lukkes, når man hedder noget
andet end et almindeligt -sen-navn, og det er
faktisk noget af det, som vi gerne vil påvirke: at
der er nogle døre, der går op, i forhold til arbejdsmarkedet, i forhold til foreninger, i forhold
til boligområderne. Og den plan, som vi er ved
at arbejde igennem nu, lægger vi frem for Folketinget i februar måned og indbyder de partier, som vil diskutere det her ordentligt og sagligt og fornuftigt. Der er nogle partier, der er
selvskrevne, vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen,
og der er andre partier, der ikke er så indlysende, og jeg skal nok lade være med at nævne,
hvilke partier det kunne være.";Keld Albrechtsen
19096;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik svar på det spørgsmål, jeg stillede om, hvorvidt man ønsker en
retfærdig tildeling af boliger. Mener ministeren,
at det er retfærdigt, at de udenlandske statsborgere springer boligkøen over i den almennyttige sektor? Er det virkelig refærdigt?
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg har for ikke så forfærdelig lang tid siden til
Folketingets Boligudvalg, som jeg ved spørgeren er medlem af, oversendt en oversigt over de
forsøgsregler, som vi har, og som boligforeningerne bruger.
Der er omkring 100 forsøg, og de dækker
omkring 90.000 lejligheder. I alle forsøgene er
det folk, der har arbejde, er det ældre, er det

3538 홢

Onsdag den 26. januar 2000 (Spm)

unge studerende, der bliver favoriseret, altså
grupper, som er rigt repræsenterede blandt
danskere. Der er faktisk ikke nogen af de forsøg, hvor det er mennesker med en anden etnisk baggrund, der bliver prioriteret frem for
nogle andre.
Det var det, som jeg nævnte i mit svar. Det er
udlejningsforsøgene, der skal være med til at
påvirke de boligområder, hvor der er en for høj
koncentration i en anden retning.
At alle mennesker, der kommer hertil, skal
have en bolig, siger sig selv. At de så også skal
have et kolonihavehus, hvis de har mulighed
for det og lyst til det, er en anden historie. Men
folk skal have en bolig. Det skal danskere, det
skal indvandrere, og det skal flygtninge. Det
skal være ordentligt, og det skal være
retfærdigt.";Egil Møller
20563;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til ministerens svar,
for jeg må indrømme, at jeg havde ganske vanskeligt ved at forstå det spørgsmål, som blev
stillet af min folketingskollega fra Dansk Folkeparti, og jeg fik den tanke, at det måske netop
kunne være nyttigt, at Folketingets partier fik
lejlighed til at sætte sig ind i de regler, som vi
har. For som jeg har forstået det - men det kan
ministeren bekræfte - er det ved disse forsøgsordninger f.eks. således, at man i nogle tilfælde
kan sige, at boliger bliver forbeholdt f.eks. unge
under uddannelse for også at få unge under
uddannelse ind i byggerierne. Og jeg har lidt
vanskeligt ved at forstå, hvordan det kan udlægges som en favorisering af f.eks. flygtninge.
Det har jeg vanskeligt ved at forstå.
Men jeg tror altså også, at hele problemet kan
skyldes, at der er nogle folketingsmedlemmer,
som simpelt hen ikke forstår reglerne, og jeg vil
blive meget glad, hvis ministeren vil sende reglerne, så alle også bliver bekendt med dem.";Keld Albrechtsen
21566;name_party;":
Vil ministeren løfte sløret for, om det er en national boligplan, der er på trapperne, og vil ministeren løfte sløret for, hvilke partier det er,
der ikke bliver budt med? Skal vi nu have den
der stueren-snak igen? Jeg syntes, det var meget rart at få en udmelding i dag fra boligministeren på det her område.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil ikke løfte noget slør i dag for, hvad det
er, der bliver præsenteret af regeringen midt i

februar 2000 eller sidst i februar 2000. Det er
ikke færdigt endnu. Vi overvejer nogle ting. Det
er nogle af de ting, som kommunerne har lagt
vægt på, ikke mindst Københavns omegnskommuner eller i hvert fald nogle af dem. Det har vi
lyttet til, og det er noget af det, vi arbejder med.
Så det vil jeg ikke løfte sløret for.
Jeg vil sådan set heller ikke løfte sløret for,
hvilke partier der bliver indbudt, og hvilke der
ikke bliver indbudt, men det er ikke mig, der i
det, jeg sagde, har lagt det i det, som fru Birthe
Skaarup tilsyneladende gjorde.
Jeg er enig med hr. Keld Albrechtsen i, at viden fremmer forståelsen, ligesom samtale fremmer forståelsen. Så hvis det er sådan, at spørgeren, som er medlem af Boligudvalget, ikke
kan finde det, der er sendt over, oversigten over
forsøgsordningerne, så vil jeg selvfølgelig meget gerne bidrage yderligere til folkeoplysningen, hvad der kan være meget god brug for i
denne her diskussion, synes jeg.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1150
3) Til by- og boligministeren af:";Birthe Skaarup
23063;name_party;":
»Har ministeren planer om at begrænse det
kommunale selvstyre i et sådant omfang, at det
vil tvinge kommunerne med få almennyttige
boliger til at opføre sådanne?«
Skriftlig begrundelse
By- og boligministeren har flere gange givet
udtryk for, at ministeren ønsker en spredning af
personer med anden etnisk baggrund end
dansk fra den ofte meget stærke koncentration
af disse beboere i den almennyttige boligsektor.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Det, jeg bliver spurgt om, er, om jeg vil begrænse det kommunale selvstyre.
Det har jeg ikke nogen planer om. Det synes
jeg ikke er en god idé. Jeg lægger meget vægt
på det kommunale selvstyre, og det kommunale selvstyre har jo også bedt om nogle redskaber, nogle muligheder for at mindske koncentrationen og dermed mindske risikoen for sociale ghettoer. Så svaret er nej.

Onsdag den 26. januar 2000 (Spm)";Egil Møller
23943;name_party;":
Jeg er enig med dem, der har udtalt her på det
sidste, at samtale og viden om det, der bliver
debatteret, altid er en fordel. Og jeg vil tilføje, at
de kendsgerninger, der også er i samfundet, og
som man skal tage stilling til, har man også en
stor interesse i at vide noget om.
Jeg forstår på svaret fra ministeren, at man vil
undersøge nogle muligheder, og at man sådan
set udskyder svarene, til man har tænkt færdig
i en tænketank, og jeg forstår, at man har respekt for det kommunale selvstyre. Men er det
ikke sådan, at ministeren har mulighed bare for
offentlighedens skyld at åbne og løfte for en lille flig af, hvilke redskaber det er, man ønsker at
kommunerne så skal have.
Aase D. Madsen (DF):
Det er med hensyn til det kommunale selvstyre,
som ministeren talte om:
Jeg vil da gerne have ministerens kommentarer til - nu tør jeg ikke nævne, hvilken kommune det var - at der i en kommune har været
planer om at sprænge almennyttige boliger i
luften, jævne dem med jorden, for ikke at få sociale klienter ind. Hvad siger ministeren til det
sociale selvstyre på det område?
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg er enig i, at både viden og kendsgerninger
er noget af det, man skal forholde sig til som
politiker. Regeringen har jo heller ikke på noget
tidspunkt afvist den kendsgerning, at der er sociale spændinger i nogle boligområder. Det er
boligområder, der er præget af mange mennesker, der har nogle sociale problemer, bistandsklienter og arbejdsløse, førtidspensionister og
psykisk syge, og når så dertil kommer en nogle
steder relativt stor andel af mennesker med en
anden etnisk baggrund, så er der nogle spændinger, så er der nogle problemer.
Det er nogle problemer, som regeringen gerne vil gøre noget ved. Vi vil ikke gøre noget ved
dem på den måde, som nogle hævder vi vil: at
vi skal tvangsflytte folk. Det gør man ikke i
Danmark, men det, man kan, er at give nogle
muligheder og at se på, når der kommer nye
ind i vores land, hvad det så er for nogle botilbud, de skal gives, og om det skal være klods
op ad de områder, som der i forvejen er problemer med.
Det er sådan set udgangspunktet for de ting,
vi arbejder med, og det, jeg har nævnt tidligere
- og det vil jeg da gerne gentage her - er nogle

3539

muligheder for en bedre regional spredning, en
bedre spredning inden for kommunen og muligvis også en bedre spredning af indvandrere
og flygtninge og folk, der har sociale problemer
af den ene og den anden art, inden for den enkelte boligblok.
Og jeg vil meget understrege her, at vi ikke
taler om særlige redskaber, der knytter sig til
indvandrere og flygtninge. Vi er interesserede i
redskaber, som skal bidrage til, at vi undgår sociale ghettoer.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at de forskere, der har forsket i Byudvalgets arbejde, siger, at indvandrere og flygtninge ikke er et problem i sig selv, men kan være en faktor, der forstærker nogle sociale problemer, der i forvejen
er i bestemte boligområder. Og det er korrekt,
at de boligområder er meget dér, hvor der har
været en boligsektor, der har påtaget sig et socialt ansvar. Så der er ikke så meget mystik i det
her.";Egil Møller
27077;name_party;":
Jeg forstår, at ministeren har sammensat og vil
sammensætte en tænketank, der virkelig skal
finde ud af, hvordan man løser et problem, som
er meget stort her i landet.
Har ministeren i tænketanken så det inde på
livet, at den private ejendomsret jo er sikret i
grundloven. Den går jeg ud fra at ministeren og
regeringen selvfølgelig vil overholde. Men jeg
har jo hørt ministeren udtale og afskillige gange
blive citeret for, at den private sektor, de, der
ejer private udlejningsejendomme, også skal
være med til at løse det, som jeg vil kalde regeringens problem, da den ikke har stoppet
denne tilstrømning af udenlandske statsborgere. Vil man respektere den private ejendomsret
fuldt ud, så det alene er ejeren, der har retten til
at anvise lejere til sin ejendom?";Egil Møller
27867;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke ministeren finder, det er et meget positivt signal,
som repræsentanter for de små kommuner i
Danmark har udsendt, nemlig at integrationen
af indvandrere foregår ganske godt i disse
kommuner, og at de faktisk gerne vil sige velkommen til flere, men at de selvfølgelig gerne
vil have bistand fra regeringen og Folketinget
til at løse den opgave.
Det synes jeg er en konstruktiv melding, og
netop når man taler om en rimelig fordeling
mellem kommunerne her i landet, synes jeg, det

3540

Onsdag den 26. januar 2000 (Spm)

er et godt udgangspunkt, at der kommer sådan
en melding fra nogle af de kommuner, som kan
give deres bidrag til at udføre det arbejde, vi
skal i gang med her.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg takker da for svaret, men jeg synes egentlig
ikke, jeg fik noget svar, og det ikkesvar, jeg fik,
udlægger jeg sådan, at kommunerne stadig har
ret til at jævne deres almennyttige boliger med
jorden, hvis de har lyst til det af boligsociale
grunde.
Jeg ved ikke, om det er korrekt udlagt, men
Dansk Folkeparti mener, det er et ressourcespild, set i sammenhæng med det, der blev sagt
før.
Jeg hørte i morges, at indenrigsministeren var
inde på, at nu skulle man købe landejendomme
til flygtninge og indvandrere ude i Det Skæve
Danmarks små kommuner. Og jeg finder altså,
det er et utroligt ressourcespild, men er det korrekt, som jeg spurgte før, at kommunerne kan
jævne de almennyttige boliger med jorden, hvis
de har lyst til det?
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Kommunerne kan ikke på egen hånd jævne almene boliger med jorden. Det kræver en godkendelse fra mig, og det er sket én gang. Det
var i Rødby for nogle år siden, hvor der vitterlig ikke var brug for dem og de var faldefærdige, og hvad ved jeg. Så har der været en
diskussion i Nordborg her for nylig, men her er
der ikke tale om at jævne boligerne med jorden,
men tale om at omdanne nogle af dem til ældreboliger og sådan noget, og det ser vi på.
Der er altså ikke tale om, at boliger skal jævnes med jorden. Der er tale om, at man med
forskellige virkemidler kan påvirke beboersammensætningen og nogle steder også påvirke arkitekturen og det sociale og kulturelle liv i boligområderne. Det er noget, der er mere perspektiv i end at jævne boliger med jorden, og
det kan man altså heller ikke gøre, medmindre
jeg godkender det. Og hvis jeg skal godkende
det, vil det ske på baggrund af, hvilken sammenhæng det indgår i. Det synes jeg er vigtigt,
og så beklager jeg i øvrigt, at jeg ikke fik svaret
fru Aase D. Madsen i første omgang.
Så vil jeg godt sige, at jeg ikke har tænkt mig
at nedsætte nogen tænketank. Det er faktisk sådan, at der sidder ganske mange medarbejdere
rundtomkring i ministerierne, som netop i disse
dage udmønter og konkretiserer de tanker, mi-

nistrene har på området. Der er en vifte af initiativer, og der er en vifte af forslag, som ikke er
færdige til offentliggørelse endnu, men når de
bliver det, bliver de selvfølgelig lagt frem for
offentligheden til diskussion.
Så vil jeg godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at
jeg synes, det er et flot signal, som Det Skæve
Danmark kommer med. Jeg er enig i, at mange
små og mellemstore kommuner er godt egnede
til en god integration, og det er i virkeligheden
noget af det, der forstærker min opfattelse af og
min tro på, at de konflikter, der er i nogle boligområder, ikke alene har forbindelse med, at
der bor mange indvandrere og flygtninge, men
også med sociale problemer. Ser man på de steder, hvor der ikke er sociale problemer, hvor
der er et større beskatningsgrundlag, og hvor
der ikke er en stor koncentration, lykkes integrationen. Det gør den f.eks. i Farum ...";Keld Albrechtsen
31539;title_name;"Så er taletiden ved at være slut.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
... og det gør den i Helsingør, for nu at tage to
relevante kommuner. Her er koncentrationen af
sociale problemer ikke så stor, og derfor lykkes
det.";Formanden
31780;name_party;":
Som ministeren ved, er det ikke lang tid siden,
der blev indført en erhvervslejelov, som giver
mulighed for, at de enkelte parter aftaler lejen
med hinanden. Og jeg vil godt give ministeren
et råd, for jeg er overbevist om, at der vil komme mere boligmasse til rådighed, hvis ministeren ville overveje også at liberalisere i retning
af, at vi fik et frit boligmarked. Kendsgerningen
i dag er jo, at der er boliger til stede mange steder, men de bliver ikke afviklet, fordi det ikke
kan betale sig. Så jeg vil godt høre, om ministeren måske er en smule lydhør over for at gå i
retning af en liberalisering. Det skal ikke være
fuld liberalisering fra dag til dag, men det skal
være retningen.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, det var godt forsøgt af spørgeren
også at komme ind på det tema.
Jeg har ikke noget svar på det, og det ligger
sådan set lidt uden for kanten af det oprindelige
spørgsmål. Men jeg vil godt signalere, at en ny
lejelov står på regeringens lovprogram, og i lø-

Onsdag den 26. januar 2000 (Spm)
bet af folketingssamlingen vil Folketinget også
blive præsenteret for et nyt udspil.
Regeringen er ikke tilhænger af et fuldstændig frit og liberalt boligmarked med store huslejestigninger som konsekvens og for den sags
skyld også den konsekvens, at folk bliver urolige og utrygge i deres boliger. Det er sådan set
ikke det, vi definerer som vores opgave. Vi definerer som vores opgave, at der skal skabes
tryghed i boligområderne, og at der i alle boligområder er eller i hvert fald bør være en social
forpligtelse til også at have lejere, som har sociale problemer af den ene eller den anden art.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1158
4) Til forsvarsministeren af:";Egil Møller
33513;name_party;":
»Skal ministerens kronik i Jyllands-Posten den
19. januar d.å. forstås således, at ministeren mener, at Danmark i EU's kommende militære organer kan deltage i udarbejdelsen af afgørelser,
som har indvirkning på forsvarsområdet?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren skriver i Jyllands-Posten, at Danmark vil som udgangspunkt være repræsenteret i de organer, hvor EU's forsvarsdimension
behandles, men at Danmark »ikke vil kunne
deltage i beslutninger, der har indvirkning på
forsvarsområdet«.
Det er væsentligt at få afklaret, om ministeren
dermed mener, at Danmark godt kan deltage i
forberedelsen, altså udarbejdelsen af sådanne
beslutninger. Ministerens formulering kan
nemlig læses på den måde, at Danmark kun er
udelukket fra at deltage i selve den afsluttende
afstemning, mens Danmark til gengæld kan
deltage i det forberedende arbejde, altså i
udarbejdelsen.
I den danske undtagelse hedder det: »i overensstemmelse hermed deltager Danmark ikke i
udarbejdelsen og gennemførelsen af afgørelser
og aktioner inden for Unionen, som har indvirkning på forsvarsområdet«.
Ministerens formulering i Jyllands-Posten
kan derfor tolkes som en omgåelse af den danske undtagelse.

3541";Keld Albrechtsen
34712;name_party;":
Jeg har forstået på artikler i dagspressen, at
spørgsmålet er meget højaktuelt, fordi disse militære komiteer i EU træder i virksomhed om
meget kort tid, og udenrigsministeren har i Berlingske Tidende den 25. januar erkendt, at der
faktisk er problemer i forbindelse med den danske undtagelse, bl.a. med hensyn til at deltage i
en generalstab i EU.";Keld Albrechtsen
35097;title_name;":
Forsvarsforbeholdet betyder, at Danmark ikke
vil deltage i udarbejdelsen og gennemførelsen
af Unionens afgørelser og aktioner, som har
indvirkning på forsvarsområdet. Danmarks
deltagelse i de videre drøftelser i EU, herunder
også i de kommende militære organer, vil ske
under fuld respekt for det danske forbehold.";Hans Hækkerup
35435;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren om at besvare det
spørgsmål, jeg har stillet, nemlig: Hvad betyder
ordene »deltage i udarbejdelsen«, som jo indgår
i den danske undtagelse? På almindeligt dansk
må dette at deltage i udarbejdelsen jo betyde, at
der tænkes på møderne i f.eks. en militærkomité eller en generalstab, hvor man sidder og udarbejder f.eks. planer om en militær aktion.
Jeg går ud fra, at jeg kan få ministerens bekræftelse på, at når der i den danske undtagelse
står, at Danmark ikke kan deltage i udarbejdelsen, er Danmark ikke til stede i hverken militærkomiteen eller generalstaben, når der udarbejdes sådanne planer. Hvis ikke vi kan være
enige om dét, tror jeg, befolkningen i almindelighed vil have meget vanskeligt ved at forstå,
hvad der så er meningen med og hvad der er
indholdet i den danske undtagelse. Det vil jeg
godt bede ministeren forklare helt præcist.";Keld Albrechtsen
36349;title_name;":
Jeg vil bare sige, at jeg mener nu, jeg har besvaret spørgsmålet. Men jeg skal da gerne forsøge
at uddybe det, når det ønskes.
Det er således, at Danmark som udgangspunkt vil være repræsenteret i de organer, der
bliver nedsat. Folketinget har jo senest den 8.
december opfordret regeringen til nøje at følge
udviklingen og deltage aktivt i alle drøftelserne
og sikre danske interesser i det videre arbejde i
EU om krisestyring og den europæiske forsvarsdimension, men under fuld respekt for det
danske forbehold.

3542

Onsdag den 26. januar 2000 (Spm)";Hans Hækkerup
36927;name_party;":
Ministeren må undskylde mig, men jeg har altså meget vanskeligt ved at høre nogen nærmere
forklaring i det svar, ministeren kom med.
Men så vil jeg prøve at give et eksempel, som
ministeren kan svare på: Når der nu bliver indkaldt til møde i denne militærkomité eller i selve generalstaben og man sætter sig rundt om
bordet og begynder at diskutere, om EU f.eks.
skal lede en kommandostruktur i Bosnien eller
Kosova, eller hvor det nu kunne være, er Danmark så med i det møde? Sidder Danmark med
ved udarbejdelsen af de planer, eller sidder
Danmark ikke med? Det spørgsmål må ministeren da kunne besvare.
I den danske undtagelse står der, at vi ikke
deltager i udarbejdelsen. Det går jeg ud fra at vi
er enige om, og så går jeg også ud fra - og det
vil jeg bare bede ministeren bekræfte - at der
ikke er danske officerer eller danske embedsmænd til stede, når der foregår en udarbejdelse
af disse planer.";Keld Albrechtsen
37868;title_name;":
Nej, jeg kan ikke bekræfte, hvad hr. Keld
Albrechtsen siger. Det vil være således, at Danmark kan deltage i alle møder i de relevante organer, men det er selvfølgelig klart, at vi ikke
kan deltage i udarbejdelsen af beslutninger eller
af grundlaget for senere beslutninger, som ikke
er i overensstemmelse med forsvarsforbeholdet.";Hans Hækkerup
38221;name_party;":
Jeg må altså sige, at jeg må bede ministeren om
at forklare, hvad det er, ministeren egentlig siger. Jeg hører på den ene side ministeren sige,
at Danmark også sidder med ved bordet i disse
møder, og på den anden side hører jeg ministeren bekræfte, at Danmark ikke deltager i udarbejdelsen af disse planer. Men det foregår jo altså under disse møder: det er jo sådan, strukturen bliver.
Så vil jeg bare bede ministeren svare krystalklart ja til det helt enkle: Når der udarbejdes sådanne planer, sidder Danmark ikke med ved
bordet. Kan ministeren ikke bare svare ja til dét,
for så er vi jo enige om, hvordan den danske
undtagelse skal forstås? Men hvis ministeren
ikke kan svare klart ja, mener jeg, vi står med et
temmelig alvorligt statsretligt problem.";Keld Albrechtsen
39014;title_name;":
Jeg har faktisk svaret på spørgsmålet, og jeg har
svaret nej til det. Danmark kan selvfølgelig

være til stede ved de møder, der foregår i de
pågældende organer - det er udgangspunktet men det er klart, at Danmark ikke kan deltage i
udarbejdelsen og selvfølgelig heller ikke i beslutninger, der har indvirkning på forsvarsområdet.";Hans Hækkerup
39358;title_name;Hr. Keld Albrechtsen, sidste gang.;Formanden
39414;name_party;":
Så må jeg spørge: Skal det forstås på den måde,
at Danmark kan være til stede som, om jeg så
må sige, en slags tilhører, men at Danmark
selvfølgelig ikke kan f.eks. lægge et papir på
bordet eller tage ordet eller indgå i forhandlinger, altså at Danmark ikke kan deltage i
udarbejdelsen?
Jeg er bare interesseret i at få at vide, hvad
indholdet i den danske undtagelse er, for der
må jo være et indhold.
Nu kan jeg ikke stille flere spørgsmål i denne
omgang, men hvis ministeren ikke kan give et
klart svar nu, bliver vi jo nødt til at have en
skriftlig redegørelse om problemet her.";Keld Albrechtsen
40033;title_name;":
Jeg mener, jeg har givet et meget klart svar:
Danmark kan være til stede ved møderne, men
hvis der på møderne sker ting, som vil være i
modstrid med det danske forbehold, og som indebærer forberedelse eller beslutninger, der har
indvirkning på forsvarsområdet, kan Danmark
ikke deltage i de drøftelser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1159
5) Til forsvarsministeren af:";Hans Hækkerup
40434;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det vil være i strid
med den danske undtagelse, hvis dansk personel i f.eks. AWACS-fly deltager i en EU-ledet
aktion, eller hvis danske soldater tilknyttes en
Eurokorps-kommando som led i en EUaktion?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren skriver i Jyllands-Posten den 19. januar d.å., at »forbeholdet ikke har konsekven-

Onsdag den 26. januar 2000 (Spm)
ser for dansk personel i NATO-aktiver (f.eks.
AWACS-fly), som bliver udlånt til EU-ledede
operationer«.
I den danske undtagelse hedder det: »i overensstemmelse hermed deltager Danmark ikke i
udarbejdelsen og gennemførelsen af afgørelser
og aktioner inden for Unionen, som har indvirkning på forsvarsområdet«.
Dette betyder jo, at Danmark ikke deltager i
gennemførelsen af en aktion, som er besluttet
og ledet af EU, heller ikke selv om NATO udfører en del af den praktiske gennemførelse.
Der er ikke i undtagelsen åbnet mulighed for, at
Danmark kan deltage i en EU-aktion via deltagelse i en NATO-enhed.
Ministeren skriver, at Eurokorpsets eventuelle anvendelse i en NATO-ledet aktion ikke giver problemer i forhold til undtagelsen. Dette
forudsætter imidlertid, at der ikke er tale om en
EU-aktion eller en EU-ledet aktion eller en aktion som Eurokorpset leder på EU's vegne. Forhåbentlig vil regeringen være enig heri.";Keld Albrechtsen
41760;name_party;":
Jeg håber, og jeg vil bare opfordre ministeren
til, at vi kan komme til lidt større klarhed i dette
spørgsmål, som jo handler om danske soldaters
deltagelse i EU-ledede aktioner.
Jeg må indrømme, at det overraskede mig at
læse ministerens kronik i Jyllands-Posten, hvor
ministeren skrev, at Danmark godt kan have
soldater med i en EU-ledet aktion, nemlig om
bord i AWACS-fly, som indgår i en EU-ledet
aktion. Jeg tror, det må være en skrivefejl fra
ministerens side, og det vil jeg bare gerne have
bekræftet.";Keld Albrechtsen
42305;title_name;":
Jeg tror, jeg kan sige til hr. Albrechtsen, at det
vil være meget sjældent, han finder, at jeg laver
skrivefejl, og det er der selvfølgelig heller ikke
tale om i dette tilfælde.
Hr. Albrechtsen beder mig om at redegøre
for situationen for dansk NATO-personel i de
tilfælde, hvor NATO udlåner aktiver til EU for
gennemførelse af en EU-ledet operation.
På NATO-topmødet i Washington i april
1999 var der enighed om at tilbyde EU adgang
til NATO's kollektive aktiver og faciliteter. Med
andre ord skal EU gives mulighed for at trække
på NATO's aktiver i tilfælde af en EU-ledet
operation, men de nærmere retningslinjer for
disse arrangementer er endnu ikke udarbejdet.

3543

Det skal bemærkes, at det er op til NATOlandene at beslutte, om de vil efterkomme en
anmodning fra EU og stille NATO-aktiver til
rådighed for EU-ledede operationer. Hvis
NATO tager beslutning om at udlåne visse af
sine aktiver til EU-ledede operationer, vil de
udlånte aktiver stadig være NATO's og ikke
EU's, og derfor vil et eventuelt udlån af NATOaktiver til EU naturligvis ikke have konsekvenser for dansk personel i NATO. Det gælder bl.a.
for dansk personel ved NATO's AWACS-fly, og
det gælder for dansk personel i NATO's hovedkvarterer. Danmark er fuldt medlem af NATO
og støtter udviklingen af en europæisk søjle inden for NATO.
Så er der i spørgsmålet en slags tillægsspørgsmål om Eurokorpset. Her er det således,
at med hensyn til Eurokorpsets eventuelle indsættelse, f.eks. som hovedkvarter for KFOR i
Kosovo - altså en NATO-ledet operation - vil
det selvfølgelig ikke få konsekvenser for den
danske deltagelse i KFOR.
Men med hensyn til spørgsmålet om danske
militære enheders deltagelse i EU-ledede operationer er det klart, at det er noget, der har
indvirkning på forsvarsområdet, og så fastslår
det danske forbehold som bekendt, at Danmark
ikke deltager i hverken udarbejdelsen eller gennemførelsen af de af Unionens afgørelser og aktioner, som har indvirkning på forsvarsområdet.";Hans Hækkerup
44296;name_party;":
Jeg må desværre forstå ministerens svar sådan,
at ministeren mener, at hvis danske soldater
indgår i en NATO-styrke og denne NATOstyrke stilles til rådighed for en EU-ledet militær aktion, kan de danske soldater godt deltage
som NATO-soldater i en EU-aktion. EU og den
danske regering kan altså omgå den danske
undtagelse ved ikke at tildele EU de danske
styrker direkte, men ved at tildele NATO dem,
hvorefter NATO tildeler EU dem.
Dermed har man så bortskaffet den danske
undtagelse, og det var derfor, jeg spurgte ministeren, om det ikke var en skrivefejl, for jeg
havde ikke fantasi til at forestille mig, at man
virkelig i ramme alvor ville præsentere befolkningen for den model. Men jeg vil godt spørge
ministeren, om jeg har beskrevet det korrekt altså at man i ramme alvor fra regeringens side
forestiller sig, at man kan stille danske soldater
til rådighed for en EU-ledet aktion, hvis bare

3544

Onsdag den 26. januar 2000 (Spm)

der skubbes et mellemled ind, som hedder
NATO.";Keld Albrechtsen
45321;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen forsøger igen med en af
sine forvridninger af, hvad jeg har sagt, og
hvad jeg har skrevet.
Det, der er tale om, er de tilfælde, hvor
NATO stiller dele af sin kommandostruktur,
herunder AWACS-fly eller NATO-hovedkvarterer, til rådighed for en EU-ledet operation.
Her er de stadig en del af NATO, og derfor kan
Danmark selvfølgelig også deltage. Men er der i
øvrigt tale om at stille styrker til rådighed, er
det klart, at det ikke vil kunne lade sig gøre, at
Danmark stiller styrker til rådighed for en EUledet militær operation.";Hans Hækkerup
45894;name_party;":
Nu bliver det i sandhed meget vanskeligt at
forstå. Så vil jeg spørge med endnu et eksempel: Hvis et AWACS-fly, som tilhører NATO,
stilles til rådighed for en EU-aktion, kan danske
soldater godt deltage, selv om det er en EU-aktion. Det har vi jo fået bekræftet. Men hvis det
nu er sådan, at f.eks. en dansk ubåd sættes under NATO-kommando, kan den så stilles til rådighed for en EU-ledet aktion? Det må den vel
kunne, når et fly kan.
Jeg ved ikke, om ministeren kunne beskrive,
hvor grænsen går for, hvornår NATO-aktiver
med dansk militært personel kan stilles til rådighed for en EU-militær aktion?";Keld Albrechtsen
46531;title_name;":
Jeg kan fortælle hr. Keld Albrechtsen, at hvis
der er tale om militære enheder, og det gælder
selvfølgelig også ubåde, vil de selvfølgelig ikke
kunne stilles til rådighed. Det, der alene er tale
om, er særlige NATO-aktiver.
På NATO's topmøde i Washington i april
1999 blev det besluttet, at man ville se nærmere
på, hvordan man kunne sikre EU adgang til
NATO's planlægningskapaciteter samt på muligheden for at opstille en forhåndsformodning
for EU's adgang til på forhånd at kunne bruge
identificerede NATO-aktiver til brug for EUledede operationer. Det skete selvfølgelig netop
for at sikre, at NATO stadig er den afgørende
organisation i Europa, og derfor er det også
uhyre vigtigt for Danmark, fordi vi er et fuldt
og helt medlem af NATO, at vi vil være i stand
til at være med, hvis et af disse aktiver skulle
blive udlånt til en EU-ledet operation. Men det

betyder altså ikke, at man i øvrigt via NATO
kan stille styrker, enheder, til rådighed for EU.
Lad mig endelig sige, at den præcise udmøntning af disse beslutninger fra NATOtopmødet stadig er under behandling i NATO,
og det vil nok først blive endeligt fastlagt i takt
med udviklingen og dialogen mellem EU og
NATO, præcis hvilke aktiver og hvilke procedurer der vil blive tale om.";Hans Hækkerup
47800;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at efter besvarelsen i dag
er det totalt uklart, i hvilket omfang Danmark
kan deltage i møder og hvad Danmark kan deltage i møder om i EU's militære struktur. I hvilket omfang danske soldater kan smugles ind i
en EU-ledet aktion, er også totalt uklart. Og jeg
bliver altså nødt til at bede ministeren om at tilsende os et omhyggeligt notat, der besvarer
disse to spørgsmål, for jeg synes, regeringen er
på vej ud i meget, meget alvorlige statsretlige
problemer med den besvarelse, ministeren har
givet her i Folketinget i dag. Jeg håber, vi meget
hurtigt kan få en sådan redegørelse.";Keld Albrechtsen
48442;title_name;":
Jeg skal bare sige, at jeg også i dette spørgsmål
er uenig med hr. Albrechtsen. Jeg mener, der er
givet et klart svar i dag, men hr. Albrechtsen er
selvfølgelig velkommen til at vende tilbage,
hvis han vil have uddybet svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1174
6) Til økonomiministeren af:";Hans Hækkerup
48765;name_party;":
»Har regeringen søgt at forhindre uafhængige
økonomer i at udarbejde en redegørelse om fordele og ulemper ved dansk eurotilslutning, fordi man op til ØMU-folkeafstemningen ønsker
at være alene på banen med sin egen ensidige
eurorapport?«
Skriftlig begrundelse
Gennem det seneste år har regeringen konsekvent været imod, at der skulle nedsættes et
udvalg af uafhængige nationaløkonomer, som
efter svensk mønster kunne udarbejde en nøgtern og uvildig rapport om fordele og ulemper

(444)
Onsdag den 26. januar 2000 (Spm)
ved at afskaffe sin egen nationale valuta til fordel for euroen. En sådan uvildig redegørelse
udarbejdedes i Sverige, hvor et hold af uafhængige økonomer under ledelse af professor Lars
Calmfors i 1996 fremlagde den såkaldte Calmforsrapport - den svenske ØMU-rapport. Denne rapport konkluderer, at der ud fra en økonomisk betragtning alt i alt ikke er fordele for
Sverige ved at erstatte den svenske krone med
euroen, og at man i hvert fald bør se tiden an.
Denne anbefaling fra eksperterne har den svenske regering valgt at følge.
Regeringens officielle argument herhjemme
har været, at der er rigeligt med rapporter og
analyser om euroen, og at sagen altså allerede
er godt nok belyst.
I december kom det imidlertid frem, at man i
Økonomiministeriet arbejder på en omfattende
redegørelse om fordele og ulemper for Danmark ved forskellige former for eurotilknytning
- en rapport, som planlægges færdig og udsendt i marts-april. Dermed tegner der sig 'et
billede af en regering, som ønsker at være alene
på banen op til den kommende folkeafstemning
med sin egen ensidige eurorapport.";Frank Dahlgaard
50391;name_party;":
At afskaffe sin valuta, sit lands pengevæsen, er
en stor ting, og derfor er det vigtigt, at det bliver ordentligt belyst.
I Sverige satte man for, jeg tror, det er 5 år siden, en række uafhængige, uvildige, økonomer
under ledelse af professor Lars Calmfors til at
komme med udredninger om, hvad fordelene
og ulemperne ville være, hvis Sverige tilknyttede sig den europæiske mønt, euroen. Der kom
så en redegørelse frem i 1996, som anbefalede,
at man ventede og så tiden an, og at det ud fra
en økonomisk betragtning nærmest var bedst,
at Sverige stod udenfor. Det var vistnok
konklusionen.
Men det afgørende er, at der kom en uvildig
rapport. Den har en række euroskeptiktere eller
direkte modstandere af EU i Danmark efterlyst,
men vi har ikke fået den, og så kommer det
frem på et samråd i Folketingets PolitiskØkonomiske Udvalg mandag den 13. december, at man ovre i Økonomiministeriet er i fuld
gang med at lave en stor redegørelse om fordele og ulemper for Danmark ved forskellig tilknytning til euroen. Og så er mit spørgsmål: Er
det fordi regeringen ønsker at være alene på
banen med sin ensidige redegørelse, at man har

3545

gjort alt muligt for at undgå en uvildig redegørelse om dette vigtige spørgsmål?";Frank Dahlgaard
51644;title_name;":
Svaret er nej. Regeringen har ikke, som hr.
Frank Dahlgaard benævner det, søgt at forhindre uafhængige økonomer i at udarbejde en redegørelse om fordele og ulemper ved dansk
eurotilslutning.
Der er gennem årene udarbejdet adskillige
analyser om det emne. Det er udarbejdet mange
analyser af mennesker uden for centraladministrationen, og jeg går ud fra, at det er dét, hr.
Frank Dahlgaard mener med begrebet uafhængige økonomer. Bl.a. har vismændene lavet en
rapport for nogle år siden, og vi ved jo alle
sammen, at hr. Frank Dahlgaard selv har bidraget til debatten i bogen »Euroen eller kronen,
fordele og ulemper ved euroen«.
Men jeg vil godt understrege, at det er vigtigt
at være opmærksom på, at dansk deltagelse i
eurosamarbejdet efter min opfattelse - og det
har jeg sagt mange gange - grundlæggende er
et politisk spørgsmål, og det kan man ikke lukke ind i et ekspertskab og få et eller andet
ekspertsvar ud af. Det er en politisk stillingtagen.
Jeg har allerede under et samråd i december
måned fortalt hr. Frank Dahlgaard og udvalget
om regeringens forsøg på at efterkomme den
vedtagelse, som Folketinget vedtog i december
1998. Da vedtog Folketinget følgende:
»Folketinget opfordrer regeringen til løbende
at fremlægge oplysninger og vurderinger om
eurosamarbejdets udvikling, herunder at belyse
fordele og ulemper for Danmark i forhold til
forskellige former for tilknytning til eurosamarbejdet.«
Det er det, regeringen gør, og jeg går ud fra,
at hr. Frank Dahlgaard er enig i, at regeringen
bør følge det, Folketinget vedtager.";Marianne Jelved
53208;name_party;":
Tak for svaret.
Nu er det jo sådan, at et flertal i Folketinget omkring 80 pet., fire ud af fem folketingsmedlemmer - ønsker at afskaffe kronen og altså er
unionspolitikere i stor stil, og det er det flertal,
der har vedtaget den vedtagelse. Men når ministeren selv siger, at vi jo har redegørelser nok,
og at der er skrevet den ene og den anden bog,
hvorfor kommer ministeren så selv med en stor
redegørelse om fordele og ulemper, som er be-

3546

Onsdag den 26. januar 2000 (Spm)

budet til i at blive fremlagt i samråd i hvert fald
til marts eller april?
Man har fra Rådet for Europæisk Politik forsøgt at skaffe sig midler til at få en uvildig undersøgelse. Det er heldigvis også lykkedes nu,
men det har sandelig været op ad bakke, fordi
regeringen ikke har villet bevilge de midler,
som det var naturligt at stille til rådighed fra regeringens side til sådan noget på samme ordentlige måde, som det skete i Sverige, da man
skulle lave Calmforsrapporten.
Jeg behøver næppe at citere, hvad Nævnet
vedrørende EU-oplysning har skrevet om den
sag. Det har præcis det indhold, jeg siger nu,
nemlig at det er en naturlig opgave for regeringen og det offentlige at tage sig af det, og at
man ikke skal tage midlerne fra Nævnet vedrørende EU-oplysnings midler, som man jo delvis
har gjort. Det betyder, at en lang række græsrodsorganisationer og enkeltpersoner ude i landet ikke kan få penge, fordi man anser det for at
være vigtigt, at dette uvildige udvalg af økonomer kan komme med en rapport.
Det gør man så nu. Der foreligger jo et brev
fra udenrigsministeren, dateret den 21. januar,
tror jeg, altså for få dage siden, hvori det hedder, at man er parat til at stille penge til rådighed. Nu får vi heldigvis disse fire økonomer,
tidligere nationalbankdirektør Erik Hoffmeyer,
professor Jesper Jespersen, professor Claus
Vastrup og professor Christen Sørensen, til at
komme med en rapport, der er bebudet til at
være færdig i juni måned. Men vil ministeren
ikke erkende, at det ikke var noget, man arbejdede for eller gav grønt lys for, men forsøgte at
modvirke? Er det en rimelig måde at lægge
grundlaget for en vigtig debat på?";Frank Dahlgaard
55378;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard stiller endnu en gang
spørgsmålet: Hvorfor kommer ministeren med
en stor redegørelse til marts/april?
Det spørgsmål har jeg svaret på både i samrådet og her, men jeg gentager gerne: Vi efterkommer den vedtagelse, Folketinget vedtog i
december 1998.
Så spørger hr. Frank Dahlgaard til Rådet for
Europæisk Politik.
Regeringen har tilkendegivet, at regeringen
ikke tager initiativ til at nedsætte et såkaldt uafhængigt ekspertudvalg til at lave en analyse af
dette spørgsmål, men regeringen stiller sig ikke
hindrende i vejen for Rådet for Europæisk
Politik.

Rådet for Europæisk Politik har søgt om penge forskellige steder, og regeringen har været
hjælpsom og bidraget til at finde midler, både
første gang sagen blev rejst og senere, da det
viste sig, hvor mange penge det var lykkedes
for Rådet for Europæisk Politik at samle ind.
Regeringen fandt så de sidste midler, der
manglede, og det er ikke at stille sig hindrende
i vejen for Rådet for Europæisk Politik.";Marianne Jelved
56384;name_party;":
Jeg tror, forløbet desværre er et noget andet end
det, ministeren her giver udtryk for. Men heldigvis er vi nu nået frem til, at vi får en sådan
uvildig redegørelse, formentlig engang i juni
måned, og det er jo derfor, man ikke længere
kan operere med en tidlig forårsafstemning, for
det er klart, at man ikke kan lave en afstemning,
før den uvildige rapport foreligger.
Rådet for Europæisk Politik, som består af,
tror jeg, 60 personer, som repræsenterer alle organisationer og partier og foreninger af betydning i det danske samfund plus en række enkeltpersoner, har fundet det så væsentligt at få
en uvildig redegørelse i stil med den svenske, at
man har inddraget budgetterne for de næste år
og har sagt, at dette er vigtigere end al anden
aktivitet.
Det er dog udtryk for, at der i det danske
samfund, i organisationer osv., er en bred vurdering af, at der er behov for en sådan uvildig,
uafhængig redegørelse for de økonomiske konsekvenser, fordelene, ulemperne, sådan at vi
kan få debatten op til den folkeafstemning, der
nok kommer, på et sagligt økonomisk grundlag,
og sådan, at der ikke bliver mulighed for hverken fra den ene eller den anden side at komme
med fuldstændig tåbelige påstande, som bliver
skudt ned i den rapport af mennesker, som jeg
tror vi alle sammen har tillid til i det danske
samfund. Er det ikke sådan, det hænger
sammen?";Frank Dahlgaard
57775;title_name;":
Jeg har ikke ret meget mere at føje til hr. Frank
Dahlgaards insinuationer. Det ligger, som jeg
har beskrevet det lige før.
Jeg skal sige til den bemærkning, der faldt,
hvor hr. Frank Dahlgaard sagde, og jeg citerer,
som jeg fik det noteret ned: At der så ikke kan
komme en folkeafstemning, før rapporten fra
Rådet for Europæisk Politik foreligger.
Det vil jeg gerne sige, at det har regeringen
ikke forpligtet sig til. Nu er der ingen planer

Onsdag den 26. januar 2000 (Spm)
om, at der skal komme en folkeafstemning dette
forår, men jeg vil bare lige understrege, at det
har regeringen ikke forpligtet sig til.
Dernæst vil jeg lige korrigere den udlægning,
som hr. Frank Dahlgaard flere gange kommer
med - også under dette spørgsmål - om, hvad
Calmforsrapporten i Sverige konkluderer. Den
konkluderer to ting: At Sveriges arbejdsmarked
ikke efter gruppens mening var fleksibelt nok
på det tidspunkt, rapporten blev lavet, til, at det
var klogt, at Sverige deltog på det tidspunkt, og
samtidig konkluderede man, at man var fuldstændig bevidst om, at Sverige ville miste politisk indflydelse ved ikke at være med.";Marianne Jelved
58912;name_party;":
Ministeren må vel give mig medhold i, at
Calmforsrapportens anbefaling var, at det var
klogest og rigtigst for Sverige, når man så på
det økonomiske, at vente og se. Det var ikke,
som mange havde troet, en anbefaling af, at det
helt klart var til fordel for Sverige at gå med.
Det var det nok ikke, men i hvert fald: Lad os
vente og se. Politisk var der måske en lidt anden holdning, men omkring det økonomiske
var det ikke nogen fordel, og det var så bl.a. på
grund af et ikkefleksibelt arbejdsmarked, men
det var vel også på grund af, at Sverige har sit
eget konjunkturforløb, og der kunne da også
være nogle problemer dér. Men det var altså
den konklusion.
Når ministeren så siger, at regeringen ikke på
nogen måde har forpligtet sig til at vente med
at udskrive en folkeafstemning eller afholde
den til efter fremkomsten af denne her rapport,
som nu kommer - den kommer vel ikke før tidligst i juni måned - så forundrer det mig. Og jeg
vil spørge: Vil ministeren ikke i det mindste sige, at det er naturligt eller selvfølgeligt, at regeringen ikke vil lave en folkeafstemning, før vi
har denne uvildige rapport om de økonomiske
konsekvenser af at stå udenfor eller gå med eller forskellige andre muligheder i en mellemfase, og at der må gå nogle måneder, fra rapporten foreligger, så der er tid til at debattere den,
før man går til stemmeboksene? Er det ikke en
almindelig demokratisk tænkemåde i enhver
regering og også i denne her?";Frank Dahlgaard
60388;title_name;":
Jeg er uenig med hr. Frank Dahlgaard. Alle er
velkommen til at lave rapporter og analyser.
Det kunne regeringen ikke drømme om at blan-

l

3547

de sig i. Regeringen har ikke forpligtet sig til at
afvente den rapport fra Rådet for Europæisk
Politik set i sammenhæng med, hvornår der
skal holdes en folkeafstemning. Det vil jeg gerne understrege.";Marianne Jelved
60757;name_party;":
Jeg kan forstå, hvad ministeren siger, og det betyder altså, at til trods for, at regeringen nu efter
meget pres har bevilget de manglende penge til
denne her undersøgelse, så er man parat til at
smide de penge ud ad vinduet, hvis det ellers
passer med meningsmålinger eller ud fra andre
taktiske betragtninger - så er man parat til at
lave en afstemning i juni måned. Måske endda
før denne rapport kommer, som man selv har
været med til at finansiere.
Jeg synes, at en sådan holdning sådan set taler for sig selv, men jeg ved ikke, om ministeren
vil kommentere det.";Frank Dahlgaard
61347;name_party;":
Jeg håber, at det, der lå i ministerens ord, .var, at
der jo naturligvis ikke statsretligt er noget, der
forpligter en regeringen til ikke at fremsætte et
bestemt lovforslag. Men jeg håber da ikke, der
lå det i ministerens svar, at regeringen i ramme
alvor kunne drømme om at komme med sådan
en kupafstemning her i løbet af foråret. Jeg troede egentlig, vi alle sammen var enige om, at
det ikke skulle være nødvendigt at have den
diskussion i dag, men jeg synes, ministerens
svar kunne misforstås. Så jeg vil godt bede ministeren præcisere, at der selvfølgelig bliver tid
til en ordentlig, demokratisk debat og også på
det grundlag, at tingene skal være udarbejdet,
før man skrider til en afstemning.";Keld Albrechtsen
62085;title_name;":
Jeg vil gerne bekræfte over for hr. Keld
Albrechtsen og gentage, hvad jeg sagde for få
minutter siden, at regeringen påtænker ikke en
folkeafstemning i løbet af foråret 2000. Det er
tilkendegivet ved mange lejligheder. Men jeg
vil gerne understrege, at regeringen i sin beslutning om, hvornår en dato skal fastlægges, og
hvilken dato det bliver, ikke har forpligtet sig til
at inddrage Rådet for Europæisk Politiks færdiggørelse eller ikkefærdiggørelse af den omtalte rapport.
spørgsmålet.

3548

Onsdag den 26. januar 2000 (Spm)

Spm. nr. S 1175
7) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
62684;name_party;":
»Hvad bliver efter ministerens opfattelse konsekvensen for euroen og EU-samarbejdet, når
det går op for de tyske vælgere, at D-marken er
afskaffet, og de har fået fælles penge og økonomi med bl.a. Italien, Spanien, Portugal og snart
også Grækenland?«
Skriftlig begrundelse
Efterkrigstidens største økonomiske succes,
nemlig den tyske D-mark, blev afskaffet for
godt 1 år siden, da euroen indførtes i 11 af de 15
EU-lande. De fysiske DM-mønter og -sedler
benyttes endnu 2 år i Tyskland, men de har siden den 1.1.1999 blot været en underopdeling
af euroen, præcis som franske franc, spanske
pesetas, italienske lire osv. også er det. Realiteten er, at de nationale valutaer i de 11 eurolande allerede er afskaffet. Siden den 1.1.1999 er
det derfor alene euroen, som er blevet kursnoteret på valutabørserne. Hovedparten af den tyske vælgerbefolkning har næppe viden om, at
deres DM allerede er afskaffet, og at de nu deler
pengevæsen og har økonomisk skæbnefællesskab med de sydeuropæiske lande. Lande, som
ikke har ry for hverken økonomisk eller politisk
stabilitet.
Det er derfor sandsynligt, at der kan imødeses en vælgerreaktion i Tyskland, når det går op
for tyskerne, at de risikerer inflation og højere
rente på grund af de uansvarlige økonomiske
dispositioner i andre lande, herunder de sydeuropæiske lande.";Frank Dahlgaard
64019;name_party;":
Efterkrigstidens største økonomiske succes i
Europa, D-marken, blev afskaffet for 121h måned siden, men næppe mange almindelige tyskere er klar over det. De går jo stadig væk
rundt og betaler med D-mark og er ikke klar
over, at det nu bare er en tilfældig underopdeling af euroen.
Mit spørgsmål er derfor: Hvordan vurderer
ministeren, at situationen vil være, når det går
op for tyskerne på et eller andet tidspunkt, måske først om et par år, når man også får direkte
mønter og sedler i euro, at Tyskland har fået
fælles pengesystem og økonomisk skæbnefæl-

lesskab med f.eks. Spanien, Portugal, Italien og
snart også Grækenland?";Frank Dahlgaard
64686;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard har en strategi, der går ud
på enten at få mig eller statsministeren i salen
for at diskutere ØMU'en. Det glæder mig, for
det giver mig mulighed for at forklare mine
synspunkter.
Det er faktisk regeringens politik, at der er en
bred debat hele tiden om de spørgsmål. Derfor
er vi også meget villige til at besvare interessante spørgsmål, også fra hr. Frank Dahlgaard,
der jo stiller mange spørgsmål. Sidste uge havde jeg lejlighed til skriftligt at besvare ikke mindre end 23 spørgsmål fra hr. Frank Dahlgaard
om den fælles valuta.
Men det spørgsmål, som jeg nu skal svare på,
er ikke så interessant som mange af de øvrige
spørgsmål, som hr. Dahlgaard stiller, for det
bygger dybest set på nogle fordomme om andre
landes borgere. Fordomme, der alt for ofte får
lov til at stikke trynen frem i den danske debat.
Jeg vil derfor fatte mig i korthed.
Hr. Frank Dahlgaard kender min opfattelse
af eurosamarbejdet og EU-samarbejdet. Jeg mener, det er godt at indgå i forpligtende samarbejde mellem lande. Det er med til at sikre, at
gamle rivalers modsætninger løses, og at de
problemer, der er, løses ved forhandlingsbordet
og ikke på en slagmark. Dér er samarbejdet i
EU en af de vigtigste brikker for Europa og for
vores fælles fremtid.
Italien og Tyskland er to af de seks lande, der
gik forrest i dette samarbejde i 1950'erne. Derfor
er det klart en undervurdering af såvel de tyske
vælgere som de sydeuropæiske lande at stille
den type spørgsmål, som hr. Frank Dahlgaard
stiller. De tyske vælgere er udmærket klar over,
at euroen erstatter D-marken. Ifølge Eurobarometer nr. 51, der blev offentliggjort i juli 1999,
føler hele 52 pet. af den tyske befolkning, at de
er godt eller endda meget godt informeret om
euroen, mens kun 7 pet. føler, at de ikke er blevet informeret om euroen.";Marianne Jelved
66513;name_party;":
Når jeg stiller mange spørgsmål til både statsministeren og økonomiministeren, hænger det
sammen med en frygt for, at regeringen planlægger en kupafstemning, en folkeafstemning i
foråret. Og så er det vigtigt, at vi har fået belyst
så mange sider af euroen, og hvad den betyder
for Danmark, som overhovedet muligt. Det er

Onsdag den 26. januar 2000 (Spm)

3549

Hvordan kan hr. Frank Dahlgaard svare så sikda regeringens egen skyld, at det er sådan med
kert eller have den opfattelse? Hvilken dokuden usikkerhed.
Jeg føler, jeg har en forpligtelse til som øko- mentation har hr. Frank Dahlgaard for sin opfattelse? Jeg henviser til en måling. Det er dog
nom og medlem af Folketinget at tage mig af
bedre dokumentation end ingen. Og så tror jeg
måske århundredets vigtigste økonomiske beogså, at hr. Frank Dahlgaard skal overveje, om
slutning i Danmark: afskaffelse af vores eget
ikke de meget velkendte fjortendagsmøder i
selvstændige pengevæsen. Så hvis vi kunne få
den tyske Bundesbank, hvor den tidligere bunen sikkerhed for afstemningen, kunne det blive
desbankpræsident Hans Tietmeier annoncerede
i et langsommere tempo.
rentebevægelser eller ikkerentebevægelser - at
Så siger ministeren, at det her hører til de
det er gået op for Tyskland og tyskerne, at Bundårligere af de spørgsmål, jeg har stillet. Jeg er
desbank ikke har den rolle længere, som den
helt uenig. Det hører til et af de allerbedste, for
havde engang, og at den rolle er overtaget af
det er jo ikke rigtigt, som ministeren siger, at
Den Europæiske Centralbank placeret i Franktyskerne ved, hvad det her indebærer. Langt de
furt med Wim Duisenberg, der er hollænder,
fleste folk, også i Danmark, tror jo, at der bare
er tale om en teknisk udskiftning af nogle kro- for bordenden. Det tror jeg tyskerne er meget
klar over.
ner eller nede i Tyskland af nogle D-mark med
nogle fælles mønter, og så slipper man for at";Frank Dahlgaard
68424;name_party;":
veksle, når man skal rejse, og det er jo meget
smart. Men ministeren ved godt, at der er me- Jeg er desværre bange for, at den meningsmåling, ministeren henviser til i sin dokumentation
get mere, der følger med.
for, at en stor del af den tyske befolkning udOg når tyskerne finder ud af, at økonomisk
mærket godt ved, hvad det drejer sig om, er af
uansvarlige dispositioner i f.eks. Spanien, i
samme karakter, som hvis man stikker et lille
f.eks. Grækenland, i f.eks. Portugal, Italien og
barn, sådan en knægt, en skarpladt pistol og siFrankrig kan være med til i et fælles penge- og
ger: Er du nu sikker på, og ved du nu, at det her
økonomisk område at få indflydelse på rentekan være farligt? Ved du, hvad det handler om?
forholdet, inflationsforholdene, pensions vilkåJa, ja, ja, siger barnet, men gør det måske ikke
rene i fremtiden i Tyskland, så kan de måske
nok blive bekymrede. For Tyskland er jo et de- alligevel.
Siden det her spørgsmål blev stillet i fredags,
mokrati, og hvis de vil have genindført efterer der jo sket nogle ting, og jeg vil spørge mikrigstidens største økonomiske succes, deres
nisteren om, hvordan hun vurderer det. Altså
egen D-mark, så falder hele korthuset sammen.
Derfor er det utrolig vigtigt at vide, om tysker- det er jo kommet frem, at den tidligere tyske
kansler Kohl har modtaget penge og vist nok
ne virkelig ved, hvad det indebærer at afskaffe
fra Frankrig, og vistnok var den tidligere franderes D-mark - den er jo afskaffet - for ellers så
ske leder også indblandet i det på en eller anforestår der om nogle år et ragnarok i Europa,
den måde. For det har jo undret mig og mange
der måske også vil få EU-samarbejdet til at
andre, at Tyskland og den tidligere kansler ville
ryge omkuld, hvad ikke engang jeg ønsker. For
afskaffe D-marken, Tysklands succesfulde symdet er jo rigtigt, som ministeren siger: Vi skal
bol. Det eneste, de turde være stolte af, det enehave et tæt samarbejde mellem de europæiske
ste, de turde vise frem, det skulle afskaffes. Og
lande. Men vi skal vel ikke nødvendigvis være
det var jo, fordi så ville Frankrig - det var den
fælles om alting.
officielle forklaring - ikke blande sig i genforeningen af Øst- og Vesttyskland. Men det er";Frank Dahlgaard
70666;title_name;":
måske - og det er mit spørgsmål til ministeren
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde før: Jeg
- en forklaring, at Kohl fik finansieret sin valganerkender værdien af, at der stilles spørgsmål
kamp af Mitterand mod til gengæld at afskaffe
og gives svar. Det anerkender jeg fuldt ud. Jeg
den tyske D-mark. Kan det være forklaringen
synes, det er berettiget, og jeg er glad for også
på det, der er foregået?
at få lejlighed til at være en af dem, der skal
svare.";Marianne Jelved
71162;title_name;":
Det er ikke rigtigt, at tyskerne ved, hvad det
Jeg beklager den nedvurdering, hr. Frank Dahlindebærer, siger hr. Frank Dahlgaard. Jeg ved
gaard giver udtryk for over for den tyske beikke, hvor hr. Frank Dahlgaard har den viden
folkning. De svarer selvfølgelig ikke på den tyfra. Der er 80 mio. indbyggere i Tyskland.

3550

Onsdag den 26. januar 2000 (Spm)

per af gallupundersøgelser, som jeg refererer til,
som om de står med skarpladt pistol for brystet.
Det er da en kolossal nedvurdering af andre
mennesker. Jeg må tage afstand fra det.
Hvis jeg nu skal svare hr. Frank Dahlgaard
på insinuationerne omkring Helmuth Kohls politiske visioner om en fælles valuta, som Kohl jo
ikke var alene med, men som et stort flertal,
både politikere og befolkning i Tyskland er enige om, eftersom de har stemt ved valg, jeg ved
ikke hvor mange gange, og de regeringer, der
sidder, også den nuværende, går ind for det
projekt.
Men hvis jeg nu skulle sige noget lidt i tonearten af hr. Frank Dahlgaards, hvilket jeg ikke
bryder mig særlig meget om, så vil jeg sige, at
det jo i hvert fald er forkert at mistænkeliggøre
Kohl for den slags motiver, for hvis der har været sorte penge, sorte D-mark, så ville de jo i givet fald komme frem ved en pengeombytning
med euro, ellers så ville de ikke være noget
værd.";Marianne Jelved
72482;name_party;":
Ja, de sorte penge ville komme frem, hvis de da
ikke allerede er brugt, hvad de jo er, og Kohl
vandt jo sin valgkamp.
Der er ikke tale om nogen nedvurdering af
den tyske befolkning, men det her er et kompliceret område. Jeg føler heller ikke selv, jeg bliver nedvurderet, hvis nogen siger: Frank, det er
altså karburatoren, den er gal med i din bil,
kom ikke her og forklar mig noget.
Jeg har ikke forstand på det. Det har vi fagfolk til. Og det samme omkring det nationaløkonomiske. Så folk kan godt føle, at det her
har de styr på, og så har de det slet ikke alligevel. Jeg tror, man skal tage den slags meningsmålinger med et stort gran salt.
Så siger ministeren, at Kohl jo ikke var alene
om at afskaffe D-marken. Der var mange tyskere med. Jo, men Kohl var den stærke mand, og
vi ved jo alle sammen, at 80 pet. eller mere i en
befolkning og i et parlament er medløbere, der
følger den vej, der giver størst mulighed for berømmelse og vejen frem, og jeg lurer på, hvordan det var også her i Folketinget, hvis man frit
kunne sige sin mening i de andre partier, men
det kan man jo ikke. Det er jo ikke 80 pet. af
Folketingets medlemmer, der ønsker at afskaffe
den danske krone, men det kan jeg selvfølgelig
ikke bevise.";Frank Dahlgaard
73742;title_name;":
Igen beklager jeg at skulle tage afstand fra hr.
Frank Dahlgaards mere og mere ubehagelige
tone. At kalde 80 pet. af tyskerne medløbere,
fordi de har en anden holdning, en anden mening, en anden politisk opfattelse end hr. Frank
Dahlgaard, og at påstå, at medlemmerne af det
danske Folketing ikke må sige deres mening, og
at 80 pet. af Folketingets medlemmer er medløbere, det tager jeg afstand fra, og jeg er dybt
uenig.";Marianne Jelved
74186;name_party;":
De 80 pet. er jo, fordi det er 80 pet. af Folketinget, der går ind for det her. Jeg ved jo ikke, hvor
mange der vitterligt gør det. Jeg er ikke i tvivl
om, at ministeren gør det af egen fri vilje. Der
var ikke 80 pet. af tyskerne. Men de tyske politikere og de, der vil gøre politisk karriere, - ja,
det er jo altså desværre erfaringen i al politisk
historie i alle lande - løber med den vej, vinden
blæser. De følger med strømmen, og de har de
meninger, der kan betale sig. Og når en stærk
kansler som Kohl går ind for noget, så løber de
jo med alle sammen. Det kan derfor måske
være en del af forklaringen på, at tyskerne har
afskaffet deres D-mark - det, der er foregået
med disse penge, hvor også Frankrig er indblandet.
Det var bare det, jeg ville give udtryk for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1176
8) Til økonomiministeren af:";Frank Dahlgaard
75052;name_party;":
»Hvorfor er eurokursen fortsat lav, når der nu
er udsigt til økonomisk vækst i både Frankrig
og Tyskland?«
Skriftlig begrundelse
I sit første leveår er euroen faldet mærkbart i
kurs over for så godt som alle andre valutaer i
den vestlige verden. Den danske regerings og
EU-systemets forklaring herpå har været, at der
var mere økonomisk vækst i USA og andre lande uden for euroområdet, men at eurokursen
ville rette sig, når der kom klare tegn på økonomisk vækst i de store centrale eurolande,
Tyskland og Frankrig.

Onsdag den 26. januar 2000 (Spm)
Disse tegn er nu til stede, men eurokursen
ligger fortsat lavt og svagt. Nu forklares det så
med, at der sammen med den kommende økonomiske vækst nok vil komme mere inflation,
som vil trække en rentestigning med sig. Udsigten til en rentestigning plejer imidlertid at få
en valutakurs i vejret, men der gælder tilsyneladende helt særlige forhold omkring euroens
kurs.";Frank Dahlgaard
75993;name_party;":
Eurokursen er jo som bekendt i det første år faldet betragteligt over for dollar, pund, svenske
og norske kroner, japanske yen og alle mulige
andre valutaer i den vestlige verden. Euroen er
faldet.
Ministerens og andres forklaringer på dette
fald og den lave eurokurs har været, at det er,
fordi der ikke rigtig er kommet gang i væksten
i de store eurolande Tyskland og Frankrig. Men
nu er der klare tegn. For det første er væksten
kommet i gang i Frankrig, og der er klare tegn
på, at den økonomiske vækst er markant på vej
op i Tyskland. Da finans- og valutamarkederne
altid tager glæder og sorger på forskud, så
skulle man forvente, at nu ville eurokursen rette
sig. Men det gør den ikke. Den ligger nede på
bundniveau også i dag. Derfor er spørgsmålet
til ministeren: Hvorfor er eurokursen så lav, når
der nu er udsigt til fin vækst i Euroland?";Frank Dahlgaard
76879;title_name;":
Eurokursen siger jo ikke i sig selv særlig meget,
nøjagtig som D-markkursen ikke i sig selv sagde ret meget, dengang D-marken var ankervaluta i EU.
Kursens vurdering af det afhænger af de øjne, der ser, og af om man ønsker at købe eller
sælge. Alle var enige om, at euroens kurs over
for dollaren startede på et højt niveau, da den
blev indført sidste år den 1. januar 1999, og det
var sammenlignet med D-markens forløb over
for dollaren i den foregående periode.
Niveauet i januar 1999 skyldtes bl.a., at investorer i forbindelse med Rusland- og Asienkrisen i efteråret søgte over i eurolandenes valutaer. Euroen opleves nemlig som en sikker valuta,
når der er uro på de finansielle markeder.
I øvrigt satte den amerikanske bankchef
Greenspan renten ned i USA lige netop på det
tidspunkt, hvilket også kan bevirke en interesse
mod at søge mod euroen. Så hvis kursen var høj
ved introduktionen, så er den lav nu, eller er

3551

den bare faldet til et passende niveau? Det
spørgsmål kan man jo også stille.
Jeg skal gerne gentage det svar fra hr. Frank
Dahlgaard, som jeg gav den 3. december sidste
år, da jeg fik det samme spørgsmål, nemlig at
euroens kurs over for dollaren påvirkes af de
økonomiske udsigter, dvs. udsigterne for økonomisk vækst og inflations- og renteudsigterne
i USA og euroområdet. Disse udsigter har ikke
ændret sig siden sidste måned, da hr. Frank
Dahlgaard sidst spurgte om euroens kurs. Så
hurtigt sker der ikke omsving i økonomien.
Det er rigtigt, at vækstudsigterne for euroområdet ser bedre ud i 2000, end de gjorde i
1999, men det er faktisk noget, vi har vidst et
godt stykke tid, hvilket kan ses af Økonomisk
Oversigt igennem 1999.";Marianne Jelved
78565;name_party;":
Ja, jeg har spurgt en del omkring euroens kurs,
men det har været omkring andre forhold. Når
jeg spørger nu, så er det, fordi nu er der gået
noget tid, hvor vi har vidst, præcis som ministeren siger, at der er fremdrift på vej i tysk
økonomi, den store euroøkonomi, og Frankrig
er også i gang. Og ministeren har jo tidligere
tilkendegivet som en forklaring på et af mine
tidligere spørgsmål, at når eurokursen var faldet og lå lavt, så var det, fordi der var mere
vækst i USA og i nogle af de andre lande, men
at det ville ændre sig, når der kom vækst i
Euroland og i den del af Europa. Og nu har vi
tydelige tegn på vækst, men det har ikke ændret sig. Eurokursen er nede på rekordlavt niveau i dag kl. 12, hvor den blev noteret.
Og så må ministeren jo finde på en anden
forklaring. Der er jo ingen, der ved, hvad der er
det rigtige, for det er jo korrekt, som ministeren
sagde, at man bare kan konstatere, at kursen er
faldet, udbud og efterspørgsel bestemmer det,
men hvad ligger der bag? Skulle det mon være,
at finansmarkederne ikke rigtig har tillid til
denne nye kunstige, bastardagtige valuta? Kunne det være, fordi man er bange for, at landene,
når det kommer til stykket, og der kommer en
krise, ikke kan enes om, hvilken rentepolitik
man skal føre, hvilken pengepolitik man skal
føre, hvilken valutakurs man skal tilstræbe over
for dollar og yen og pund? Kan det være en
mistillid til eurosystemet, fordi der mangler en
euroregering, som kan gøre billedet komplet af
Europas Forenede Stater? Kunne det være en
forklaring?

3552

Onsdag den 26. januar 2000 (Spm)";Frank Dahlgaard
80157;name_party;":
Jeg har adskillige gange hørt, at regeringen lovpriser euroen, og som det er blevet sagt her
nogle gange, så har vi jo set, at euroen falder og
falder, og det har den jo så gjort her, ikke
mindst den seneste uge. Og så kommer jeg til
mit spørgsmål til økonomiministeren: Ser ministeren det som en fordel inden for eurolandene,
at den netop falder? For konsekvensen er jo, at
de varer, der så sælges og produceres i eurolandene, bliver billigere. Så jeg vil godt sådan lige
høre ministeren, om ministeren kunne forestille
sig, at det faktisk var en fordel.";Egil Møller
80750;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard: I Økonomisk Oversigt
fra december 1998 var vurderingen, at væksten
i euroområdet i 2000 ville være 2,9 pet., og i
USA i år 2000 ville den være 2,2 pet. I decemberoversigten fra 1999, altså 1 år efter og for
godt en måned siden var vurderingen, at væksten i euroområdet i år 2000 ville være 2,7 pet.
Altså en lille bitte smule lavere end vurderingen var i 1998. Og for USA var vurderingen i
december 1999-oversigten, at væksten ville
være 3,0 pet. Altså en relativt større vækst, end
vi vurderede i december 1998. Og hr. Frank
Dahlgaard ved jo godt, at markedet jo ikke ser
på dag til dag eller måned til måned, men ser
tingene over et længere spand, og derfor er der
også i denne her sammenhæng med de tal, jeg
har vist, jo ikke noget nyt i og for sig, bortset fra
at væksten er vurderet relativt større i USA, end
vi troede i 1998.
Jeg mener ikke, der er mistillid til euroen. Det
ville i så fald være vanskeligt at forklare, hvorfor euroobligationsmarkedet er et af de allerstørste i verden. Der handles meget i euroobligationer. Det er større end det amerikanske
obligationsmarked. Det tyder ikke på, at der er
mistillid til euroen i den finansielle verden.
Til hr. Egil Møller vil jeg sige: Markedet har
det jo med at balancere ting af, og hvis kursen
på en valuta falder, - og euroen er jo en flydende valuta - så er det klart, at så er der en fordel
for virksomheder, der f.eks. eksporterer til USA,
og det er dermed med til at ændre vækstbilledet. Men der er jo ikke nogen, der styrer efter
det. Hverken regeringerne eller Centralbanken
styrer efter, at der skal være en bestemt kurs
imellem euroen og dollaren, fordi det er en flydende valuta.";Marianne Jelved
82450;name_party;":
Miriisteren henviste før til, at hun ikke brød sig
om tonen i mine spørgsmål og mine kommentarer. Men når ministeren selv lægger ud, efter
at euroen er faldet i 10-11 måneder og er tumlet
dernedad, med at erklære over for mig og her i
salen og over for befolkningen gentagne gange,
at euroen er en fantastisk succes, så har ministeren selv lagt tonen, og så er det svært ikke at
blive en lille smule sarkastisk i sine kommentarer og i sine spørgsmål, for det er jo ikke seriøst.
Og ministeren og denne regering i Danmark
står helt alene med at kalde euroen en fantastisk
succes. Det giver jo unægtelig ordet fantastisk
en helt ny dybde og betydning.
Jeg kender godt alle de tal, ministeren kom
med på vækstprocenter i USA og i Japan og i
Europa, men det er dog en kendsgeming, at det
nu er tal for ordretilgangen til tysk industri,
som er markant stigende, og det er en klar indikator af, at nu kommer der gang i - mere end
de havde regnet med før - tysk økonomi. Og
alligevel ligger eurokursen meget lavt.
Nu taler man så om - jeg har ikke hørt ministeren tale om det, men det har alle de andre
euroglade tilhængere - at det er fordi, at når
der kommer vækst, så bliver der nok inflation
og prisstigningstendenser, og det vil give renteforhøjelser, og det er farligt, og derfor ligger
euroen dårligt. Det vil sige, at euroen vil ligge
dårligt, og man har altid forklaringer parat. Har
ministeren også det?";Frank Dahlgaard
83894;title_name;":
Jeg synes stadig væk, at euroen er en fantastisk
succes, og jeg er glad for at få lov til at gentage
det.
Aldrig har Europas økonomi været så stabil.
Aldrig har udsigterne til sikkerhed, stabilitet,
høj beskæftigelse været så gode, som de er i
disse år, og jeg er utrolig glad for, at der kan
samarbejdes på den måde, som der kan i Europa, for vi hjælper hinanden med at trække beskæftigelsen op.
Så vil jeg sige, at det jo er forkert af hr. Frank
Dahlgaard - nu lod jeg være med at bruge det i
mit første svar, nu bliver jeg alligevel nødt til at
gentage det: Euroens succes kan måles ved succeskriteriet for euroen, og Den Europæiske
Centralbanks arbejde er prisstabilitet. Det er
det, man skal se renteudviklingen og eurokursen i forhold til.
Det er prisstabiliteten, der er det bærende,
nøjagtig som vi i Danmark af mange grunde er

(445)
Onsdag den 26. januar 2000 (Spm) ,
utrolig glade for - og det er alle jo enige om - at
en lav inflation er bedre end en høj inflation.
Arbejdsmarkedets parter, borgerne i Danmark
er enige om, at lav inflation er bedre end høj inflation, i hvert fald langt de fleste. Og det er det
samme, euroen handler om. Det er de samme
bestræbelser til glæde for alle i Europa, ikke
mindst for danske virksomheder og danske
borgere.";Marianne Jelved
85180;name_party;":
Ja, det er jo det, euroen handler om: At holde
stabile priser og bevare pengenes værdi.
Den handler ikke om beskæftigelse og sociale
forhold. Det må man ordne i det politiske system i EU, og det er ikke på plads. Der er jo
ikke en fælles regering, og der er jo ikke et
Europa-Parlament, der er så handlekraftigt i
forhold til EU-området og euroområdet, som
det danske parlament er i forhold til Danmark.
Derfor må man indføre det, og så har man
Europas Forenede Stater. Gør man det ikke,
brager tingene sammen. Er det ikke dér, vi er
henne?
Så siger ministeren, at der er stabilitet i Europa, og at det har der ikke været før, og derfor er
euroen en fantastisk succes. Jamen i Euroland er
det jo en stabilitet, hvor arbejdsløsheden er på
10 pet. Det er over det dobbelte af, hvad den er
i Danmark, hvad den er i Norge, som står
udenfor, hvad den er i Island, som står udenfor,
hvad den er i Schweiz, som står udenfor, hvad
den er i Sverige, som står udenfor. Og arbejdsløsheden er også væsentlig højere i Euroland
end i Storbritannien, som står udenfor. Så det er
da en stabilitet, som er utrolig dyrekøbt, vil ministeren ikke erkende det?";Frank Dahlgaard
86357;title_name;":
Nej, det vil ministeren ikke erkende. Det, der er
vigtigt at forstå, er jo, hvor godt det er, at vi bevarer pengenes værdi, og at den opgave at arbejde med den målsætning er Den Europæiske
Centralbanks arbejde.
Så er der det politiske ansvar, og det er det
rigtige sted at placere det ansvar: beskæftigelsen og tilrettelæggelsen af den økonomiske politik, finanspolitik, arbejdsmarkedspolitik, skattepolitik osv. er parlamenternes, regeringernes
ansvar, og ikke Centralbankens. Det er nøjagtig,
som vi kender det i Danmark, og som vi har
kendt det siden 1982, hvor vi besluttede at have
en stabil valuta, fordi det var det bedste grundlag for en lav inflation, og dermed grundlaget

3553

for, at man overhovedet kan have mulighed for
at skabe en varig høj beskæftigelse.
Vi har prøvet alt det andet før. Og ingen steder i verden er det lykkedes på noget tidspunkt
i historien at skabe en varig høj beskæftigelse,
når man har høj inflation og underskud og stigende gældsbyrde.";Marianne Jelved
87356;name_party;":
Naturligvis har ministeren ret, når hun siger, at
det er en fordel at have en stabil valuta, og det
har Danmark også haft i 12-13 år, hvor vi har
ligget fast over for også D-marken og nu euroen. Det er da klart.
Men det er gået meget godt i Danmark de
sidste 8-9 år. Og det har det gjort med vores
egen valuta og vores egen Nationalbank og vores egen pengepolitik, kreditpolitik og rentepolitik. Det er faktisk gået meget bedre i Danmark,
end det er gået i Euroland, som har høj arbejdsløshed og har haft lav vækst, og hvor der er den
sociale uro, der bobler i landene, når det står
dårligt til med beskæftigelsen.
Det er jo på den baggrund, man må spørge
sig selv: Hvorfor skal vi afskaffe kronen, når det
går meget godt? Det kan måske - det mener jeg
ikke - men det kan måske være lige så godt
med euroen, men hvorfor så ikke bevare kronen, hvis det ikke er bedre? Og foreløbig er resultaterne så helt klart i den danske models favør. Vi er jo et foregangsland med vores egen
lille valuta, som vi har haft i mange, mange år.
Skulle vi ikke bevare den?";Frank Dahlgaard
88447;title_name;":
Det er jo rigtigt, at når vi lukker vores pung op,
så ligger der en dansk 20-krone i den. Det er
klart. Men den danske krone har jo været knyttet til D-marken og nu til euroen. Vi har jo ikke
på den måde ført en selvstændig rentepolitik
eller pengepolitik. Vi har knyttet fuldstændig
fast til - så fast som man kan - valutasamarbejdet og den måde, vi har drevet økonomisk politik på og Nationalbanken har varetaget valutapolitikken på.
Det er jo det, der har vist os, hvor vellykket
det er. Det er jo derfor, det er en god idé. Det er
en god idé at lade være med at udsætte sig for
valutaspekulationer og sårbarhed på den slags
områder, sådan som verden har udviklet sig.
Og så er det jo heller ikke rigtigt, når hr.
Frank Dahlgaard generaliserer og siger, at i
Euroland er det sådan og sådan, lav vækst, høj
arbejdsløshed. Irland, Spanien, Portugal, Hol-

3554

Onsdag den 26. januar 2000 (Spm)

land: høj vækst. Holland, som er et af eurolandene, et af kernelandene, har haft en udvikling,
der er fuldstændig magen til den danske. Holland har ført den samme type politik, som Danmark har. Irland klarer sig fantastisk flot og har
løftet sine levevilkår betragtelig op i samarbejdet, på grund af samarbejdet, ved hjælp af samarbejdet omkring den økonomiske politik.
Og det, der er det nye, er ikke den førte politik, for alle har jo bestræbt sig på at føre den
politik, som Danmark har, men vi er bare længere foran i et konjunkturforløb. Det er Holland
også.
Som nationaløkonom taler hr. Frank Dahlgaard imod bedre vidende, og det er i virkeligheden det største problem, vi har i en demokratisk debat.";Marianne Jelved
90065;title_name;"Hr. Frank Dahlgaard har opbrugt sin taletid, og
derfor er spørgsmålet sluttet, og spørgetiden er
slut for i dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31:
Forespørgsel til trafikministeren [om den
københavnske metro].
Af Svend Heiselberg (V), Kaj Ikast (KF),
Margrete Auken (SF), Ame Melchior (CD) og
Ole M. Nielsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 19/1 2000).";Formanden
90476;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om
Danmarks Statistik og forskellige andre love.
(Hjemmel til, at Danmarks Nationalbank kan
udarbejde finansiel statistik, samt tilpasning
af lovgivningen som følge af oprettelsen af
Det Centrale Virksomhedsregister og indførelse af et fælles virksomhedsnummer
(CVR-nr.) i de offentlige registre).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 16/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Bjame Laustsen (S):
Dette lovforslag er nok mere relevant end de
spørgsmål, der har været stillet tidligere. Det er
i hvert fald mere jordnært, vil jeg vove at påstå.
Lovforslaget har som sigte på sigt at forbedre
kvaliteten af de økonomiske nøgletal, f.eks. betalingsbalancestatistikken. Da vi alle betjener os
af statistik, er det af stor betydning, at indberetningen er så god som muligt, og dermed styrkes troværdigheden af statistikkerne. Også
sammenligneligheden specielt i forhold til EU
er af stor betydning for os. Den stigende handel
mellem landene øger også behovet herfor. Nationalbanken skal derfor kunne udveksle finansielle oplysninger med Danmarks Statistik.
Loven om CVR fra oktober 1999 ændrer også
en række love i forhold til SE, hvilket betyder,
at vi nu får en entydig identifikation.
I det omfang de indberetningspligtige opgaver flyttes fra det offentlige over til det private,
følger disse oplysningsforhold også med.
På Socialdemokratiets vegne skal jeg give tilslutning til forslaget.";Formanden
92162;name_party;":
Lovforslaget indeholder, som det fremgår af bemærkningerne og af ministerens fremsættelsestale, lovgivning på tre forskellige områder, alt
sammen omkring Danmarks Statistik.
Umiddelbart virker det som klart det vigtigste, at Danmarks Statistik får lejlighed til sammen med Nationalbanken at udnytte deres statistiske grundlag, således at sammenligninger
landene imellem på det finansielle område bliver lettere, mere enkle og dermed bedre.

Onsdag den 26. januar 2000 (L 162)
Set i fremtidens lys, som formentlig handler
om euroen, er det klart, at det er meget nødvendigt, det er meget naturligt, at vi udbygger dette samarbejde, og sagt kort og godt, er vi i alle
tre forhold omkring lovforslaget enige med regeringen og vil meget gerne arbejde hurtigt for
at få det igennem.
Men i den konservative folketingsgruppe udspandt der sig alligevel en lang diskussion, som
jeg erkender ligger på kanten af lovforslaget.
Men den udspandt sig omkring Danmarks Statistik, hvor man især i forholdet til mindre og
mellemstore virksomheder må sige, at de har
det dårligt sammen.
Danmarks Statistik stiller meget store krav,
utrolig mange ting, der skal udfyldes, meget
tidskrævende ting, og alt sammen ting, der skal
laves fuldstændig gratis, og skal man bruge oplysningerne, skal man betale for at få dem.
Vi vil gerne fra den konservative folketingsgruppe sige til ministeren, vi siger det venligt,
vi siger det stille, og vi siger det roligt: Kunne
man ikke prøve i ministerens regi at se på, om
ikke der kunne ske lempelser på dette område?
Det virker som om, Danmarks Statistik også
forsøger at få oplysninger på områder for den
enkelte borger, den enkelte virksomhed, som de
sagtens kan få andre steder. Man har afleveret
dem én gang før. Der er en række eksempler fra
landbruget. Når der bliver født en ny kalv hedder det vist - skal den samme landmand
opgive det til den ene og den anden og den
tredje, og det er noget pjat. Det må kunne ordnes bedre.
Og dér beder vi, om ikke ministeren ved
samme lejlighed vil prøve at se på det og tænke
på især de mindre og mellemstore virksomheder. For de store virksomheder har jo tonsvis af
mennesker ansat til sådan noget, men det har
de små virksomheder altså ikke.
Sagt med andre ord: Vi er fuldstændige enige
i lovforslaget. Vi vil i den konservative folketingsgruppe bakke det op, men gør altså opmærksom på, at Danmarks Statistik også har en
bagside, som er mørk, og som vi gerne vil være
med til at gøre en lille smule mindre mørk.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
94676;name_party;":
Det er jo efterhånden en mangeårig kampagne,
borgerligheden her i Folketingssalen har ført
mod Danmarks Statistik. Jeg synes jo bare, det
er urimeligt, hvis det ikke er Danmarks Statistik, der har ansvaret, og derfor vil jeg gerne

3555

spørge den konservative ordfører: Er man ikke
helt overbevist om, at den mængde af indberetninger, som Danmarks Statistik godt nok indhenter fra virksomheder, og som i nogle tilfælde er fuldstændig overflødige, stort set i alle tilfælde er påtvunget af EU?
Og den kritik, som Venstre og De Konservative her retter mod Danmarks Statistik, skulle
de i stedet for rette mod EU-bureaukratiet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
95344;name_party;":
Jeg må altså udtrykke mig klumpet, for jeg sagde jo tværtimod, at vi støttede lovforslaget. Det
var jo ikke en kampagne mod Danmarks Statistik. Det har vi ikke ført igennem masser af år,
som hr. Frank Aaen siger det.
Jeg gjorde bare opmærksom på, og det var
hr. Frank Aaen jo enig med mig i, at der var alt
for meget, som man skulle aflevere igen og igen
og igen. Men at det skulle have noget med EU
at gøre, har jeg altså svært ved at se. Bortset fra,
at alt, hvad der rummes i hr. Frank Aaens hoved, har noget at gøre med »imod EU«. Det har
ikke spor med EU at gøre. Det her er en konsekvens af et mere internationalt samarbejde, og
det er formentlig også mere end EU. Det er måske også: Hvordan er statistikkerne i Rusland?
Hvordan er de i USA? Osv.
Det her er ikke alene et EU-spørgsmål, og det
mener jeg ikke at man kan sige at Danmarks
Statistik bruges eller misbruges til.
Det var en bøn om, om ikke vi kunne få opblødt lidt på de meget store krav, der stilles fra
Danmarks Statistik, og dermed Folketinget, til
de mindre og mellemstore virksomheder.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
96438;name_party;":
Jeg sætter ikke spørgsmålstegn ved, om Det
Konservative Folkeparti støtter det her lovforslag. Jeg tog fat i argumentationen om, at der er
et problem i Danmarks Statistiks mange krav til
virksomheder. Og jeg er enig i, at der er for
mange krav til virksomhedernes indberetninger, og at det er alt for bureaukratisk: det er alt
for meget.
Jeg spørger bare Det Konservative Folkeparti,
om ikke man er villig til at se problemet i øjnene. Og derfor kunne det jo være, vi skulle have
det uddybet. Jeg ved ikke, om det falder ind
under den her lovs bestemmelser, men så må vi
finde en anden måde at få det uddybet på.

3556

Onsdag den 26. januar 2000 (L 162)

Det, Danmarks Statistik kræver ind af oplysninger, er i alt væsentligt bestemt via EU-forordninger om, hvad der skal indsamles om
virksomheder, og det kan De Konservative lige
så godt indse og indrømme i stedet for at tro, at
det her problem bare stammer fra Danmarks
Statistik. Det kommer altså nede fra EU.

meter med EU-statistik, som alt sammen er
baseret på national statistik.
Og derfor ligger der selvfølgelig også en EUforordning bag, hvordan den nationale statistik
skal indberettes. Og derfor: Vil man lave om på
det idioti, der på nogle områder er, så skal det
rettes mod EU.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
97724;name_party;":
Det kan da godt være, det er EU, der stiller en
del krav. Det kan da godt være. Men når jeg
f.eks. skal udfylde statistik hjemme i min lille
virksomhed, der fortæller, hvor meget jeg solgte
i december måned i år sammenlignet med december måned sidste år, så tror jeg altså ikke,
det har noget med EU at gøre: men jeg kan
selvfølgelig tage fejl.
Der er da masser af oplysninger, som bruges
i det danske system, fordi vi stiller en masse
krav om at få oplysninger på bordet. Jeg kan
ikke se, at det har noget med EU at gøre. Det
har det selvfølgelig i masser af tilfælde, men jeg
kan ikke se, det er hovedreglen.";Flemming Hansen
98377;title_name;":
Ja, derefter kan vi gå tilbage til ordførerrækken
og til, hvad lovforslaget drejer sig om.

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
98510;name_party;":
Foranlediget af hr. Frank Aaens indlæg vil jeg
stille et spørgsmål til hr. Flemming Hansen. Jeg
tror, hr. Flemming Hansen har været selvstændig erhvervsdrivende, ligesom jeg selv var, før
Danmark blev medlem af EU, og da havde vi
også noget, der hed Danmarks Statistik, og da
skældte vi også ud over, at de ville have for
meget at vide. Så det har ikke spor med EU at
gøre.
Og hr. Flemming Hansen har også lige bekræftet, at dansk erhvervsliv i vid udstrækning
er glade for de informationer som samles, fordi
man selv bruger dem. Det er kun et spørgsmål
om, at de kan opsamles på en lidt mere eller
mindre hensigtsmæssig måde, men det er altså
ikke noget, der er opstået efter EU's tid, vil jeg
sige.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
99247;name_party;":
Selvfølgelig var der statistik før 1972, selvfølgelig blev der lavet masser af indberetninger før
1972, men det er min opfattelse, at i dag er det i
al væsentlighed reguleret af EU - det er min
opfattelse: vi må hellere få stillet et spørgsmål
om det - og man behøver bare at gå op på Folketingets bibliotek og se reolmeter efter reol-";Frank Aaen
99599;name_party;":
Man kan stå og komme helt i konflikt med sig
selv og sine inderste, kritiske holdninger til EU
og så det her lovforslag. Men jeg vil nu alligevel
holde mig til min ordførertale, hvor jeg har
skrevet, at SF ser positivt på, at der med lovforslaget gives bedre muligheder for at sammenligne danske og andre EU-landes statistikker.
Det synes vi faktisk er rimelig fornuftigt, også
ud fra, at den adgang, som der nu, som der står
i bemærkningerne til lovforslaget, gives mulighed for med at udveksle dokumenter og statistiske oplysninger mellem Danmarks Statistik
og Danmarks Nationalbank, jo er en forudsætning for, at man kan lempe de administrative
opgaver for erhvervslivet og for servicesektoren. Det synes vi alt sammen er meget positivt.
Så med de bemærkninger skal vi herved tilsige ministeren støtte i denne sag.";Ole Sohn
100435;name_party;":
Med lovforslaget lægges der op til en arbejdsdeling mellem Danmarks Statistik og Danmarks
Nationalbank. Skulle lovforslaget medvirke til
en mere rationel arbejdsdeling, vil det jo være
positivt. Arbejdsdelingen indebærer således, at
Danmarks Nationalbank får til opgave at udarbejde den del af den finansielle statistik, der relaterer til dens rolle som pengepolitisk myndighed inden for penge- og kapitalmarkedsstatistik.
Et negativt element er imidlertid, at de erhvervsdrivende med en større udenrigsomsætning af serviceydelser vil få pålagt en større
indbere tningsby rde.
Og så har jeg lagt mærke til, at høringssvarene har jeg modtaget i dag kl. 11.30. Det var dog
før behandlingen af dette lovforslag i dag. Jeg
vil godt spørge økonomiministeren, om det er
den måde, man vil tilrettelægge arbejdsgangen
med høringssvarene over for parlamentarikerne: om ministeren mener, at det er rimeligt, at

Onsdag den 26. januar 2000 (L 162)

3557

henseender er dækkende for de behov, vi måtte
have her, f.eks. i Folketinget, til oplysninger?
Og det andet - og det er faktisk oven i købet
mere alvorligt - er bemærkningen om, at dokumenter, der udveksles mellem Danmarks Statistik og Nationalbanken, ikke er underlagt de almindelige regler om offentlighed i forvaltningen. Det vil vi godt have gravet i, for vi er banGunhild Husum (RV):
ge for, at det er en EU-sygdom, der er ved at
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
brede sig. For det er jo sådan, at i EU har man
være til stede i dag, skal jeg tilkendegive følikke nogen offentlighed i forvaltningen. Der har
gende: Det Radikale Venstre støtter forslaget.
Med forslaget får Nationalbanken hjemmel til man sådan set det modsatte, og selv om ting
at udarbejde statistik på det finansielle område i passerer ind i og ud af Kommissionen, mellem
forskellige EU-myndigheder, så er de ikke untæt samarbejde med Danmarks Statistik. Henderlagt offentlighed i forvaltningen. Det er et af
sigten med forslaget er at skabe de nødvendige
rammer for udarbejdelsen af det mest kvalifice- de steder, hvor EU er meget ringere demokratisk set, åbenhedsmæssigt set, end Danmark.
rede og opdaterede statistiske materiale på det
Det vil vi ikke være med til breder sig ind i
finansielle område. Det sker for at øge sammenligneligheden mellem forskellige lande på om- Danmark. Det er sådan set den anden vej, vi
skal. Det er vores principper - og jeg håber, at
rådet og for at kunne leve op til de internationalt gældendé statistiknormer. Bedre, mere sik- ministeren er enig i dem - om åbenhed i forvaltningen, herunder helt grundlæggende lov
re og mere sammenlignelige data er efter vor
om offentlighed i forvaltningen, der skal brede
opfattelse essentielt for at kunne overvåge udsig til EU, og vi skal ikke i den modsatte
viklingen inden for den finansielle sektor.
retning.
Derfor støtter vi forslagets intentioner om at
Og det er selvfølgelig oplagt, at egentlig pergive Danmarks Nationalbank bemyndigelse til
at indsamle, bearbejde og offentliggøre finansiel sonfølsomme oplysninger, som der også står i
bemærkningerne, fra Registertilsynet kan man
statistik.
selvfølgelig ikke uden videre offentliggøre. Det
Det Radikale Venstre støtter forslaget.
er ikke det, vi spørger om, naturligvis ikke.
Men drejer det her sig kun om personfølsomme";Egil Møller
103734;name_party;":
Et forslag om at få en bedre kvalitet i opgørel- oplysninger? Det vil vi godt have en belysning
af. Hvad er det egentlig talt, vi her undtager fra
sen af betalingsbalancen kan man dårligt være
offentlighed i forvaltningen med den bemærkimod. Et forslag om at få en bedre statistik, der
ning, der er her i lovforslaget? Det skal vi have
kan belyse udviklingen på det internationale
belyst, inden vi kan sige endeligt ja eller nej til
kapitalmarked, kan man også dårligt være
lovforslaget.
imod, så det er vi med på.
Så vil jeg i øvrigt i den forbindelse sige, at jeg
Vi må også erkende, at da det jo er Den
ikke forstår bemærkningerne, jeg forstår ikke
Europæiske Centralbank, der varetager de her
argumentationen. Der står, at da offentliggjorte
funktioner for en lang række af Europas lande,
statistikker ofte er genstand for efterfølgende
kan vi heller ikke gøre ophævelser over, at den
revisioner, skal vi have den her undtagelse fra
på en eller anden måde er blandet ind i det her,
offentlighed i forvaltningen. Jeg mener, at det
selv om det er os inderligt imod på grund af
da er ligegyldigt, om tingene skal revideres elØMU-diskussionen.
ler ikke revideres. Enten er de personfølsomme,
Men vi har alligevel to spørgsmål til lovforslaget, og det er besvarelsen af dem, der vil af- og så kan de ikke offentliggøres, eller også er de
det ikke, og det er lige meget, om det sker en, to
gøre, om vi kan stemme for i sidste ende.
eller tre gange. Så er det en skrivefejl? Jeg tror
Det ene er: Hvem i Danmark kan godkende
næsten, det er en skrivefejl, ellers må nogle
de normer, der nu er fastlagt internationalt,
komme og oplyse mig om visdommen i arguherunder af Den Europæiske Centralbank, så vi
mentationen, for at vi skal have undtagelse for
er sikre på, at de normer er dækkende for de
behov, vi har til også en national statistik på ka- offentlighed i forvaltningen.
Men med de her ting vil vi gå ind i udvalgspitalområdet? Det vil vi godt have belyst. Hvor
godkendes de? Og er vi sikre på, at de i alle ' arbejdet.

vi kun skal have dem et par timer, inden vi tager stilling til den endelige første behandling af
lovforslaget. Jeg synes egentlig, det er ganske
urimeligt, at vi ikke har længere tid til det.
Og så vil jeg selvfølgelig afslutte med at tilkendegive, at vi trods alt vil støtte forslaget.

3558

Onsdag den 26. januar 2000 (L 162)";Frank Aaen
106110;name_party;":
Jeg har gjort mig lidt umage for, om jeg kunne
finde noget mistænkeligt i det lovforslag her,
men jeg har ikke haft så meget held med mig
som hr. Frank Aaen. Hvis ikke vi havde fået de
her høringssvar sådan i sidste øjeblik, så tror jeg
faktisk ikke, det var lykkedes mig, men så var
den der da også.
De svarer da i øvrigt også helt til min holdning. Jeg vil henvise til høringssvaret fra Dansk
Handel og Service, som helt svarer til det, hr.
Flemming Hansen fremførte. Dansk Handel og
Service er jo tilfreds med den forbedring i statistikken, som her finder sted, men bekymrer
sig selvfølgelig lidt om de øgede administrative
byrder, som det kan medføre, og som man måske kan undgå, hvis man indretter sig hensigtsmæssigt.
Så det skal bare være mine kommentarer. Vi
kan tilslutte os forslaget.";Ole M. Nielsen
106929;name_party;":
Jeg synes, man bliver lidt vemodig, jo flere af de
her lovforslag man får forelagt, hvor EUbureaukratiet kræver, at nu må man altså indrette sig sådan, nu må man altså indrette sig
sådan, nu må man indrette sig sådan.
Samtidig må man selvfølgelig også sige, at
når man så læser forslaget igennem, får man en
anden vemodig tanke, nemlig at nu handler det
altså om, at man skal til at aflevere endnu flere
oplysninger, nu skal man til at aflevere dem et
nyt sted osv. Og erhvervslivet, som skulle have
mindre bøvl, som regeringen har gået og lovet
det i årevis, kan se frem til, at enten får de i
hvert fald ikke bøvlet nedsat - det er i allerbedste fald - eller også får de noget, der er værre.
Det tyder jo på, at vi i Frihed 2000 ikke er
særlig tilbøjelige til at stemme for det her forslag. Vi har ikke den dér respekt, hvor vi bare
bukker, når EU siger noget: det er den ene ting.
Men samtidig synes vi også, det er en god
idé, at det er Nationalbanken, der laver de finansielle statistikker: sagligt set ville det nok
blive bedre. Og der kunne det så være et lønligt
håb, en af de ting, som kunne få os til at overvinde vores modvilje på andre områder, at ministeren så sagde: Skal vi så ikke tage skridtet
fuldt ud, når vi skal til at ændre forholdene
ovre i Nationalbanken, til at de skal lave de finansielle statistikker: hvorfor giver vi dem så
ikke tilsynet med Finanstilsynet, tilsynspligten,
og lægger det ind under? For vi må vel bare erkende alle sammen, at Nationalbanken vel er

det mest upolitiske organ, vi overhovedet har,
og det, der står størst respekt om rundt
omkring.
Så samlet set kan jeg sige, at hvis vi kunne
sådan få tilsagn om, at ministeren ikke var helt
utilbøjelig til bare at tænke de tanker, som har
været fremme så mange gange, så kunne det
være, vi andre sådan glemte modviljen mod, at
de dér EU-bureaukrater skal bestemme, hvordan vi skal føre statistik, hvem der skal føre
statistik og være med til at pålægge det danske
erhvervsliv endnu større byrder.
Så vores stilling er sådan lidt til den ene side
og lidt til den anden, det bliver næsten helt radikalt, men med ministerens stilling til det her
forslag, til det, jeg har sagt, vil det i hvert fald
betyde, at vi kan overtales.";Kirsten Jacobsen
109171;name_party;":
Da jeg havde ordet i ordførerrækken, glemte jeg
at meddele, at da CD's ordfører ikke kan være
til stede, skulle jeg meddele, at CD kan tilslutte
sig lovforslaget.";Ole M. Nielsen
109371;title_name;":
Jeg vil allerførst gerne rette en varm tak til alle
ordførerne, der så venligt og konstruktivt langt
hen ad vejen har støttet lovforslaget.
Og jeg vil gerne sige til hr. Flemming Hansen, der beskriver diskussionen i den konservative folketingsgruppe i dag, at jeg meget gerne
vil have lov til at invitere interesserede i den
konservative folketingsgruppe til en drøftelse,
og hvis der er andre uden for folketingsgruppen, men medlemmer af Folketinget, der vil
være med, synes jeg, at de skal være velkomne.
For jeg tror, at det ville være frugtbart at få en
drøftelse af de problemer, som hr. Flemming
Hansen beskriver, med Danmarks Statistik.
Og jeg skal også sige i den sammenhæng, at
Danmarks Statistik jo har lavet sin arbejdsplan
og sin strategi for den næste årrække, og den
har jeg fået over til Erhvervsudvalget, og der
står faktisk også nogle ting om de her spørgsmål, som hr. Flemming Hansen rejste. Men allerførst tror jeg, det er vigtigt at have en dialog
og tale direkte med Danmarks Statistik om
spørgsmålene.
Dernæst vil jeg, foranlediget af den meningsudveksling, der har været mellem hr. Frank
Aaen og hr. Flemming Hansen omkring EU's
krav til statistikvirksomheden, fru Kirsten
Jacobsen var også inde på det, godt lige understrege, at langt de fleste statistikker jo er indret-

Onsdag den 26. januar 2000 (L 162)
tet efter international målestok, fordi det er meget værdifuldt at kunne have sammenligninger
internationalt. Derfor er der jo en masse af de
her regler, som også bunder i FN-bestemmelser, og jeg har forklaret i flere sammenhænge,
hvordan Valutafonden arbejder med de samme
spørgsmål for at få ens standarder i den finansielle sektor globalt. Så det er ikke kun en EUbaggrund. Det er klart, at der er megen harmonisering i forhold til EU, og blandt andet er
landbrugspolitikken i EU jo årsag til en lang
række statistikkrav, når der følger offentlige
midler med ud på visse betingelser.
Så til hr. Egil Møller: Jeg vil meget gerne beklage, at høringssvarene først er kommet over i
dag. Og jeg er enig i, at det ikke er tilfredsstillende arbejdsvilkår for Folketinget, og jeg er
glad for at kunne sige, at det jo heller ikke er
den normale standard for Økonomiministeriet,
og jeg håber, at det her er den eneste gang, det
sker.
Og til hr. Frank Aaen: Der har jeg jo sådan
kommenteret lidt på det med EU-statistikkerne,
men spørgsmålet om, hvem der afgør statistiknormerne i relation til ECB, vil jeg nødig stå her
og besvare. Jeg har en fornemmelse af, hvordan
det foregår, men jeg vil meget gerne bidrage til
at opklare hele processen omkring, hvordan de
krav udformes. Men jeg tror, man skal være
klar over, at mange af kravene er nogle, der er
gamle, om jeg så må sige, ikke er nye typer
krav, men at man også i det, der hedder Det
Europæiske System af Centralbanker, hvor alle
15 medlemslandes nationalbankdirektører deltager, jo også drøfter den her slags ting.
Men jeg tror faktisk, at normerne stammer fra
Eurostat, der jo består af statistikerne, men der
er visse dele, som er lagt over i ECB fra Eurostat, ligesom der nu lægges dele fra Danmarks
Statistik over i Nationalbanken. Men det er
klart, at det kan belyses meget mere klart og
præcist og omfattende, end jeg har kunnet gøre
det her.
Til spørgsmålet om, hvilke dokumenter der
er tale om mellem Danmarks Statistik og Nationalbanken, synes jeg, at det er fuldstændig relevant at få belyst, hvad der er tale om, og jeg er
for så vidt enig i den holdning - det tror jeg også, at Folketinget vil være generelt - at den type
undtagelser fra offentlighed i forvaltningen skal
ikke have et omfang ud over det, der gør dem
identificerbare i forhold til statistikmaterialet.
Altså dataindsamlingen må ikke kunne identificere personer og enkeltvirksomheder.

3559

Det er de hensyn, der skal tages, det er det,
der er hensigten, og jeg er enig i, at det kan
være lidt svært lige at forklare de bemærkninger. Jeg har genlæst dem lige nu, så det er et
godt spørgsmål at stille til ministeriet.
Jeg er desværre ikke stand til at forklare,
hvorfor bemærkningerne er udformet, som de
er.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Marianne Jelved
113525;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(EU-advokaters etablering her i landet m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
113967;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at lette adgangen for advokater fra de andre EU-lande til varig udøvelse af advokaterhvervet bl.a. her i
Danmark. Lovforslaget, som vil munde ud i en
bekendtgørelse, er en bemyndigelse til justitsministeren, og det kan vi fra Socialdemokratiets
side følge.
Hidtil har vi haft et tjenesteydelsesdirektiv
fra 1977, der giver EU-advokater ret til at føre
sager i et andet EU-land, herunder i Danmark,
dvs. at de har retten til at møde for landets
domstole og tilsvarende at give udenretlig rådgivning. Men der har ikke været bestemmelser
om varig etablering af advokatpraksis her i landet, og tilsvarende, for så vidt angår anerkendelsen af deres uddannelse. ,

3560

Onsdag den 26. januar 2000 (L 106)

Det sker nu med dette direktiv og den efterfølgende bekendtgørelse, og det er klart, at advokater og andre fra andre EU-lande, der fungerer her i Danmark, skal følge de faglige og
etiske regler, dvs. at de skal være medlemmer
af Advokatsamfundet. Advokatrådet har tilsynsret, og Advokatnævnets kompetence er
uantastet.
Samtidig ligger det således, at i Danmark kan
alene advokater eje advokatvirksomheder. Det
fastholdes også her i forhold til de eventuelle
EU-advokater, der måtte ønske at praktisere i
Danmark, således at man ikke kan forestille sig
fælles ejerskab f.eks. mellem revisorer og
advokater.
Samtidig med dette lovforslag er der en anden ting, der ændres. Det er klagefristen over
advokaters adfærd. Den er i øjeblikket 3 måneder. Den foreslås forlænget til 6 måneder.
Forbrugerrådet har i deres høringssvar sagt,
at de mener, der slet ikke burde være nogen
tidsfrist. Vi mener fra Socialdemokratiets side,
at vi kan acceptere denne 6-måneders-frist, selv
om det selvfølgelig er en tidsfrist, som kan
diskuteres. Det er vi også villige til i udvalget, i
fald det måtte ønskes.
Men vi kan som helhed anbefale lovforslaget.";Per Kaalund
115857;name_party;":
\
Jeg skal kort sige på vegne af Venstres ordfører,
fru Eva Kjer Hansen, der ikke kan være til, stede
i dag, at lovforslaget her jo har det formål at
implementere et EU-direktiv fra 1998 om lettelse af adgangen til varig udøvelse af advokaterhverv i en anden medlemsstat end den, hvor
beskikkelsen er opnået.
Venstre støtter denne implementering af direktivet og stiller sig positivt over for udvalgsbehandlingen. Venstre vil selvfølgelig se nærmere på de enkelte detaljer i det her lovforslag
under udvalgsarbejdet, og vi vil inddrage de
høringssvar, der måtte være kommet, og få dem
diskuteret ordentligt igennem, men vi er positive over for implementeringen.";Karsten Nonbo
116541;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget. Det er jo et EU-direktiv, som skal gøre det
lettere for advokater at udøve advokatvirksomhed i andre lande, og det synes vi er en rigtig
god idé. Det er nemlig i dag ikke muligt for andre EU-borgere eller omvendt at praktisere i
andre lande, og det skal der selvfølgelig være

mulighed for, så der bliver en fleksibilitet og
mulighed for at tage job i andre lande.
Justitsministeren bemyndiges så til at fastsætte reglerne, og det synes vi også er helt fint.
Der er stor forskel på jura fra ét land til et andet, og derfor kan det være nødvendigt med
forskellige regler på området. Der er ellers lagt
op til en ændring af klagefristen over en advokat, og det kan vi også godt tilslutte os fra konservativ side.";Brian Mikkelsen
117322;name_party;":
SF støtter som udgangspunkt lovforslaget, idet
vi naturligvis forudsætter, at de advokater, der
skal virke ved de danske domstole, snakker
dansk, så vi alle sammen kan forstå det, og at
de i øvrigt kan leve op til de krav, som ligger i
dansk advokatstand.
Der har været et spørgsmål rejst bl.a. af Forbrugerrådet om, hvorvidt man skal have en frist
for at rejse et spørgsmål om fejl i forbindelse
med udøvelsen af advokathvervet, og man har
nu foreslået i lovforslaget, at den frist sættes til
seks måneder. Jeg kan se i det underliggende
materiale og også i referatet fra Forbrugerrådet,
at en af grundene til, at man ikke kan acceptere
en længere frist, er, at advokateme ikke lige sådan kan huske, hvad det er, de har haft af problemer i den pågældende sag.
Det skal vi selvfølgelig have dyrket. Vi kan jo
ikke have, at advokater har så dårlig en hukommelse, at de ikke kan huske, hvilke fejl de
har lavet i en sag, så vi derfor bliver nødt til at
nedsætte fristen for klager over deres
virksomhed.
Vi vil derfor bl.a. bruge udvalgsbehandlingen
til at kigge nærmere på generelt, hvad det
egentlig er for nogle frister, vi har for advokater, og hvad det er for en måde, man behandler
sagerne på i Advokatnævnet, når der er klager,
for det kan jo ikke nytte noget, at en ganske bestemt stand, som af forskellige grunde har fået
nogle privilegier, skal fastholde de privilegier,
når andre tilsyneladende godt kan klare sig på
anden vis.";Anne Baastrup
118779;name_party;":
Vi er grundlæggende af den opfattelse, at det
skal være muligt, også på advokatområdet, at
kunne drive virksomhed i Danmark. Man skal
have mulighed for at komme til Danmark og
drive sin advokatvirksomhed, lige så vel som
det skal være muligt for andre brancher.

(446)
Onsdag den 26. januar 2000 (L 106)
Vi vil dog i forbindelse med udvalgsarbejdet
godt undersøge, hvilke konsekvenser det vil få,
og om det f.eks. er sådan, at man kan stille nogle krav om, at der skal være personer med
dansk statsborgerskab involveret i en sådan
forretning, og om det måske kunne medføre
nogle problemer for de advokatvirksomheder,
vi kender her i landet, der kunne blive udkonkurreret af meget, meget store advokatkoncerner.
Vi ved jo, at der specielt inden for revisionsbranchen er nogle meget store koncerner, som i
virkeligheden gør det udmærket og med et
dansk islæt fungerer i Danmark. Der vil vi godt
undersøge, om det kan medføre nogle problemer i forhold til en eventuel karteldannelse eller
monopoldannelse på det her område. Vi er ikke
afvisende over for forslaget, men vil godt undersøge, om det kan få nogle problemer på de
områder, jeg har nævnt her.";Peter Skaarup
119950;name_party;":
Da tidligere ordførere har gennemgået forslaget
og der er stillet en række spørgsmål, så kan jeg
på CD's vegne sige, at vi deltager aktivt i udvalgsbehandlingen, og at vi er positive over for
forslaget.
Gunhild Husum (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg på fru Elisabeth Arnolds
vegne anføre følgende: Fotmålet med lovforslaget er at skabe hjemmel til at gennemføre Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/5/EF af
16. februar 1998 om lettelse af adgangen til varig udøvelse af advokaterhvervet i en anden
medlemsstat end i den, hvor beskikkelsen er
opnået, også kaldet etableringsdirektivet.
Det Radikale Venstre støtter naturligvis det
stillede lovforslag. Vi har i Europaudvalget
støttet direktivforslaget og ser dette forslag som
en naturlig del af udviklingen inden for samarbejdet i Den Europæiske Union.
Vi har støttet bestræbelserne på at sikre arbejdskraftens fri bevægelighed inden for det
europæiske område, og dette forslag er en ganske naturlig forlængelse af dette arbejde. Vi har
endvidere noteret os, at lovforslaget ikke skønnes at få økonomiske og administrative konsekvenser af betydning for det offentlige og heller
ikke erhvervsøkonomiske eller administrative
konsekvenser for advokaterhvervet.

3561";Sonja Albrink
121228;name_party;":
Vi kan tilslutte os lovforslaget. Vi hæfter os jo
ved, at de advokater, der efter det her regelsæt
kan komme til at etablere sig i landet, skal virke
og overholde de regler, som gælder i Danmark
for både etisk og god advokatskik, og hvad der
ellers er af regler i retsplejeloven.
Det kunne jo være, at vi skulle bruge anledningen til at sammenligne de regler, der gælder
for danske advokater, f.eks. hvordan man overholder god advokatskik. Er de tidssvarende i
forhold til de regler, der gælder i de lande, hvor
der nu kommer advokater fra?
Jeg synes, vi skulle bruge anledningen til at
lave en sammenligning. Altså gælder f.eks. det
selvdømmersystem, vi har i Danmark, også i de
andre lande, eller skal vi bruge anledningen her
til at overveje, om der er øvrige ændringer, der
skal ske på det her område.
Det er spørgsmål, vi gerne vil have stillet.
F.eks. en sådan sammenligning mellem, hvordan man tager stilling til behandlersager og god
advokatskik, som vi jo har haft en del problemer med i Danmark, i hvert fald som vi ser det,
bl.a. i hele selskabstømmeriet og også i andre
sager. Vi kunne godt tænke os at få en sammenligning af regelsættene her, i den forbindelse selvfølgelig også det med klagefrister, som er
nævnt af Forbrugerrådet. Hvordan er klagefristerne i andre lande? Det ville også være en god
idé, at vi har det med her.
Så hører det selvfølgelig også med, at når vi
behandler sådan et lovforslag, så synes jeg også,
man skal sige - og jeg har forstået, at det er sådan - at når en advokat, uanset hvad land han
kommer fra, skal møde i retten, så skal retsforhandlingerne fortsat foregå på dansk. Og det siger jeg ikke af hensyn til den standende integrationsdebat, det siger jeg selvfølgelig først og
fremmest af hensyn til retssikkerheden og af
hensyn til den åbenhed, der skal være i domsforhandlinger i Danmark.
Men med de bemærkninger kan vi støtte lovforslaget.";Frank Aaen
123137;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er positive over for det
fremsatte lovforslag. Vi finder det helt naturligt,
at der også for advokaters virksomhed i EUområdet gælder nogle fælles spilleregler, og det
er det, der bliver lagt op til ved det her etableringsdirektiv, som nu skal indføres i dansk lovgivning.

3562

Onsdag den 26. januar 2000 (L 106)

Jeg synes i øvrigt i lighed med den tidligere
ordfører, hr. Frank Aaen, at det kunne være interessant at benytte lejligheden til at se på netop
sammenligning af regler for, hvordan god advokatskik varetages her i Danmark, også i forhold til de klagefrister, som også har været omtalt af andre ordførere i debatten. Lad os benytte os af anledningen til det.
Men jeg har ikke meget andet at sige, end at
vi også som mange andre er positive over for
forslaget.";Jann Sjursen
123952;name_party;":
Frihed 2000 er ligeledes positive over for forslaget. Vi har bemærket os, at der jo er en ministerbeføjelse, som vi normalt ikke er meget for,
men ved en nærmere gennemgang må vi jo
konstatere, at den beføjelse ligger der sådan set
allerede i dag.
Nu bliver den så bare præciseret og omformuleret en anelse, sådan at man kan leve op til
det direktiv, der ligger. Derfor kan man sige, at
det jo ikke er, fordi ministeren får flere beføjelser, men at ministeren får ændret lidt i de beføjelser, han allerede har i dag.
Det har vi bestemt ikke noget imod, og slet
ikke da målet med ændringen her er, at også
advokater fra andre EU-lande kan udføre/udøve deres virksomhed her i landet, enten med
nogle danske advokater eller med advokater fra
andre medlemslande, således at der altså bliver
nogle ens spilleregler, og således at borgerne
har en vis sikkerhed for, at kvaliteten er i orden,
og at spillereglerne er de samme, hvad enten
man nu benytter den ene eller anden advokat.
Vi synes også i den forbindelse, at når man
nu, om jeg så må sige, går ud over landets
grænser, er det hensigtsmæssigt, at klagefristen
bliver ændret, som det er foreslået i lovforslaget, og derfor kan vi samlet set stemme for lovforslaget.";Tom Behnke
125203;title_name;":
Jeg vil gerne takke alle ordførere for en positiv
modtagelse af lovforslaget, der gør det muligt
for Danmark at ratificere Europa-Parlamentets
og EU-Rådets direktiv, det såkaldte etableringsdirektiv.
Jeg skal ikke gentage indholdet og formålet
med lovgivningen. Det er der flere ordførere
der har gjort, bl.a. hr. Kaalund, det er allerede
gennemgået ganske pænt. Der er stillet nogle
teknisk betonede spørgsmål og også nogle
holdningsprægede spørgsmål om at kunne dra-

ge sammenligninger mellem den danske bestemmelse, for så vidt angår advokater i dag,
både de advokatetiske bestemmelser og også
klagefristerne. Dem vil jeg selvfølgelig være
indstillet på at indgå i en dialog med Retsudvalget om, når først lovforslaget har været gennem førstebehandlingen i den videre udvalgsbehandling, der skal finde sted.
Hr. Aaen og fru Baastrup spurgte til retssproget i dansk ret efter gennemførelsen af lovgivningen. Jeg kan sige til begge ordførere, at
der ikke for mit vedkommende er forslag om at
ændre retsplejelovens bestemmelser i § 149,
hvoraf det fremgår, at retssprog i Danmark er
dansk. Så det vil der ikke ske ændringer i ved
gennemførelse af lovgivningen her.
Men med de ord, der er faldet fra ordførerne,
ser jeg frem til en konstruktiv og en hurtig udvalgsbehandling, sådan at lovforslaget kan vedtages, selvfølgelig efter besvarelse af de eventuelle skriftlige spørgsmål, udvalget måtte have.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
126743;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om oprettelse af et centralt
dna-profilregister.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 2/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
127155;name_party;":
Både begrebet dna og begrebet register er jo
følsomme begreber og begreber, som er omgæret af en vis mystik. Derfor vil jeg godt starte
med at takke ministeren for, at dna-profilregi-

Onsdag den 26. januar 2000 (L 107)
stret oprettes ved lov frem for administrativt.
Det skulle gerne give nogle klare, kendte regler,
der håndterer følsomheden, og den politiske
debat skulle så også gerne være med til at opklare mystikken.
Når vi overhovedet bevæger os ud på dette
følsomme område, skyldes det jo, at vi ønsker
så effektivt som muligt at få opklaret de grove
forbrydelser såsom drab, grov vold og seksuelle
overgreb, og det er netop de forbrydelser, registret omhandler. Til de hårdtslående beviser i
dag hører en dna-test, og et register giver altså
flere muligheder for forbedringer af efterforskningen, forbedringer jeg ikke skal opremse her,
men jeg vil blot henvise til bemærkningerne.
Den moderne verden har givet os et nyt redskab, og det skal vi selvfølgelig bruge, men ikke
ukritisk. Det er for os i Socialdemokratiet altafgørende, at det, der registreres, alene er en
identifikation og dermed ikke indeholder oplysninger om arveanlæg og sygdomme. Det er
alene en identifikation og må kun bruges som
sådan.
Dna-profilen består af en talkode for afstanden mellem de dna-områder, der koder for arvelige egenskaber, altså hullerne mellem trinene
i den dna-sti, som nogle måske kan huske fra
biologiundervisningen. Der udvindes altså ikke
flere oplysninger end en personidentifikation,
som vi kender den hidtil fra fingeraftryksregistret.
Et andet følsomt punkt er spørgsmålet om
registrering af sigtede, men ikke dømte personer. Det er jo det spørgsmål, som Registertilsynets anbefaling gør, at vi tager politisk stilling
til, og det er et spørgsmål, vi i Socialdemokratiet ikke er gået let hen over. Der er flere hensyn, der spiller ind.
Overordnet er det hensynet til den enkeltes
retssikkerhed - man er skyldig, indtil andet er
bevist - over for et samfundshensyn, hvor det
bl.a. vægter ganske meget, at der blandt de sigtede, men ikke dømte, er langt flere, der efterfølgende findes skyldige i en anden lignende
forbrydelse, end man finder i befolkningen som
helhed.
I afvejningen af de to overordnede hensyn
har det for det første for os i Socialdemokratiet
haft afgørende betydning, at hvis en anden findes skyldig i den forbrydelse, man er sigtet for,
så slettes man straks, og for det andet, at når
der i dag begås en af disse forbrydelser, så starter efterforskningen med, at man opsøger tidligere sigtede og afhører dem om deres gøren og

3563

laden på tidspunktet. Denne belastning kan den
tidligere sigtede med et dna-register undgå
ved, at det biologiske spor tjekkes med registret, og vedkommende kan således blive renset
uden at skulle opsøges af politiet.
For det tredje vil et dna-profilregister få samme rammer for registrering som fingeraftryksregistret, det vil sige, at der ikke kommer til at
være en personlig identifikation i dna-profilregistret, som ikke også findes i fingeraftryksregistret.
Vi synes i Socialdemokratiet, at justitsministeren har fremsat et forslag, som holder balancen. Vi får et effektivt efterforskningsværktøj
over for de meget grove forbrydelser, og samtidig er reglerne opstillet så klart og så stramt,
at de ikke giver problemer for den retssikkerhed, vi som Folketing må være borgernes garant for.
Socialdemokratiet kan støtte det fremsatte
forslag.";Sandy Brinck
130583;name_party;":
Venstre er positiv over for oprettelse af et dnaregister. Det må betragtes som et væsentligt arbejdsredskab i kampen mod opklaring af alvorlige forbrydelser.
Det er vigtigt, at politiet har mulighed for at
opklare forbrydelser ved hjælp af moderne teknologi, nu hvor opklaring via afhøring af sigtede og vidneforklaringer efterhånden er ved at
være en saga blot. Man oplever, at de sigtede
mere og mere nægter at udtale sig overhovedet,
og vidnerne bliver efterhånden mere og mere
rædde for at deltage i seancen på grund af
trusler.
Brugen af dna-registret har den klare fordel,
at man ved oprettelse af et personregister og et
gerningssteds-register får mulighed for 1): at
sammenligne dna-profiler fra gerningssteder
med de kendte gerningsmænds profiler og dermed direkte at kunne udpege en gerningsmand
- og 2): at det så kan være nemmere at rense
uskyldige.
Vi kender jo selvmeldere. Vi kender den
mand, der år efter år kommer og erkender mordet i Finderup Lade, blot fordi kan savner kontakt med andre og anser opmærksomhed som
så primært, at han gerne vil gå i fængsel for det.
Vi oplever også nogle, der vil vidne falsk, blot
for at få hævn over andre. Dem kan vi også
hurtigt få nittet ud.
Vi kan få sammenkædet serieforbrydelser
uden i første omgang at kende gerningsman-

3564

Onsdag den 26. januar 2000 (L 107)

den. Det vil sige, at man hurtigt kan få pilene til
dømte efter lovens ikrafttrædelse, eller omfatter
at pege i retning af den rigtige gerningsmand
den de allerede kendte spor fra gerningssteder
og få ham stoppet, inden for mange kommer til
og allerede kendte dømte? Altså, hvad med
at lide under voldtægtsmandens forbrydelser.
personer, som afsoner på nuværende tidspunkt
Endelig vil kendskabet til dna-registret nok
og skal gøre det i lang tid?
på længere sigt være medvirkende til, at nogen
Endelig skal vi også se på den her aldersholder sig fra at begå den slags forbrydelser.
diskriminering, der er lagt ind i lovforslaget.
Det er vigtigt at slå fast, at dna-profilerne kun
Hvorfor må folk over 70 år ikke gøre sig fortjent
kan bruges til personidentificering og ikke til at
til at komme i registret? Jeg mener stadig væk,
sige noget om sygdomme, arvelige egenskaber
der er mange over 70 år, som er i stand til at
m.v.
begå forbrydelser af den ene eller den anden
Man kan sammenligne registret med det alart, og hvis de er i stand til at begå forbrydelser,
lerede eksisterende fingeraftryksregister, men
skal de vel også være velkommen i registret.
reglerne for optagelse i dna-registret er så absolut strengere end for fingeraftryksregistret.
(Kort bemærkning).
Man skal nemlig opfylde retsplejelovens stren- Anne Baastrup (SF):
ge krav for legemsindgreb, hvor man ved finHr. Karsten Nonbo gentog det argument, som
geraftryk blot skal opfylde reglerne for legems- også står i bemærkningerne, nemlig at man ved
besigtigelse.
at lave et dna-registet for sigtede også i den
Derfor kan dna-profiler kun bruges i alvorli- forbindelse vil kunne se, om det er serieforbryge forbrydelser som mordbrand, drab, volddelser, der foregår. Jeg vil sige, at jeg forstår
tægt, grov vold, vold mod tjenestemand osv. De
ikke argumentet, for man har ikke andet dna
kan dog også bruges ved blufærdighedskrænend det, der er lavet ved de dér 10 voldtægter.
kelser, men det finder vi i Venstre også udmær- Hvordan kan det så være, at man behøver at
ket. Det er tit blufærdighedskrænkeren, som
have et dna-register for at se, om det er en seender som voldtægtsforbryder.
rievoldtægtsforbrydelse, eller det blot er enkeltDet er vigtigt for Venstre, at der er helt klare
stående forbrydelser, lavet af forskellige folk?
regler for sletning i tilfælde af, at man har været
Man har jo voldtægtsofferet og det dna, der
unødigt sigtet og man ikke er dømt, samt at der
måtte ligge på voldtægtsofferet.
er skrappe krav til sikkerhedsregler, når det
Jeg ved godt, at det står i lovforslagets begælder opbevaring af dna-profiler. Begge de
mærkninger, jeg ved også godt, at det står i selkrav synes at være opfyldt.
ve rapporten, men jeg forstår ikke argumentet.
På ét punkt har lovforslaget måske en brist,
Man har jo de her 10 kvinder, som hver for sig
men det må vi se på. Det er nemlig sådan, at det
har det samme dna-spor på sig, så man kan jo
skal være af afgørende betydning for efterpå den måde se, at nu har vi altså en serieforforskningen, for at politiet kan lade foretage le - brydelse. Hvordan kan det så være, at det er et
gemsundersøgelse, dvs. udtage blodprøve med
argument for at lave et register?
henblik på dna-analyse. Det vil sige, er der ikke
efterladt spor på gerningsstedet, så må den sig- (Kort bemærkning).
tede ikke få udtaget blodprøve, for så er der jo";Karsten Nonbo
135281;name_party;":
ikke noget at sammenligne med. Eller omvendt:
Ja, men fru Anne Baastrup kommer sådan set
Tilstår han, så er der heller ingen grund til at
selv med svaret. Det er bare synd, at fru Anne
udtage blodprøve.
Baastrup ikke kan se, hun kommer med svaret.
Dermed bliver disse personer ikke registreret
Det er sådan, at der er et gerningsstedsregister,
i dna-registret, fordi indikationskravet for lealtså hvor vi ikke kender den sigtede. Men så
gemsundersøgelse ikke er til stede. Men det er
kender vi jo dna-profilen fra mr. X fra x, y, z og
noget, vi må se på i udvalget, og jeg vil da godt
de andre gerningssteder. Det gør, at man siger:
spørge, om ministeren er villig til eventuelt at
Jamen den, der har lavet den forbrydelse her, er
ændre retsplejelovens regler, således at det er et
ham, der også har lavet en i Glostrup og i
dna-register, der omfatter alle forbrydere, uan- Tåstrup og i Hillerød osv.
set om de tilstår eller ej.
Det vil sige, at man jo kan sporlægge denne
Ligeledes må der tages stilling til, hvilket snit
ukendte persons færden, og det kan jo hjælpe
der skal lægges ved starten af registret. Starter
på mange andre områder til at finde frem til,
registreringen med nye forbrydelser og nye
hvem han er. Man kan altså få pilene peget i

Onsdag den 26. januar 2000 (L 107)
den rigtige retning, således at man nemmere og
hurtigere kan få ham stoppet, inden der også
kommer en forbrydelse i Slagelse, Holbæk og
Kalundborg.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
136757;name_party;":
Ja, men det er heller ikke den del af lovforslaget, jeg anfægter. Hr. Karsten Nonbo går jo ind
og siger, at hvis det er sådan, at vi får et register
over de sigtede, så vil det kunne understøtte det
her. Der er jo spordelsregistre, og så er der registre for dømte, og så er der registre for
sigtede.
Hvordan kan det være, at registret for sigtede
skulle indebære, at det ville være lettere at kunne konstatere de her ting?
Det forstår jeg ikke, og jeg opfattede hr. Karsten Nonbos tale på en sådan måde, at den var
en støtte for at oprette et register for sigtede.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
137360;name_party;":
Ja, jeg forstår godt, at formanden i første omgang ikke rigtig kunne se, at der var noget at
svare på, for det kan jeg faktisk heller ikke. Så
lad os snakke om det under udvalgsarbejdet.";Karsten Nonbo
137569;name_party;":
Tak for ordet. Det Konservative Folkeparti støtter oprettelsen af et foreslået dna-register. Vi
står jo i en situation, hvor politiet anmoder om
et værktøj til bekæmpelse af alvorlige forbrydelser. Det er mord, og det er sædelighedsforbrydelser, så vi er altså langt fra cykeltyverier
og andet i det her spørgsmål.
Der er tale om et dna-værktøj - skal vi kalde
det det - som har været underkastet et særdeles
grundigt forarbejde både af arbejdsgruppen
vedrørende etablering af et dna-profilregister
og af Registertilsynet, og samtidig er der foretaget en grundig analyse i forhold til Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. Så der
er altså skabt - efter vores mening - et solidt
grundlag for at give politiet det her redskab i
jagten på de værste forbrydere.
Med et centralt dna-register får politiet som
nævnt et bedre værktøj til opklaring af forbrydelser, idet mange kriminelle begår ny kriminalitet på et senere tidspunkt. Men samtidig har
registret den store fordel, at politiet tidligt i efterforskningen kan udelukke personer, som er
uskyldige, og som optræder i registret. Det vil
jo ad åre vise sig, hvor effektivt det bliver. Der-

3565

til kommer, at vi forhåbentlig kan opnå en vis
præventiv effekt, idet tidligere straffede måske
kunne tænkes at være knap så fristet til at begå
forbrydelser igen.
Nogle har påpeget det problematiske i, at
personer, som er sigtede, men ikke dømt, optræder i dna-arkivet. Det er en kritik, som vi
har brugt tid på at vurdere, men vi mener, den
bygger lidt på den fejlslutning, at dna-oplysningerne vil kunne bruges til andre formål end
politiets efterforskning i kommende kriminalsager.
Som forslaget er udformet vil det ikke ske.
Myndighederne må kun foretage en begrænset
dna-registrering, hvor oplysningerne er ikke
tilgængelige for nogen form for offentlighed, så
sikkerheden skulle være i orden.
Vi mener også, det er en fordel for efterforskningen, hvis man kan opbevare de sigtedes
dna-profil, fordi det jo er dokumenteret, at
dømte og sigtede har en meget højere kriminalitetshyppighed end befolkningen i øvrigt. Vi
støtter derfor forslaget, som giver politiet et betydeligt bedre værktøj til bekæmpelse af alvorlige forbrydelser.";Jens Heimburger
139781;name_party;":
Indledningsvis skal ministeren have ros, fordi
han hurtigt greb Registertilsynets anbefaling
om at lave en lov, frem for blot at lave forskrifter. Oprettelsen af et dna-register er en alvorlig
sag, som bør vedtages i Folketinget.
Grunden til, at Registertilsynet hev i håndbremsen, var efter min opfattelse ikke, at man
ville lave et register for dømte, eller at man ville
lave et register for spordele, men at man ville
lave et register, der også omfattede sigtede, for
som Registertilsynet skriver: Afgørelsen, om
også sigtede, ikkedømte personer skal optages i
dna-registret, indebærer efter tilsynets opfattelse en afvejning af nogle væsentlige og indbyrdes modstridende samfundshensyn.
Det er med andre ord et alvorligt lovforslag,
der her er til behandling. Det plejer nemlig at
være en grundregel i strafferet, at ingen er skyldig, før han er dømt. Dette princip, kan man
påstå, gøres der endegyldigt op med i dette forslag. Kun hvis sigtelsen opgives som grundløs,
skal oplysningerne i registret slettes.
Justitsministerens forgænger skal have
skældud. Der blev nedsat en arbejdsgruppe,
som har udarbejdet forslaget, og hvem sad i
den arbejdsgruppe? Der sad politiets folk, der
sad Justitsministeriets folk, og så var der et par

3566

Onsdag den 26. januar 2000 (L 107)

enkelte sagkyndige, herunder professor Linda
Nielsen, der fik lov til at deltage.
Men sagen er jo, at når vi laver alvorlige lovforslag, når vi gør os alvorlige overvejelser i Justitsministeriets regi, så burde man sikre, at
man altid har en second opinion, at der altid er
folk uden for systemet med i diskussionen om,
hvordan et givet lovforslag skal se ud.
Det er ikke mange år siden, at taxachaufføren
fra Nordjylland, som anmeldte en forbrydelse,
blev mødt med en sigtelse, fordi politiet ønskede en dna-prøve fra ham. Heldigvis holdt
landsretten hovedet koldt. Men det viser, at vi
kan miste vores idé om en retsstat, hvis vi ikke
er meget forsigtige med at give politiet nye beføjelser. Vi husker jo alle sammen en kendt politiker, hvis spiritusdom, som var 25 år gammel,
og som ifølge reglerne skulle være fjernet, alligevel lå i registret.
Vi har også i Retsudvalget fået en henvendelse vedrørende det her forslag, og i den peges
der på problemer med junk-dna, dvs. det restmateriale, som er genetisk materiale, men som
man endnu ikke ved, hvad kan bruges til. I
henvendelsen påpeges det, at det en dag kan
vise sig at indeholde personfølsomt materiale,
som kan anvendes af videnskaben.
Der er en utryghed ved forslaget, som vi skal
bruge lovforslagets behandling i udvalget til at
få sparket ned.
Tilsvarende oplever jeg, at der er betydelig
usikkerhed omkring de argumenter, som arbejdsgruppen fremførte til støtte for deres forslag. Da vi havde den offentlige debat umiddelbart efter, at arbejdsgruppens rapport kom
frem, var der jo adskillige, som ikke havde deltaget i arbejdsgruppens arbejde, men som på en
eller anden måde plejer at blive involveret, når
Justitsministeriet laver lovgivning, der påpegede, at der var forskellige mangler i forbindelse
med angivelsen af, hvilken betydning det måtte
have, at man også udvidede registret til at omfatte sigtede.
SF kan derfor ikke støtte forslaget i den foreliggende udformning. Vi er indforstået med
spordelsregistret, vi er indforstået med et register vedrørende dømte, men vi finder altså ikke,
at vi skal droppe det sædvanlige udgangspunkt
om, at ingen er skyldig, før han er dømt.
Vi kan derfor ikke støtte forslaget om at lave
et dna-register med dna-test, der omfatter
sigtede.";Anne Baastrup
143331;name_party;":
Fru Anne Baastrup fra SF sagde, at ministeren
fortjente ros for at have fremsat det her forslag
for Folketinget, efter Registertilsynet var kommet med deres opfattelse. Fra Dansk Folkepartis side vil jeg også sige, at det fortjener ministeren ros for, men ministeren fortjener ikke ros
for, at indtil Registertilsynet kom med sin indstilling, var der lang tid, hvor ministeren strittede imod, at det skulle forelægges for Folketinget, og hvor vi var nogle medlemmer af Retsudvalget, som i nogle omgange måtte sætte det
på dagsordenen i Retsudvalget for at få en debat i Folketinget om det her. Det er en stor beslutning, som ministeren ikke bare selv skal tage, men Folketinget skal tages med på råd. Og
det gør vi så nu, heldigvis.
Vi er af den opfattelse, at det er godt og rimeligt, at politiet her får et arbejdsredskab, som
kan hjælpe til, når der f.eks. er tale om grove
forbrydelser som sædelighedsforbrydelser,
mord, vold, voldtægt osv. Det er klart, at det vil
være godt for politiet at kunne bruge et dnaregister til at finde ud af, inden for en vis kreds
af mennesker, hvem der er den skyldige. Det vil
være rigtigt, og det vil være sundt, at politiet
har det. Og politiet ønsker det også.
Men vi har nogle betænkeligheder ved, at
man, efter en sag er afgjort - altså efter man har
sigtet nogle personer, at man har dømt en eller
flere personer, og sagen er fuldstændig afsluttet
- så efterfølgende gemmer de oplysninger om
de sigtede 10 år frem. Det synes vi ikke er rimeligt, for når en person har været sigtet, men
ikke er blevet dømt, så er vedkommende uskyldig og skal derfor ikke registreres 10 år frem.
Jeg tror ikke, der er ret mange mennesker, der
kunne tænke sig at være registreret i sådanne
arkiver så lang tid, når vedkommende er uskyldig. Og når man ikke er dømt ved en domstol,
er man uskyldig og skal selvfølgelig ikke
registreres.
Derfor er vi kraftigt modstandere af, at man
på den måde gemmer oplysninger om mennesker, der er uskyldige, inden for det her system.
Vi er ikke ene om det. Mange eksperter er enige
med de partier herinde, der er modstandere af
at gemme disse oplysninger. F.eks. siger lektor
ved Københavns Universitet Jørn Vestergaard i
Berlingske Tidende den 24. oktober 1999, at det
er problematisk, at man gør det. Han afviser at
medtage sigtede i registret. Han foreslår som
alternativ, og det var måske en mulighed, at
man i første omgang kun opfører dna-profiler

Onsdag den 26. januar 2000 (L 107)

3567

CD støtte med tilfredshed, ligesom andre har
tilkendegivet det i dag.
I CD går vi ind for, at politiet har de bedste
muligheder og redskaber for at bekæmpe og
opklare forbrydelser, og til de redskaber hører
jo i sagens natur også diverse registre. Men vi
går i lige så høj grad ind for, at de redskaber,
som man fra politisk side giver politiet, er i nøje
overensstemmelse med helt grundlæggende
retssikkerhedsprincipper og i øvrigt bedst muligt sikrer den personlige integritet.
Den teknologiske udvikling er i rivende udvikling, og en dna-analyse kan, så vidt jeg er
orienteret, med en sikkerhedsgrad på
1:1.000.000.000 fastslå, om et genetisk spor
stammer fra en bestemt person, så vi taler altså
om et meget væsentligt bevismateriale. En adgang for politiet til at registrere dna-profiler og
dna-spor vil altså være et særdeles godt efterforskningsredskab.
Hermed er også sagt, at vi i CD ser positivt
på et sådant register, men i tråd med det, jeg
sagde før om hensynet til retssikkerhedsprincipper med videre, vil vi dog ikke i dag tilsige
vores endelige stillingtagen og støtte til lovforslaget.
Umiddelbart synes vi, at der i lovforslaget er
gjort grundigt rede for såvel overvejelser bag
forslaget om etablering af et sådant register og
såmænd også de betingelser, der skal være opfyldt, for at der kan udtages biologisk materiale
fra personer, og for i hvilket omfang og hvor
længe der må ske en registrering.
Men vi kommer ikke uden om spørgsmålet
om registrering, det er et følsomt område, og vi
kommer heller ikke uden om, at direktivet om
behandling af personoplysninger og det hermed forbundne og efterhånden meget berygtede lovforslag - ganske vist i mindre grad - ville
kunne have en vis indflydelse på indholdet af
de administrative regler, som skal udformes efter forslaget. Og det kunne da også være rart
under udvalgsbehandlingen at få klarlagt, hvilken indflydelse en sådan personoplysningslov
helt nøjagtig vil få.
Generelt vil vi dog i CD sige, at vi er meget
positivt indstillet over for lovforslaget, men vi";Peter Skaarup
147842;name_party;":
vil også gerne være med til en grundig
Dette lovforslag må vel ses som en opfølgning
af den diskussion, som kom i kølvandet på ju- udvalgsbehandling.
stitsministerens udkast til registerforskrifter for
Gunhild Husum (RV):
dna-profilregister fra foråret 1999. Og at de
På Det Radikale Venstres retspolitiske ordfører
overordnede rammer for et sådant register nu
fru Elisabeth Arnolds vegne skal jeg anføre følforeslås lovrevideret, kan vi selvfølgelig også i
gende:

fra personer, der er dømt for en grov forbrydelse, og efter 5 år kunne man så diskutere, om
sigtede også kan indgå, hvis det viser sig, at det
her nye register, og nyt er det jo, er sikkert.
Hvis det er sikkert, mener han, at man måske
kan overveje at gøre det.
Det samme siger Den Almindelige Danske
Lægeforening, og formanden for Etisk Råd under Lægeforeningen, Hanne Mollerup, siger i
samme artikel den 24. oktober, at det er at foretage overgreb på personer. Det er ikke et fingeraftryk, som i øvrigt flere ordførere har været
inde på, men et legemsindgreb. Selv om der opføres talkoder i registret, er der fortsat tale om
genmateriale. Vi har altså at gøre med noget
andet og mere end et reelt fingeraftryksregister.
Også Europarådet, hvis udtalelser mange politikere og partier ofte henviser til som vise, har
taget stilling til det her spørgsmål i 1992, og
Europarådet har anbefalet medlemslandene
udelukkende at registrere personer, der har en
dom for en forbrydelse. Danmark har så forbeholdt sig ret til alligevel at registrere de her
mennesker, men vi mener altså, at når så mange
eksperter fra så mange forskellige fora henviser
til det her problem, så vi synes også, det er rigtigt, at man tager hensyn til det fra Folketingets
side og regeringens side.
Vi har også set Steen Bech fra Advokatrådets
Strafferetsudvalg udtale sig mod det, og professor Peter Blume har sagt: Det er ikke rimeligt at
gøre det på den måde. Lic.jur. Mette Hartlev fra
Københavns Universitet, der har forsket i de
her ting, betegner registreringen af sigtede som
absolut på kant med menneskerettighederne.
Hvorfor vedtage noget her inde i Folketinget,
der er på kant med menneskerettighederne?
Hvorfor ikke lytte til de protester, der er, og så
se på, om man måske på et senere tidspunkt
skal gøre det her, hvis det virkelig er så nødvendigt? Men lad os nu lige se, om det her register er sikkert. Hvis vi er i tvivl, så lad os prøve at være i tvivl og agere efter det og sige nej
til den del af forslaget. Vi kan godt støtte resten
af forslaget.

3568

Onsdag den 26. januar 2000 (L 107)

Baggrunden for dette lovforslag er et ønske
om at oprette et centralt register for politiet til
brug for politimæssige identifikationsopgaver.
Dna-profiler bruges som et værktøj, der skal
lette opklarings- og efterforskningsarbejdet ved
bestemte typer af grove lovovertrædelser. Registret er bl.a. tænkt som et supplement til det eksisterende fingeraftryksregister.
Ny teknologi har gjort det muligt at identificere personer med meget stor sikkerhed, når
materiale fra gerningsstedet sammenlignes med
en biologisk prøve fra en mistænkt person. En
teknologi, som vi i Det Radikale Venstre mener
vi må benytte os af.
Vi støtter det fremsatte lovforslag.
Lovforslaget, som det foreligger i dag, er blevet til på baggrund af en rapport fra 1996. Rapporten gav i første omgang anledning til et forslag om et dna-register, der kunne oprettes administrativt. Registertilsynet udtalte den 25.
marts sidste år, altså 1999, at registret kan oprettes inden for rammerne af lov om offentlige
myndigheders registre. Registertilsynet tilkendegav dog samtidig, at afgørelsen af det principielle spørgsmål om optagelse af sigtede, ikkedømte personer i et sådan dna-register måtte
være genstand for en overordnet politisk beslutningsproces. Det er så derfor, vi er her i dag
til førstebehandling af et egentligt lovforslag.
Fra Det Radikale Venstres side er vi opmærksomme på, at der i de indkomne høringssvar fra Advokatrådet og Den Almindelige
Danske Lægeforening har været udtrykt betænkelighed med hensyn til punktet om registrering af sigtede, ikkedømte personer. Der kan
med andre ord optages uskyldige personer i registret. Det er et problem, vi erkender. Hensynet til opklaring af grove forbrydelser vægter
imidlertid også højt for os, og vi er parat til med
åben pande at tage imod den kritik, dette punkt
måtte rejse.
Ved at inkludere sigtede, men ikkedømte
personer i en 10-års periode kan det måske lykkes politiet at opklare 1-2 alvorlige forbrydelser, som man ellers måtte opgive. Der er rent
statistisk en vis sandsynlighed for, at tidligere
sigtede begår kriminalitet. Et register omfattende såvel dømte som tidligere sigtede vil efter al
sandsynlighed kunne bidrage til opklaring af
enkelte forbrydelser, som ellers ville forblive
uopklarede.
Af hensyn til de personer, der optages i registret som sigtede, men ikkedømte, mener vi, der
bør være en tidsgrænse for placering i registret.

Vi har fundet, at 10 års varighed er rimelig. I løbet af denne periode mindskes sandsynligheden for, at en sigtet begår en forbrydelse, der
kan jævnføres med den oprindeligt uopklarede
forbrydelse, og denne svindende sandsynlighed
bør komme den registrerede til gode.
Der lægges således også op til, at oplysninger
slettes efter 10 år fra frifindelse, påtaleopgivelse
eller tiltalefrafald. Her er det også vigtigt at
pointere, at man naturligvis straks slettes af registret, hvis en anden person dømmes, eller
hvis dna-sammenligningen viser, at man ikke
kan være den skyldige. På dette sted må det
være passende at minde om, at en så sikker test
som dna-testen i meget høj grad bidrager til at
udelukke personer som gerningsmænd og ikke
blot til at fastslå den rette gerningsmand.
Vigtigt er det også, at adgangen til brug af
registret vil blive meget nøje reguleret. Alle registrerede personer får mulighed for at få
mundtlig oplysning om registreringen hos politiet, således at der ikke opstår myter om et sådant register og således, at man ved egen kraft
kan tjekke, om man er registreret eller slettet
retmæssigt.
Alle sammen punkter, som vi i Det Radikale
Venstre finder fornuftige, hvorfor vi da også,
som allerede sagt i indledningen, støtter det
foreliggende lovforslag.";Sonja Albrink
154075;name_party;":
Da vores ordfører hr. Søren Søndergaard ikke
er her, vil jeg fremføre følgende på hans vegne:
Oprettelse af et dna-profilregister kunne
være en meget oplagt idé. Politiet ville med et
sådant register få et ekstra arbejdsredskab til
rådighed, og moderne teknik kunne så bringes i
anvendelse til opklaring af forbrydelser. Det lød
jo pænt. Men der er altså en række forbehold, vi
har i forhold til den konkrete udformning, som
forslaget har fået, og selvfølgelig vil vi kredse
om de samme ting, som også andre ordførere
har været inde på.
Det største problem er, hvordan man stiller
sig i forhold til sigtede personer. Her er det vores opfattelse, at der er tale om en uacceptabel
krænkelse af retsbeskyttelsen af borgerne. Efter
vores opfattelse er det i orden, at der oprettes et
register over dømte, men netop kun over
dømte.
For os er det meget vigtigt, at man skelner
mellem dømte og sigtede, og at man altså rent
faktisk er blevet kendt skyldig i en forseelse og
ikke sigtet for den - en sigtelse er ikke en dom.

(447)
Onsdag den 26. januar 2000 (L 107)
Ved at åbne for denne mulighed åbner man altså samtidig for at rykke en grænse, som i værste fald kan være med til at stemple en person
som suspekt og mistænkelig ud fra princippet
»der var vel noget om sagen«.
I § 6 gøres der rede for, hvordan personer,
der er opført i registret, kan få oplysninger om
sig selv, og så bliver det helt surrealistisk, for
det skal kun være muligt at få oplysningerne
mundtligt. Hvad er meningen med det? I snart
sagt alle andre forbindelser mellem det offentlige og borgerne er det hovedopfattelsen, at
kommunikationen skal være konkret og skriftlig af den simple grund, at det skal kunne beskytte både borgerne og myndighederne mod
misforståelser og uklarheder. Men her, hvor det
er oplysninger, der kan dreje sig om uskyldigt
mistænkte i en meget alvorlig forbrydelse, er
det fra først til sidst politiets egen afgørelse, om
der skal udleveres oplysninger til en registreret,
og for det andet skal det oven i købet kun ske
mundtligt. Det kunne jeg godt tænke mig en
konkret besvarelse af begrundelsen for.
Forbrydere skal naturligvis straffes, men kun
forbrydere, ikke uskyldige. Efter Enhedslistens
opfattelse er det afgørende ikke at lave et system, hvor der er fare for at kaste mistanke på
personer, som man ikke kan bevise er skyldige,
og det frygter vi kan blive tilfældet med de bestemmelser, der indgår i det her lovforslag.
Desuden har vi også bekymringen, der angår
de eksempler, der blev nævnt tidligere i dag.
Hvordan kan man være sikker på, at slettelse
har fundet sted efter reglerne? Hvordan kan man
sikre, at reglerne bliver overholdt? Eksemplet
med en nok så berømt spiritusdom er jo et meget
skræmmende eksempel på, hvordan tingene
kunne udvikle sig.
Afslutningsvis skal jeg sige, at jeg synes også,
man skal passe på med at gøre dna-metodens
bevismæssige sikkerhed alt for tydelig. For sagen er, at i modsætning til fingeraftryk er den jo
ikke 100 pct. sikker. Der er ikke 100 procents
garanti for, at dna-profiler faktisk er i overensstemmelse. Der er fare for fejl, og derudover er
muligheden for at lægge falske spor betydelig
større med en dna-profil. Det synes jeg man
skal være opmærksom på i stedet for at gøre
det sådan til den helt store løsning i enhver
form for bevisførelse.";Jette Gottlieb
157396;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er som udgangspunkt positivt over for det lovforslag, som vi behandler

3569

nu, idet vi lægger vægt på, at der i forbindelse
med registrering af dna-profiler alene er tale
om registrering af profiler med henblik på
personidentifikation.
Vi mener, at lovforslaget vil kunne være med
til at forbedre politiets efterforskningsmuligheder, sådan at vi også kan få domfældet flere
kriminalitetsforbrydere, når vi taler om grov
kriminalitet.
Det, som selvfølgelig er det helt centrale
spørgsmål i forhold til lovforslaget - også for
Kristeligt Folkeparti - er: Hvordan behandles
sigtede i relation til lovforslaget? Det er bestemt
en problemstilling, som ikke er enkel, sådan
som vi ser det. Vi har konstateret, at ministeren,
efter at Registertilsynet kommenterede det første udkast til administrative forskrifter, har ændret lovforslaget efter det høringssvar, som Registertilsynet gav, hvor de skrev:
»Vedrørende regler for sletning af oplysninger i udkastets § 11, stk. 1-7, finder Registertilsynet, at det bør overvejes at indsætte en særlig
bestemmelse om sletning af sigtede, ikke dømte
personer, når en anden person dømmes for det
forhold, som gav anledning til registreringen.«
Jeg noterede mig, at det er blevet indføjet i
bemærkningerne nu til lovforslaget som værende en af de undtagelser, der nævnes i lovforslagets § 3, pkt. 6, og det er jeg selvfølgelig fuldt
ud tilfreds med. Men netop fordi det element,
som jo helt åbenbart, synes jeg, ikke var med i
det udkast til administrative forskrifter, der
blev sendt ud, så gør det altså, at jeg synes, der
er grund til også under udvalgsbehandlingen
specielt at dvæle ved, hvordan sigtede bliver
optaget i registret, og specielt hvordan de bliver
slettet igen. Der forudser jeg at vi må gå tættere
på og indkredse nogle af de problemstillinger,
der er dér, og måske også ændre loven en kende, så vi får strammet op.
Men uanset det er Kristeligt Folkepartis opfattelse i denne sammenhæng, at hensynet til
politiets efterforskningsmuligheder gør det påkrævet også med et sådant dna-register, så vejer hensynet til sigtedes retssikkerhed selvfølgelig også tungt for os, og derfor vil vi gå nærmere ind i specielt den problemstilling i forbindelse med udvalgsarbejdet.";Jann Sjursen
159657;name_party;":
Det er rigtigt, som flere ordførere har været
inde på, at dette er et svært emne at diskutere,
fordi der er meget etik blandet ind i det: Hvor

3570

Onsdag den 26. januar 2000 (L 107)

langt skal man gå, hvor mange muligheder skal
der være for registrering?
Vi finder i Frihed 2000, at ministeren er landet det helt rigtige sted. Vi finder, at ministeren
har fremsat et lovforslag, som er velafbalanceret, hvor der dels er nogle helt klare kriterier
for, hvornår man må lave en registrering, både
når vi taler om persondelen, og når vi taler om
spordelen. Der er nogle helt bestemte kriminalitetstyper, der skal til, og derudover skal man
følge retsplejelovens regler om legemsindgreb,
som jo også i sig selv er en begrænsning af, i
hvilket omfang og i hvilke tilfælde det vil kunne lade sig gøre at foretage en registrering.
Samtidig har ministeren også gjort meget ud
af i § 3 klart og tydeligt at beskrive, hvornår
man skal slette disse oplysninger igen, og det er
vi meget, meget tilfredse med. Vi har gennemgået forslaget grundigt, og vi kan kun sige, at
forslaget kunne ikke være skrevet bedre af os
selv.";Tom Behnke
160805;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for, synes jeg, en
meget positiv modtagelse af lovforslaget her,
som har været længe undervejs. Begrundelsen
for, at det er kommet som et lovforslag, har flere ordførere været inde på, det skal jeg ikke
trætte yderligere med, men konstatere, at nu
ligger lovforslaget her, og det giver os selvfølgelig lejlighed til en yderligere runde ud over
den, der ellers var tiltænkt at vi skulle have i
Retsudvalget på baggrund af de registerforskrifter, som jeg i første omgang havde fået udarbejdet, og som vi har drøftet i Folketingets
Retsudvalg.
Flere har talt om den udvikling, vi har på det
teknologiske område og på det forskningsmæssige felt, hvor vi nu har dna-analyser som, ja,
det nye genetiske fingeraftryk, som jo er det
moderne fingeraftryk på mange områder og
også i politiets efterforskning.
Hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti var
inde på de mange spørgsmål: den nye teknologi, den nye fagre verden rejser, og der har været
ført en debat om det her fra mange forskellige
sider om, at et dna-profilregister ville kunne indebære særlige misbrugsmuligheder og dermed
være særlig betænkeligt eller farligt, fordi man
ville registrere folks gener. Det er jo helt evident, den måde, som Dansk Folkeparti arbejder
på - vi oplevede det jo også her i salen i går nemlig det at spille på folks utryghed og angst
for forandring, for det nye, for det fremmede,

og ikke gå ind selv at fremskaffe fakta, selv at
engagere sig i at forstå tingene, og så dermed
som politikere træde i karakter, stå frem og sige: Nu har jeg undersøgt sagen, det står jeg for,
det kan jeg stå inde for, men i stedet spiller man
på usikkerheden, angsten.
Det er jo kendt, og derfor skal jeg gerne nu
bidrage til at prøve at kaste mere lys, også for
hr. Skaarup, sådan at han i hvert fald ikke kan
fortsætte med at spille på den usikkerhed. Men
det er selvfølgelig forståeligt, at befolkningen
som sådan har det synspunkt og den usikkerhed: den er forståelig, men den er samtidig en
misforståelse.
Når man taler om et dna-profilregister, får de
fleste lægfolk associationer til de meget følsomme informationer om arveanlæg, sygdomsdispositioner og personlige karakteristika, som
dna-materialet indeholder oplysninger om.
Men det eneste, der vil blive registreret i dnaprofilregistret, vil rent faktisk være en talprofil,
og nu siger jeg det igen, sådan at hr. Skaarup
kan høre det, nemlig en talprofil, en række tal,
som ikke er andet end tal, og som bygger på, at
vi her taler om junk-dna, det vil sige dnamateriale, der intet siger om folks genetiske
egenskaber: det er det materiale, genetikerne
kalder for ikkekodet dna-område, fordi det
altså ikke koder for arveanlæg.
Længderne af disse dna-områder afviger fra
menneske til menneske, som også fru Sandy
Brinck var inde på. Derfor er disse talprofiler en
enestående måde at identificere folk på med en
ekstrem stor sikkerhed.
Fru Jette Gottlieb var inde på, at det ikke var
hundrede procents sikkerhed, der her var, når
vi taler om identifikation via dna. Det er måske
ikke hundrede procent, men vi er meget, meget
tæt på. Den nyeste teknologi giver
1:1.000.000.000, det vil sige, at der kun vil være
én ud af en milliard personer, der har en dnaprofil, der ville kunne forveksles med en anden
dna-profil. Så vi er meget, meget langt i at
kunne have en fuldstændig sikker personidentifikation.
Som sagt er der altså ikke mulighed for, at
oplysninger i dna-profilregistret vil kunne anvendes til andet end en ren konstatering af, om
en persons dna-profil matcher f.eks. et blod- eller sædspor efter en forbrydelse. Derfor er der i
virkeligheden heller ikke nogen reel forskel på
de talprofiler, som vil blive registreret i dnaprofilregistret, og et ganske almindeligt fingeraftryk. Der er blot tale om et genetisk fingeraf-

Onsdag den 26. januar 2000 (L 107)

3571

cipielle overvejelser bl.a. i Strafferetsplejeudvaltryk, som ikke har andre ,anvendelsesmulighe""
get, og det er ikke noget, jeg vil benytte til etabder, end det almindelige fingeraftryk har det i
leringen af et dna-personprofilregister i denne
dag, og her hørte jeg ikke, har heller aldrig hørt
omgang.
det før, at Dansk Folkeparti skulle være usikre,
Fru Anne Baastrup erklærede sig enig i lovangstfyldte over for politiets almindelige finforslaget langt hen ad vejen, men satte spørgsgeraftryk til at kunne opklare kriminalitet.
målstegn, som også andre ordførere har gjort
Så jeg tror, det vil lykkes os at kunne overdet, i forhold til registrering af sigtede ikkebevise hr. Skaarup om, at politiet har brug for
dømte personer. Dna-profilregistret vil, som
det her, som jo er anbefalet meget kraftigt som
et effektivt efterforskningsredskab af det samle- lovforslaget foreskriver, kunne indeholde oplysninger om personer, som er eller har været
de danske politi.
sigtet for en eller flere grove forbrydelsestyper.
Muligheden for at identificere den rigtige
Efter forslaget vil der altså kunne registreres
gerningsmand med så evident sikkerhed er et
personer, som ikke er blevet dømt.
åbenbart retssikkerhedsmæssigt skridt fremad,
Hvis sigtelsen mod en person opgives som
en landvinding, både i forhold til at finde skylgrundløs, skal alle oplysninger om personen
dige og udelukke uskyldige, og det er for mig
straks slettes. Hvis det er en grundløs sag, hvis
at se lige så afgørende. For enhver ved, hvad
sagen opgives som grundløs, så skal alt slettes.
politiet gør i dag, hvis der er begået en alvorlig
Registrerede personer, der ikke efterfølgende
sædelighedsforbrydelse i et byområde i en by.
dømmes, vil i øvrigt kunne registreres i væsentSå starter politiet med at se, hvem man har af
ligt kortere tid end dømte personer: sigtede ikkendinge, så tager man ud til dem, og så hører
kedømte personer vil således kunne registreres
man om deres alibi.
i op til ti år.
Her kan vi, hvis der er et spot på stedet og vi
Når man lytter til fru Anne Baastrup og hr.
har dem i registret i forvejen, meget hurtigt
Skaarup og andre, har man til tider kunnet få
konkludere, at de er uskyldige og intet har med
det indtryk af debatten om dna-profilregistret,
den kriminalitet at gøre, og derfor kan man lade
at der skulle være tale .om en nyskabelse i
være med at begynde at rippe op i deres fortid,
dansk ret, hvis man giver adgang til, at politiet
så deres familie skal blive angstfyldte og naboer
registrerer sigtede personer, der ikke er fundet
osv. skal begynde at kigge mistænksomt på
skyldige,
dem igen. Det er en retssikkerhedsmæssig
Men fakta er, at også sigtede, men ikke dømlandvinding også for folk, der tidligere har væte fortsat står i det nuværende fingeraftryksréret knyttet til forbrydelser.
gister. Jeg har aldrig hørt hr. Skaarup stille krav
Så var hr. Nonbo inde på spørgsmålet om, at
om, at det ikke skulle være sådan i fremtiden.
der altså er nogle ganske store krav til politiet,
Men det er et faktum. Det er et internt efterfør man kan komme dertil, at man overhovedet
forskningsregister, fingeraftryksregistret, og det
kan tage en dna-prøve, som giver grundlag for,
vil dna-profilregistret også være, et internt efat der kan laves en registrering. For det fremgår
af lovforslagets § 2, stk. 2, nr. 1, at forudsætnin- terforskningsregister for politiet. Så jeg har
svært ved at forstå det argument, at det her virgen for overhovedet at kunne blive registreret i
dna-profilregistrets persondel er, at det biologi- kelig er en nyskabelse i dansk ret.
For at illustrere nødvendigheden af, at poliske materiale til brug for dna-profilen er udtaget i overensstemmelse med reglerne i retsple- tiet i et vist omfang kan registrere oplysninger
om tidligere sigtede personer, kan jeg nævne et
jelovens kapitel 72 om legemsindgreb. Og her
par eksempler. Sker der f.eks. et seksuelt overstilles der, som også hr. Nonbo var inde på,
greb mod et barn, er det i dag en meget væsentmistankekravet, der er kriminalitetskravet, som
flere ordførere var inde på, og så er der indika- lig og værdifuld del af politiets efterforskning i
sagen at kunne undersøge i Det Centrale Krimitionskravet, som hr. Nonbo specielt rettede sin
nalregisters efterforskningsdel, om der eventuopmærksomhed mod.
elt bor nogle personer i området, som tidligere
Spørgsmålet om indikationskravet er behandlet i afsnit 3 i de almindelige bemærknin- har været mistænkt for overgreb mod børn.
På samme måde er det jo et klassisk og effekger til lovforslaget. Som det også er beskrevet i
bemærkningerne, mener jeg, at en eventuel æn- tivt efterforskningsskridt, at politiet sammendring af retsplejelovens indikationskrav ved le- holder fingeraftryk fra gerningsstedet med
gemsundersøgelse bør ske på grundlag af prin- dem, der er registreret i Fingeraftryksregistret.

3572

Onsdag den 26. januar 2000 (L 107)

Det har gennem årtier fældet utallige gerningsmænd, der ikke tidligere var blevet dømt.
Med forslaget om at registrere sigtede ikkedømte personer også i dna-profilregistret har
det for mig været afgørende at sikre politiet et
effektivt og tidssvarende redskab til at opklare
grov forbrydelse, hvor der er biologiske spor.
Det er et faktum, at der sammenlignet med den
gennemsnitlige befolkning er en endog meget
større procentandel af de personer, der tidligere
har været sigtet, som senere gør sig skyldig i en
tilsvarende kriminalitet.
For også at illustrere det med fakta kan jeg
sige, at statistiske undersøgelser, som er nærmere beskrevet i lovforslaget i de almindelige
bemærkninger, konkluderer, at der er mindst 44
gange større sandsynlighed for, at en sigtet ikkedømt person senere bliver fundet skyldig i
tilsvarende kriminalitet, end den gennemsnitlige danske befolkning i det hele taget, dem over
den kriminelle lavalder.
Det er selvfølgelig baggrunden for, at det her
har været meget, meget nøje overvejet fra regeringens side, inden vi tog det med i lovforslaget, om de principielle indvendinger, som jo hr.
Skaarup og andre har trukket frem, og som er
fremført fra manges side, om hensynet til det
skulle overrule hensynet til, at politiet kunne
opklare de her alvorlige forbrydelser.
Hvad angår hensynet til disse uskyldige personers ubehag ved registrering over for hensynet til at kunne opklare alvorlig kriminalitet,
har jeg temmelig svært ved at se, hvordan ubehaget ved registrering skulle kunne veje tungere end det retssikkerhedsmæssige hensyn til at
fange gerningsmænd til alvorlige forbrydelser
inden for sædelighedsområdet, børn, der bliver
udsat for sædelighedskriminalitet eller andre
alvorlige, grove forbrydelser.
Man kunne derfor fristes til at sige, at registrering i dna-profilregistret kun vil have ubehagelige konsekvenser for de forbrydere, der
bliver afsløret på grund af en registrering. Jeg
tror, at alle her i Tinget er enige om, at det ikke
er det hensyn, vi på nogen måde må tage.
Så jeg håber, at vi undervejs i udvalgsbehandlingen også kan få den dialog om det her
tema, fordi vi naturligvis har været inde og
overveje dette spørgsmål meget grundigt. Men
når man gør vægtskålene op til sidst - og det er
nu engang vores opgave at lægge vores lod i
vægtskålen til sidst - så mener jeg, at hensynet
til at kunne opklare ganske alvorlige forbrydelser, som er afgrænset i lovforslaget, taler for,

når der er 44 gange større sandsynlighed i den
personkreds, der tidligere har været sigtet, men
ikke dømt, og sagen altså ikke er forsvundet fra
domstolene for politiets vedkommende: de kan
have været ubegrundede, men der kan være
andre hensyn til, at sagen ikke fører til
domfældelse.
Fru Jette Gottlieb spurgte mig konkret om det
med den mundtlige accesadgang, hvorfor man
ikke kunne få skriftlig accesadgang, som vi jo
kender fra det, at man kan henvende sig til politiet og få en udskrift af sin personlige straffeattest. Jeg tror, at når jeg nu giver svaret, vil fru
Jette Gottlieb være fuldstændig enig i min konklusion. Vi har ønsket, at det her skal være et
efterforskningsregister, et efterforskningsregister, som politiet skal kunne bruge, og dermed
at den meget lukkede tilgang til det alene er politiets. Man hører jo ikke sådan, at der er fundet
fingeraftryk fra dansk politis efterforskningsregister et eller andet sted i fædrelandet. Det er
ikke noget, der har været misbrugsproblemer
med, som fru Jette Gottlieb trak frem.
Grunden til, at vi holder os til, at der kan
være en personlig mundtlig accesadgang, er, at
vi ikke ønsker, at det skal kunne bruges i forbindelse med ansættelser på det danske arbejdsmarked. Det, at en person kan få mundtligt at vide, om man står i et dna-profilregister,
mener vi til gengæld er et retssikkerhedsmæssigt hensyn til den enkelte, men man skal ikke i
en samtale med en potentiel fremtidig arbejdsgiver kunne stilles over for det, at man skal
komme med en udskrift fra politiets dna-efterforskningsregister. Det er baggrunden for, at
det alene kan gives mundtligt til den person,
der henvender sig.
Jeg håber også med det svar at have bidraget
til at kunne kaste lys over det her meget omfangsrige, men til gengæld også vigtige skridt i
at kunne opklare alvorlige forbrydelser i Danmark, og det bidrager jeg selvfølgelig også til
under det kommende udvalgsarbejdarbejde.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
173916;name_party;":
Jeg kan huske for halvandet års tid siden, da
havde vi en diskussion i Folketinget om skibsreder Ole B. Hansen og de forældelsesregler,
der gjorde det muligt for ham at slippe for straf,
og hvor der var generel opbakning i Folketinget
til, at man skulle kigge på de her forældelsesregler og sørge for, at man fik ændret på dem.

Onsdag den 26. januar 2000 (L 107)
Ministeren sagde så, at det var altså vigtigt,
at vi fik afklaret det her med vores normale
samarbejdspartnere, altså de lande, vi normalt
samarbejder med eller har ens regler med, inden man gjorde det, man havde i sinde her,
nemlig at ændre på forældelsesreglerne. Og det
betød så, at ministeren og regeringen ville gå til
nordmændene og svenskerne og se på, hvordan
man kunne gøre det her anderledes.
I denne forbindelse er det åbenbart ikke på
samme måde, for i de andre nordiske lande,
Sverige, Norge og Finland, har man godt nok
registreret dna-profiler, men man registrerer
altså kun dømte personer, og derfor vil jeg godt
spørge justitsministeren: Hvorfor skal vi i Danmark gå enegang i forhold til de andre skandinaviske lande? Hvorfor skal vi gå enegang i
forhold til Europarådets anbefalinger her?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
175127;name_party;":
Først vil jeg takke justitsministeren. Han nåede
vidt omkring. Et par spørgsmål fik jeg ikke svar
på, og derfor skal jeg genfremsætte dem. Det er
spørgsmålet om, hvad holdningen er til, at man
skal slettes som 70-årig i dna-registret.
Det andet spørgsmål er: Hvad er den generelle holdning til det problem, at fordi man er
dygtig til ikke at efterlade sig spor på gerningsstedet, så slipper man for at få taget blodprøve
med henblik på dna? Det kan godt være, sammenligningen ikke er så god, men den kan i
hvert fald bruges til at huske.
Jeg ved, at den indbrudstyv, der bærer handsker, får taget fingeraftryk alligevel. Hvorfor
skal den voldtægtsforbryder, der bruger kondom, så ikke også have taget blodprøve?
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
175878;name_party;":
Ministeren kom vidt omkring i sine besvarelser,
men han har altså også lidt længere tid.
Jeg vil godt spørge, om ministeren, når vi nu
går i gang med at behandle sagen i Retsudvalget, vil være indstillet på at klargøre § 3, således
at det helt tydeligt fremgår, at hvis en anden er
dømt for den forbrydelse, man oprindelig er
sigtet for, så bliver ens dna-registrering fjernet,
således at vi ikke skal ned i § 3, punkt 6, hvor
der står »når andre særlige grunde undtagelsesvis taler herfor«, og så vi i øvrigt har sådan
en »bør«-sætning ovre i bemærkningerne.

3573

Vil ministeren være indstillet på, at vi i højere
grad får klarhed i selve lovgivningsteksten? For
det her er jo altså alvorlige sager.";Anne Baastrup
176615;title_name;":
Hr. Skaarup har fuldstændig ret i beskrivelsen
af det historiske forløb om den ubehagelige sag
med skibsreder Ole B. Hansen. Også jeg følte
min retspolitiske opfattelse krænket ved, at man
kunne undslå sig fuldbyrdelse af den straf, man
var blevet idømt, ved at forlade landet, inden
afsoningen påbegyndtes af den hæftestraf, den
pågældende havde fået, og opholde sig i udlandet, indtil forældelse var indtrådt.
Det var baggrunden for, at jeg tog sagen op,
og grunden til, at det skulle drøftes med mine
nordiske kolleger, hænger sammen med, at vi
har nordisk retsenhed på fuldbyrdelsesområdet, det vil sige, at straffe idømt i et nordisk
land, selv om det er en anden nordisk statsborger, kan fuldbyrdes i det pågældende land. Så
det er baggrunden for det. Vi har fælles nordisk
retsenhed.
Skal der ske ændringer her, kræver det, at vi
også respekterer, at vi drøfter det med de andre
nordiske lande. Og jeg er så glad for, at konklusionen blev, at de andre nordiske lande havde
forståelse for mit synspunkt, for den danske regerings synspunkt, og kunne forstå, at vi nødvendigvis må ændre vores lovgivning, men det
var ikke noget, der førte til, at de andre nordiske lande ville ændre tilsvarende i deres forældelsesregler for fuldbyrdelse af straf.
Det er ikke tilsvarende her. Vi har ikke fælles
nordisk retsenhed, for så vidt angår efterforskningsmetoder for politiet. Vi har forskellige
nordiske regler. Vi har nogle bestemmelser i
vores retsplejelov, der giver politiet adgang til
telefonaflytning, brud på meddelelseshemmeligheden, og som de andre nordiske lande ikke
nødvendigvis har i deres lovgivning. Der er altså ikke behov for fælles nordisk retsenhed på
politiets regler, al den stund det er dansk politi,
der har jurisdiktion og kompetence i Danmark.
Det er dem, der har den eksekutive kompetence
her i landet, og ikke udenlandsk politi, og sådan er det jo også for de andre nordiske lande.
Så til hr. Nonbo: Ja, på et eller andet tidspunkt skal sletningen jo komme. Hr. Nonbo kan
have ret i, at den kunne være ved død. Her har
vi valgt at sige, at når folk er fyldt 70 år, må den
potentielle kriminelle aktivitet forudsættes at
være enten afsluttet eller meget, meget reduceret. Så vi mener ikke, at der her er nogen risiko

3574

Onsdag den 26. januar 2000 (L 107)

for, at vi svækker politiets anvendelse af efterforskningsregistret ved at have et sletningstidspunkt ved 70 år. Så har vi også sikkerhed for, at
når den del af ens CPR-nummer giver mulighed for det, så sker sletning, og så er det noget,
politiet har at holde sig til præcist.
Så er der spørgsmålet, som jeg også svarede
på: indikationskravet. Det er jo det, som kan
medføre - jeg er helt enig i den beskrivelse, hr.
Nonbo giver - at nogle ikke bliver opført i registret af de grunde, som hr. Nonbo beskriver.
Men hvis det skal ændres, er det ikke noget,
man bare lige griber til. Det er en meget principiel ændring i retsplejelovens bestemmelser
om det at foretage legemsundersøgelser, som
det hedder. Og dér har jeg altså valgt og regeringspartierne har valgt at sige: Jamen det vil vi
ikke benytte det her registers etablering til: det
vil vi overlade til en mere principiel drøftelse i
Strafferetsplejeudvalget. Jeg er selvsagt klar til
at bidrage til, at man kan få den mere principielle overvejelse, som vi jo også af høringssvarene kan se at anklagemyndigheden har ønsket
sig.
Men igen: Jeg er glad for de ordførere, der siger: Jamen nu tager vi det her skridt, og vi ved,
hvad vi gør. Det er et meget klart afgrænset
lovforslag. Man ved præcis, hvad det her omfatter, og er der så ting, der knytter an til det,
hvor man kunne ønske sig mere, så må vi tage
det efterfølgende og drøfte det mere grundigt.
Fru Anne Baastrup rejste spørgsmålet om, at
dér, hvor der har fundet en registrering sted i
forbindelse med efterforskningen i en aktuel
kriminel sag, og dér, hvor en anden person end
den, der har været sigtet og tiltalt, pludselig
kommer og tilstår og bliver dømt for forholdet,
ja, dér skal der ske sletning.
Det forudsætter lovforslaget, og jeg vil da
gerne drøfte det spørgsmål yderligere med fru
Anne Baastrup, men jeg kan garantere fru Anne
Baastrup, at sådan er loven indrettet.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
180836;name_party;":
Justitsministeren forsøger ligesom at fremstille
det, som om Dansk Folkeparti ikke vil være
med til at lave et sådant register, men jeg har
hele tiden sagt, at det vil vi gerne. Vi synes, det
er rigtigt, at politiet får det hjælpemiddel fremover. De vil selv gerne have det, og de skal også
have det, det går vi ind for.
Men jeg ser som sagt nogle problemer i de
tilfælde, hvor vi har at gøre med nogle uskyl-

dige mennesker, der bliver sigtede, men ikke
dømt. De bliver i det register i 10 år, og derfor
synes jeg altså, at regeringen kunne give los her
og sige, ligesom man gør i Norge, Sverige, Finland og en række andre europæiske lande: Lad
os registrere de dømte, så har vi det hjælpemiddel, og lad os så se, hvordan det register udvikler sig.
Det er altså ikke særlig godt, når en række
eksperter og en række andre lande advarer
mod at gøre det på den måde, det bliver gjort
her, bare ustandselig at fastholde, at man vil
gøre det. Hvorfor skal Danmark gå enegang?
Det synes jeg heller ikke ministeren svarede på.
Jeg kan godt forstå, at vi ikke nødvendigvis skal
indrette os fuldstændig efter andre lande, men
på dette punkt, hvor der er så megen usikkerhed, burde man kunne rette sig ind efter andre
lande og holde en fælles profil.";Peter Skaarup
182113;title_name;":
Jeg tror, hr. Skaarup begår den fejltagelse, at når
der er tale om sigtede, men ikke dømte, er der
også tale om, at der ikke er noget om det.
Det er klart, at man er uskyldig i den forstand, at man ikke er dømt for det kriminelle
forhold, men der er jo forskellige grunde til, at
en sag må opgives. I de tilfælde, hvor sigtelsen
er ubegrundet, bliver de pågældende slettet.
Hvis der er et fuldstændigt skudsikkert alibi,
eller hvis dna-prøven viser, at dét simpelt hen
ikke er den pågældende, sker der sletning. Men
sagen kan jo også opgives på grund af bevisets
stilling, altså at politiet simpelt hen må opgive
at føre sagen for domstolene, fordi man vurderer, at sagen ikke kan holde.
Det kan være, at det genetiske spor, der er
fundet på gerningsstedet, efterfølgende viser
sig ikke at kunne bruges, og så må sagen opgives på grund af bevisets stilling. Men skulle
man derfor slette det materiale, man har i efter forskningsregistret? Vi ved jo, at der kan komme en ny kriminel sag, hvor der på det nye gerningssted er afleveret et genetisk spor, som kan
bruges, og man så pludselig ser, at det er det
samme spor som det, man har i sit personprofilregister fra en tidligere sag, som blev opgivet
på grund af bevisets stilling, men nu kan blive
opklaret. Jeg tror, hr. Skaarup skal tænke sig
meget, meget grundigt om, inden han konkluderer, at han er imod, at sigtede, men ikke
dømte, skal omfattes.
Jeg kender hr. Skaarups mange Ritzautelegrammer i weekenderne. Hvis der er sket al-

Onsdag den 26. januar 2000 (L 107)
vorlig kriminalitet i Danmark, er der jo ingen
grænser for, hvad hr. Skaarup vil gennemføre
for at kunne opklare de sager. Men hvis hr.
Skaarup stemmer imod forslaget, vil jeg, næste
gang jeg ser et sådant Ritzautelegram, hver
eneste gang rive hr. Skaarup i næsen, at han
ikke vil give politiet det efterforskningsredskab,
som kunne bevirke, at man fik opklaret en meget alvorlig sædelighedsforbrydelse mod et
mindreårigt barn.
Hr. Skaarup skal tænke meget over, om der
ligger nogen stor retssikkerhedskrænkelse i, at
der findes en talkode med en række tal i et edbregister hos Rigspolitiet, som kun ganske få
personer har accesadgang til. Mener hr. Skaarup, det er en så stor retssikkerhedsfare for personer, der har været sat i forbindelse med alvorlige forbrydelser, at hr. Skaarup ikke vil bidrage til at give et hjælpemiddel? Jeg vil.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
184516;name_party;":
Jeg er da meget beæret over den meget store interesse fra ministerens side for, at Dansk Folkeparti skal støtte dette forslag, og jeg vil da heller
ikke udelukke, at vi gør det. Men det forudsætter altså, at man tager den del ud, der handler
om, at alle sigtede kommer i registret fremover.
Det er jo ikke bare mig og Dansk Folkeparti,
der er utrygge ved det register, der er jo også
andre. F.eks. er professor, dr.jur. Peter Blume
netop inde på det argument, justitsministeren er
kommet med. Peter Blume siger: Justitsministeriets dokumentation siger, at 12 pet. af de sigtede senere begår kriminalitet, men så er der jo
88 pct., der stemples helt unødvendigt. Der
mangler proportionalitet.
Jeg ved godt, at justitsministeren så vil sige,
at det er jo så ikke alle 88 pet., der kommer til at
ligge i det register. Men der vil altså stadig
være nogle mennesker, som er uskyldige, og
der er ingen grund til at gøre det, når andre
lande godt kan leve uden det. Hvorfor skal
Danmark være førende? Det kan jeg altså ikke
forstå.";Peter Skaarup
185575;title_name;":
Jeg synes ikke, hr. Skaarup svarer på og forholder sig til det, som er balancepunktet i denne
sag.
Vi har på den ene side et retssikkerhedshensyn. Der er nogle, der er blevet sigtet af politiet,
men der kræves altså, som jeg sagde, meget, for
at man kan blive sigtet af politiet for disse me-

3575

get alvorlige forbrydelser. Jeg tror godt, hr.
Peter Skaarup ved, at dansk politi ikke farer
rundt i fædrelandet og sigter folk. Det gør de
for det første ikke, fordi vi har et ordentligt og
veluddannet politi, og for det andet fordi det er
sådan, at samfundet skal udbetale erstatning for
uberettiget sigtelse. Inden der overhovedet bliver rejst en sigtelse, overvejes det meget, meget
grundigt fra politiets side, om det skal ske.
Dernæst skal det altså være inden for de kriminalitetstyper, vi her taler om, og som er beskrevet, og derudover er der en lang række
krav, som skal være opfyldt, for at politiet kan
lave en legemsundersøgelse og tage den blodprøve, der skal til, for at man kan lave en dnaprofil. Der skal altså være opfyldt en lang række krav, inden der overhovedet kan blive tale
om, at man kan blive registreret.
Og hvad så, hvis sagen må opgives på grund
af bevisets stilling, eller fordi politiet simpelt
hen vurderer, at sagen ikke kan holde, og man
så står med den talkode? Er det en større retssikkerhedskrænkelse end det, at man efterfølgende kan komme i en situation, hvor man ikke
kan få opklaret en anden alvorlig forbrydelse,
fordi man ikke længere har vedkommendes
talkode i registret? Jeg vil gerne have hr. Skaarup til at svare på et spørgsmål: Vil hr. Skaarup
lægge loddet i vægtskålen for, at det er en
krænkelse at have den talkode stående i dnaregistret, frem for at give politiet det, som politiet selv har anbefalet, nemlig mulighed for at
have sigtede, men ikke dømte, personer stående
i registret, så man efterfølgende kan vende tilbage til sagen eller måske opklare en ny alvorlig forbrydelse, fordi der er 44 gange større
sandsynlighed for at finde gerningsmanden,
hvis alle sigtede er med i registret?
Hvad vil hr. Skaarup vælge? Vil Dansk
Folkeparti tage hensyn til de sigtede frem for at
give politiet alle muligheder for at kunne opklare forbrydelser? Jeg venter stadig på svar fra
hr. Skaarup, og befolkningen sidder også venter
på svar, og ikke på alt det andet tekniske sniksnak. Det konkrete spørgsmål er: I hvilken
vægtskål lægger Dansk Folkeparti sit lod?";Frank Jensen
188009;name_party;":
Jeg vil godt stille hr. Peter Skaarup et spørgsmål
om en tildragelse, der i hvert fald kunne være
fra det virkelige liv.
Der bliver begået en voldtægtsforbrydelse.
Adam bliver mistænkt, men han påstår, han
ikke har været på gerningsstedet. Man finder

3576

Onsdag den 26. januar 2000 (L 107)

dna, som viser at han har været på gerningsstedet, og derefter kommer han med den sædvanlige søforklaring: hun ville selv: det var fornøjelse det hele. Af den grund bliver sagen henlagt, fordi politiet ikke mener, at man i retten vil
kunne bevise, at det var voldtægt, og så sletter
man det hele. Men så gentager det sig anden,
tredje og fjerde gang, og det hele bliver slettet
hver gang.
Og hvad så? Skal det slet ikke tælle, at han
har været på samme gerningssted og i øvrigt
formentlig også har givet den samme søforklaring? Må man heller ikke tage de gamle rapporter frem og læse hans forklaring op i retten fjerde gang? Må man ikke det? Hvad er hr. Skaarups opfattelse? Hvordan skal retssystemet fungere i sådanne situationer? Lad os lige høre lidt
om det.";Birthe Rønn Hornbech
189101;title_name;":
Normalt ville jeg ikke igen give ordet til hr.
Peter Skaarup, men på grund af disse spørgsmål gør jeg det.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
189247;name_party;":
Det er meget venligt af formanden, og hvis han
så lige ville give mig lidt ekstra taletid, ville det
jo også være dejligt. Men nu får vi se.
Jeg er stadig meget glad for ministerens store
interesse for, om Dansk Folkeparti vil støtte
dette forslag. Ministeren siger ligefrem, at befolkningen venter på et svar, og det synes jeg er
flot. Men jeg kan sige til ministeren, at Dansk
Folkeparti stiller sig aldrig på forbrydernes side. Vi stiller os faktisk på den lovlydige del af
befolkningens side.
Men når vi så en enkelt gang i en enkelt debat her i Folketinget siger, at en række eksperter
advarer om, at et sådant register kan misbruges,
og at et sådant register kan være et problem i
forhold til menneskerettighederne og retssikkerheden, og Europarådet har vedtaget, at det
er en dårlig idé - ja, så falder der brænde ned,
og det forstår jeg ikke. Jeg forstår ikke, at
Danmark ikke kan oprette et register, som vi
ønsker, og se, hvordan det virker. Så kan det
være, at politiet senere kommer og siger, at man
godt vil have det udvidet, og så kunne det da
godt være, at mit parti også ville være med til
det.
Vi synes ikke, der er nogen grund til at registrere sigtede i det register, men vi synes, det er
rigtigt at oprette registret og bruge det, også i

de forbindelser, som fru Birthe Rønn Hornbech
nævnte. Selvfølgelig skal registret bruges til at
afsløre f.eks. voldtægtsforbrydere, og selvfølgelig skal registret bruges, når en lille pige ude på
vestegnen bliver voldtaget og myrdet. Her skal
registret selvfølgelig bruges til at få fat i gerningsmanden, og der skal selvfølgelig tages
dna-prøver i det område, som politiet jo også
gør, for at få fat i gerningsmanden.
Det er slet ikke det, diskussionen handler om.
Det, diskussionen handler om, er, at eksperter
og en række andre lande siger, at her er der en
misbrugsmulighed. Skulle vi så ikke stille os på
tvivlernes side og sige: Lad os prøve at få det
gennemført for de dømte, og lad os så efterfølgende se, om det også skal bruges i andre tilfælde? Jeg synes, vi skal lade afgørelsen komme
tvivlen til gode og ikke gennemføre regeringens
forslag, og det kan vel ikke være så hårdt for
regeringen at vente nogle få år med også at få
den sidste mulighed med.";Peter Skaarup
191504;title_name;":
Hr. Skaarup behøver ikke at vente på at få politiets svar på det spørgsmål, for det er afgivet.
Hvis hr. Skaarup bare ulejliger sig med at læse
den rapport, der danner grundlag for lovforslaget, kan hr. Skaarup læse dansk politis, anklagemyndighedens, alles ønske om, hvordan registret skal indrettes, og det er det ønske, jeg
har fremsat som et lovforslag.
Hr. Skaarup skubber nu nogle såkaldte
eksperter foran sig. Det er første gang, jeg hører
Dansk Folkeparti gøre det for at støtte et standpunkt, som hr. Skaarup efter min mening tror
er folkeligt, men jeg tror, det ligesom er gledet
hr. Skaarup lidt af hænde denne gang. Han har
set, at nogle læserbrevsskribenter og nogle
lederskribenter i nogle blade taler om retssikkerheden.
Jeg vil medgive hr. Skaarup, at der er et retssikkerhedsspørgsmål, men det har jeg også sagt
fra første færd. Jeg har ikke sagt, at der er en
misbrugsmulighed, og det er der heller ikke nogen, der har talt om, heller ikke de såkaldte
eksperter. Men der er et retssikkerhedsmæssigt
spørgsmål, og det er jeg stærkt optaget af som
justitsminister, og det er dét, jeg har prøvet at få
hr. Skaarup til at forholde sig til.
Når vi nu ser fru Justitia holde sin vægt op,
hvor lægger hr. Skaarup så sit lod? Det hele er
jo meget enkelt, for vi er enige om, at det er et
spørgsmål om retssikkerhed, men hvor lægger
hr. Skaarup loddet? Hr. Skaarup siger, at der

(448)
Onsdag den 26. januar 2000 (L 107)
ikke skal tages hensyn til dem, der begår kriminalitet, men det er meget svært for mig at komme til nogen anden konklusion, end at det er
dér, hr. Skaarup har valgt at lægge sit lod.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
193250;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v., lov om omsætning af fast ejendom
og ligningsloven. (Stramning af betingelserne
for, at sælgeren kan undgå at hæfte for mangler m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 15/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
193831;name_party;":
Vi var meget godt tilfredse i Socialdemokratiet,
da loven om forbrugerbeskyttelse i forbindelse
med køb af fast ejendom blev gennemført i
1996, fordi vi mente, der var et åbenbart behov
for en bedre forbrugerbeskyttelse, både af køber
og af sælger.
Men vi må erkende, at der efterfølgende har
været en debat, hvor bl.a. købere klart har tilkendegivet, at det er svært at forstå ideen med,
at man via bygningssagkyndige får en tilstandsrapport, som køber så skulle forholde sig
til set i forbindelse med købsprisen for ejendommen. Det vil sige, at køber skulle vurdere,
om ejendommens faktiske tilstand nu også svarede til dens pris, og når man så oven i købet
skulle forholde sig til, om man eventuelt ville
tegne en forsikring, som blev tilbudt fra sælgers

3577

side, var der mange, der ikke rigtig forstod
sammenhængen. Det har også betydet, at meget
få købere rent faktisk har tegnet forsikringen,
og man kan sige, at det er kommet til at betyde,
at ufattelig mange købere har stået alene med
ansvaret ved ikke at tegne en forsikring.
Samtidig har det omvendt betydet, at sælgeren ved at tilbyde forsikringen har været fritaget for ansvar, og det er jo egentlig ikke nogen
ligevægtig form for forbrugerbeskyttelse. Man
kan vel også sige, at når en sælger kan fralægge
sig sit ansvar ved at tilbyde en forsikring, så
han fremover ikke hæfter for skjulte fejl og
mangler, er det vel rimeligt, at sælger også er
med til at betale den forsikring. Det er det, der
bliver foreslået her, og vi kan støtte forslaget fra
justitsministeren.
Jeg tror også, det er meget godt i forbindelse
med forsikringstegningen, at der bliver fastsat
nogle minimumsregler for dækningsomfanget
af disse ejerskifteforsikringer. Det har der også
været en del diskussion om. Jeg vil tilsvarende
rose ministeren for, at det nu bliver præciseret,
at der ikke kan indføjes en generel ansvarsfraskrivelse i forbindelse med købsaftalen, heller
ikke når der er tale om dødsboer og tvangsauktion.
Det sidste, jeg godt vil tage fat i, er spørgsmålet om ejendomsformidlerens rolle. Man kan
sige, at når der har været denne relative forvirring på området, har det måske netop noget at
gøre med, at ejendomsformidleren ikke altid
helt har levet op til de forventninger, man med
rimelighed kunne have. Derfor tror jeg, det er
vigtigt, som der lægges op til her, at få fastslået
ejendomsformidlernes ansvar for rådgivning
om behovet og mulighederne for at tegne en
ejerskifteforsikring samt risikoen ved ikke at
gøre det. På den måde burde det også blive klarere for køber, hvad det er, han skal forholde
sig til i tilstandsrapporten, og hvorfor det er
vigtigt og rigtig godt endda at tegne en
forsikring.
Så alt i alt kan vi i Socialdemokratiet støtte de
forslag til ændringer, der her er lagt op til fra
justitsministerens side.";Lissa Mathiasen
196642;name_party;":
Lovforslaget, vi behandler nu, rummer primært
tre ting.
Vedrørende forslaget om, at sælger skal betale halvdelen af ejerskifteforsikringen, er der
en række tvivlsspørgsmål. For det første, som
det også er påpeget i flere af høringssvarene:

3578

Onsdag den 26. januar 2000 (L 152)

Hvordan vil man med forslaget sikre, at ejenhørte organisationer sår tvivl om, hvorvidt ændommens pris ikke blot forhøjes, så den for
dringerne overhovedet vil opfylde ministerens
fremtiden kommer til at indeholde sælgerens
målsætning.
andel af forsikringspræmien? For det andet kan
Med disse bemærkninger og de mange rejste
køber undlade at tegne en forsikring, og så står
spørgsmål har Venstre altså ikke synderlig
køber i samme situation som før ændringen.
sympati for forslaget.
For det tredje kan ændringen, som det også er
påpeget i et af høringssvarene, måske medføre,";Karen Rønde
197522;name_party;":
at sælger vælger ikke at benytte sig af ordninDa vores ordfører, fru Pernille Sams, er forhingen, hvilket ville være uhensigtsmæssigt, idet
dret i at være til stede i salen, skal jeg fremføre
ordningen alt andet lige har medvirket til en
følgende:
langt højere oplysningsgrad for køber, og for
Problematikken om mangelsansvar ved salg
det fjerde kan der - som det også er påpeget i et
af fast ejendom fylder meget i den juridiske lithøringssvar - opstå en risiko for, at sælger væl- teratur, og i mange år har sagerne også fyldt
ger den billigste forsikring med den ringeste
godt op i domstolenes sagsdynger. Det 20-årige
dækning.
mangelsansvar, sælgeren af en ejendom typisk
Så er der en bestemmelse om, at en sælger,
har, kan blive et umådelig dyrt bekendtskab, og
som kunne have benyttet sig af loven, ikke kan
ordningen med, at sælger nu kan få udarbejdet
undgå mangelshæftelsen ved i stedet at få ind- en tilstandsrapport og fremlægge tilbud på en
føjet en generel ansvarsfraskrivelse i købsaftaejerskifteforsikring og dermed komme fri af det
len, heller ikke i de tilfælde, hvor almindelige
20-årige ansvar for fysiske mangler, er et væforbehold indtil nu har været anerkendt som
sentligt fremskridt.
hovedregel, dvs. ved salg af dødsboer og konOrdningen er da også flittigt benyttet, men
kursboer og ved tvangsauktioner. Flere af de
det er korrekt, at der rent faktisk ikke er tegnet
hørte parter anfører, at det er uheldigt, og at
særlig mange ejerskifteforsikringer, og det kan
denne adgang ikke bør fjernes, også fordi den
der jo være flere årsager til. Jeg tror, det er fornuværende praksis ikke har givet anledning til
kert at gå ud fra, at det alene er et spørgsmål
de store problemer, fordi det, at ejendommen
om, at køber finder det for dyrt. Langt snarere
udbydes med en generel ansvarsfrasigelsesskal man se på prisen i forhold til, hvad man får
klausul, reflekteres i prisen, og fordi sælger i de
for pengene, dvs. indholdet af forsikringen: Føovennævnte tilfælde ofte har en særlig og rime- ler folk, de får noget for pengene? Her tror jeg
lig interesse i at undgå mangelshæftelse.
absolut, den største forhindring for udbredelsen
Selv Den Danske Dommerforening er betæn- har ligget. Dækningsomfanget føles meget lille,
kelig, idet den anfører, at sondringen mellem
og undtagelserne, hvor forsikringerne ikke
almindelige forbehold, som efter forslagets § 21
dækker - alt det, der er skrevet med småt - har
a ikke kan gøres gældende over for køber, og
fyldt for meget i folks bevidsthed. Det har været
konkrete forbehold kan og må forventes at give
en meget udbredt følelse, at såfremt der skete
anledning til en del afgrænsningsproblemer.
noget efterfølgende, dækkede forsikringen alliVenstre er også betænkelige, og hvorfor ændre
gevel ikke.
en retstilstand, som tilsyneladende ikke giver
Nu foreslår ministeren, at køber og sælger
problemer, til en anden, som anslås at ville give
deles om præmien, og at der fastsættes miniproblemer?
mumskrav til forsikringens dækning. Det sidste
Som køber vælger man selv, hvilken risiko
er et ubetinget gode, men vi kan ikke lade være
man vil påtage sig ved køb af fast ejendom,
med at lægge mærke til, at også i dette forslag
herunder om man vil tegne en forsikring. Det er
fylder undtagelserne mere end dækningsområen afvejning, køber må foretage efter saglig og
det. Vi vil gå nærmere i dybden med forsikrinuvildig rådgivning fra ejendomsformidleren, og
gernes dækning under udvalgsarbejdet, for det
derfor er vi positive over for bestemmelsen i
spørgsmål er det nok så væsentligt at få afklaforslaget om, at formidleren skal rådgive nærret. Spørgsmålet om, hvorvidt køber og sælger
mere om ejerskifteforsikringen.
nu skal deles om at betale forsikringspræmien,
Det ville være ønskeligt, om antallet af sager
er mere uinteressant end selve forsikringens
ved domstolene om mangler ved fast ejendom
indhold.
kunne nedbringes, men i Venstre tror vi ikke, at
Vi mener i øvrigt ikke, at forslagets formulelovforslaget løser det problem. Også flere af de
ringer om betalingen hverken er enkle eller

Onsdag den 26. januar 2000 (L 152)
overskuelige at arbejde med, og der er mange
andre måder, man kunne angribe problemstillingen på. Hvis forsikringen eksempelvis blev
en del af salgsopstillingen, så den som udgangspunkt indgik som en naturlig udgiftspost
i salgspapirerne, ville alene dette faktum formentlig få antallet af forsikringer til at stige, og
hvis forsikringsbeløb også kunne realkreditfinansieres som en del af købesummen af husene,
ville det også give et gevaldigt løft. Der er altså
mange måder at angribe problemstillingen på.
Regeringen har valgt én model, og vi vil under udvalgsarbejdet forsøge at få belyst andre
modeller, inden vi lægger os fast på resultatet.
Men vi er enige i motiverne bag lovforslaget,
altså det ønskelige i, at der bliver tegnet flere
ejerskifteforsikringer til at overtage det ansvar
for fysiske mangler, som ikke fremgår af tilstandsrapporten, og som sælger ellers overtager
fra køber, når sælger har fremlagt tilstandsrapport og forsikringstilbud.
Endelig begrænser forslaget sælgers mulighed for at anvende generelle ansvarsfraskrivelsesklausuler i de tilfælde, hvor sælger kun har
benyttet ordningen med tilstandsrapport og
ejerskifteforsikring. Nu er det allerede efter den
gældende praksis meget lidt glæde, man har af
generelle ansvarsfraskrivelsesklausuler, så
spørgsmålet er, hvor stor reel forskel bestemmelsen vil gøre. Men principielt er det i hvert
fald uhyre vigtigt at gøre højt og tydeligt opmærksom på, hvis sådanne regler vedtages, og
ikke mindst at definere helt præcist, hvilke
ejendomme der i så fald er omfattet heraf. Der
er en gråzone omkring mindre landejendomme
med eller uden landbrugspligt med hensyn til
at vurdere dem som henholdsvis kode 01- eller
05-ejendomme, og det er alle sammen ejendomme, der primært anskaffes med henblik på
beboelse, og hvor der sagtens kan laves tilstandsrapport på stuehuset, men som typisk
ikke kan forsikres.
Det kan blive et ganske interessant udvalgsarbejde, og vi håber, at justitsministeren vil se
fordomsfrit på de spørgsmål, der er blevet rejst,
for det er særdeles betydningsfuldt, at reglerne
ikke bare er gode og rimelige, men også at de er
til at håndtere i praksis.";Lene Espersen
203779;name_party;":
Det var jomfruelig jord, vi betrådte i 1995. Vi
indførte regler, som skulle beskytte sælgerne
mod at blive mødt med krav fra køber, som
kunne blive meget omfattende, og samtidig

3579

blev der indført en vis sikkerhed for køber for,
at det ikke var et rottehul, man købte.
Men loven fungerede ikke helt tilfredsstillende: det blev for meget sælgers lov. Købers merudgifter ved at tegne forsikring var for store, og
den mulighed blev derfor ikke udnyttet. Det
forsøger lovforslaget at rette op på, og SF vil gå
konstruktivt ind i forhandlingerne.
Der er dog stadig problemer. Forsikringsselskabernes avancer er tilsyneladende ganske
store, og forsikringspolicerne er så udspekulerede, når det drejer sig om at begrænse selskabernes ansvar, at almindelige købere og sælgere
kommer til kort.
SF ser som sagt positivt på forsøget på at rette op på manglerne, men vi vil samtidig bruge
udvalgsarbejdet på at få sat fokus på nogle af
de andre problemer, der er forbundet med den
gældende lovgivning, som vi i parentes bemærket støttede dengang. Tilstandsrapporterne er et
af de problemer, vi har forstået stadig
eksisterer.";Anne Baastrup
204918;name_party;":
Forslaget har tæt forbindelse med den situation,
der desværre rammer mange mennesker i dag,
nemlig at det er svært at overskue at handle fast
ejendom. Det er noget, der vil være et stort problem ikke bare nu, men også i fremtiden, og
derfor synes vi i Dansk Folkeparti, det er rigtigt,
at man prøver at imødegå nogle af de negative
tendenser, der er for de personer, der er involveret i køb og salg af fast ejendom.
Forslaget kommer bl.a. ind på forsikringsdelen, altså når man prøver at forsikre sig ud af
problemerne. Man pålægger sælger at betale en
del af præmien, og det kan vi støtte, i hvert fald
selve princippet. Vi kan godt se nogle praktiske
problemer med det, som også både Venstre og
De Konservative har været inde på heroppe fra
talerstolen, og det er også noget af det, vi vil se
nærmere på i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Vi er nok også noget betænkelige ved det,
der er nævnt i forslaget om bemyndigelser,
hvor vi generelt er lidt nervøse, hvis det i for
høj grad bliver op til ministeren løbende at regulere f.eks. fastsættelsen af minimumsregler
rent administrativt ved hjælp af bemyndigelser.
Vi synes, det er et problem for folkestyret, hvis
det i for stor udstrækning bliver sådan, at vi siger til ministeren, at nu er resten altså ministerens ansvar, og så er vi fra Folketingets side ligeglade. Derfor er vi ikke glade for, at der i så

3580

Onsdag den 26. januar 2000 (L 152)

høj grad bruges bemyndigelser, som der gøres i
forslaget.
Men min vurdering er, at vi vil støtte forslaget i den sidste ende, fordi vi synes, det er et
rigtigt initiativ til at hjælpe købere og sælgere
på markedet for fast ejendom nu og fremover.";Peter Skaarup
206592;name_party;":
Man kan godt tillade sig at sige, at dette lovforslag kan kaldes en udløber af de tv-indslag,
som har været vist sidste sommer, og hvis tema
var huseftersynsordningen - især det forhold,
at købere med skjulte fejl på deres ejendom ikke
havde nogen at gøre et ansvar gældende over
for, fordi sælger havde frigjort sig for ansvaret,
og man ikke havde nogen forsikring. Som en
sidste løsning forsøgte man så, men uden held,
at sagsøge den byggesagkyndige.
Med udgangspunkt i de problemstillinger
blev by- og boligministeren på foranledning af
CD kaldt i samråd i Boligudvalget, og her kom
ministeren med nogle forslag til forbedring af
huseftersynsordningen. Ejerskifteforsikringen
hører imidlertid under justitsministerens ressort, og vi er i CD tilfredse med, at justitsministeren som opfølgning af by- og boligministerens initiativer nu er kommet med dette tiltag,
som forhåbentlig øger interessen for at tegne en
ejerskifteforsikring.
Loven om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom har jo til formål at sikre
såvel køber som sælger mod ubehagelige økonomiske overraskelser i forbindelse med overdragelse af fast ejendom. Men reelt har loven
vel i virkeligheden været mest gunstig for sælgeren, eftersom sælgeren jo kunne frigøre sig
fra sit ansvar, blot han kunne præstere en tilstandsrapport og et tilbud på en ejerskifteforsikring. Nu er de forsikringer jo alt andet end
billige, og for en nyslået køber er det altså mange penge at skulle af med. Vi taler om 12.00015.000 kr. i forbindelse med et huskøb.
De høje forsikringspræmier sammenholdt
med en vis usikkerhed med hensyn til den reelle værdi af en tilstandsrapport har nok været
medvirkende til, at der er tegnet så få forsikringer. Regeringens modvilje mod at tillade, at forsikringspræmien kan finansieres via realkreditlån, har nok heller ikke ligefrem været med til
at fremme lysten.
I CD synes vi altså, det er rimeligt, at man må
betale lidt for at frigøre sig fra sit ansvar, og
den foreslåede model, hvor sælger skal betale

halvdelen af præmien på et tilbud, som opfylder en af Justitsministeriets definitioner, er et
minimumsdækningskrav, og vi synes da også,
at det er et forslag, der går i den rigtige retning.
Men det gør det jo ikke alene. Der må også
oplysning til, og vi er tilfredse med, at boligministeren nu har iværksat tiltag, som gør ordningen mere gennemskuelig for forbrugerne, og vi
synes, at det følges godt op med det forslag,
hvor der er foreslået en udvidet vejledningspligt for ejendomsformidler med hensyn til
ejerskifteforsikringer.
Alt i alt synes vi, at der er tale om et godt forslag, og vi vil gerne være med til at kigge på
andre forslag i det forestående udvalgsarbejde i
Retsudvalget.
Gunhild Husum (RV):
På Det Radikale Venstres ordførers vegne skal
jeg anføre følgende:
Loven om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v. trådte i kraft i 1996,
og nu hvor loven har virket i nogle år, må vi på
baggrund af de erfaringer, der er indhøstet,
komme med nogle justeringer, bl.a. på området
omkring ejerskifteforsikringer.
Formålet hermed er at sikre en bedre balance
mellem hensynet til køberen og hensynet til
sælgeren. Der er i den tid, loven har virket, blevet tegnet relativt få ejerskifteforsikringer set i
forhold til det reelle forsikringsbehov.
Det har rejst den kritik, at balanceforholdet
mellem sælger og køber har været skævt, sådan
forstået at loven har beskyttet sælger bedre end
køber. For at rette op på den skævhed og stille
de handlende parter mere lige foreslås det nu,
at sælger er med til at finansiere forsikringspræmien, hvis køberen tegner en ejerskifteforsikring.
Forslaget foreslår, at reglerne udformes sådan, at sælgers betalingsandel af ejerskifteforsikringen skal falde på en sådan måde, at den
ikke blot bliver til et nedslag i købesummen,
men sådan at sælger faktisk betaler det nævnte
beløb som en separat post. Det er et synspunkt,
vi fuldt ud støtter, ligesom vi også fra Det Radikale Venstre kan støtte de øvrige mindre ændringer af loven.
Lovforslaget har været sendt til høring hos en
række organisationer, der også alle har udtalt
sig overvejende positivt, hvorfor vi som sagt til
fulde giver vores støtte til det fremsatte lovforslag.

Onsdag den 26. januar 2000 (L 152)

3581

Jeg er af den opfattelse, at køb af fast ejendom, som jo ikke engang er omfattet af købelovens regler, for de fleste almindelige mennesker er den største økonomiske begivenhed,
som de foretager sig. De regler, der er, og de
fælder, der er, og som man kan komme ud for,
er så mangeartede og har så store økonomiske
konsekvenser for folk,, at her er vi altså nødt til";Sonja Albrink
211222;name_party;":
herindefra at lave et sæt færdselsregler. Og her
Jeg vil sige, at Kristeligt Folkeparti kan støtte
lovforslaget, som det nu er fremsat fra regerin- synes jeg simpelt hen ikke, vi kan være bekendt, at vi har en færdselslov, hvor man falder
gens side. To af formålene med lovforslaget,
nemlig at der bliver tegnet flere ejerskifteforsik- i det ene hul efter det andet.
Når jeg har sagt det, så vil jeg gerne sige til
ringer, og også bestemmelser om ejendomsforjustitsministeren: Hvis man virkelig vil gøre det
midlernes forpligtelser i forbindelse med at
rådgive køber om ejerskifteforsikringer synes vi her for at sikre ordentlige forhold, så kan man
er meget fine, og vi synes, det er rigtigt, at lov- kun gøre det på én måde. For det første så må
vi sikre, at den hustilstandsrapport bliver meget
forslaget i det hele taget sikrer, at sælger og
bedre, end den er nu. Vi må sikre, at den frem
køber kommer til at stå i en mere ligeværdig
for alt indeholder én væsentlig oplysning for
situation i forbindelse med ejendomshandler.
køberen, nemlig om ejendommens installationer
Vi synes også, det afspejler sig i lovforslagets
er lovlige eller ulovlige. Det gør den ikke i dag,
bestemmelser om bidrag fra henholdsvis køber
og sælger i forbindelse med betaling af ejerskif- og dernæst må vi sikre, at der er et ordentligt
ansvar forbundet med at udarbejde den. Det er
teforsikringspræmien. Så jeg kan alt i alt tilsige
der heller ikke i dag.
regeringen Kristeligt Folkepartis støtte til lovDernæst må man sikre, at man, hvis man vil
forslaget.
have ansvarsfraskrivelse, så gør ejerskifteforsikring obligatorisk. Vi kan ikke blive ved med";Jann Sjursen
212880;name_party;":
at belaste domstolene med 20.000 sager om året
Der er egentlig en lidt særlig baggrund for,
om skjulte fejl og mangler. Det gør vi i Danhvorfor jeg er ordfører på det her lovforslag,
mark. I de lande, der ligger omkring os, og som
selv om jeg ikke sidder i Retsudvalget. Det
skyldes selvfølgelig, at jeg i sin tid har siddet og vi normalt sammenligner os med, har man ikke
20 års ansvar for skjulte fejl og mangler. Dér er
prøvet på at finde ud af, hvordan man skulle
der ansvarsfraskrivelse i forbindelse med hangøre noget, som kunne få lidt styr på det her
delen, og dér har man 800-1.000 af de her sager
område.
ved domstolene om året.
Jeg er nødt til at sige til justitsministeren om
Den metode går jeg ikke ind for, og det har
det, man har fabrikeret: Man har været længe
jeg lige redegjort for. Jeg mener, man skal have
om det, men havde det så gavnet kvaliteten, så
et sæt færdselsregler. Det får mig så til at sige,
havde jeg været glad. Jeg spørger mig selv, når
jeg læser det her lovforslag, om ikke vi gør til- at jeg er meget bekymret, når justitsministeren
lægger op til, hvor vi har ansvarsfraskrivelsen.
standene endnu værre, end de er i øjeblikket.
Det er simpelt hen velkendt for folk, for det er
Man kan vælge to metoder, når det drejer sig
grundloven for al ejendomsmæglervirksomhed
om køb af fast ejendom. Det er f.eks. den dér
og advokatvirsksomhed, at når det drejer sig
anarkistiske vilde vesten-metode, der siger: Vi
om tvangsauktionèr, når det drejer sig om
kan ikke vedtage en lov om, at det er forbudt at
dødsboer, så er der intet ansvar, så er der anvære idiot. Den sidste idiot er ikke født endnu,
svarsfraskrivelse, og det er der mange gode, hider fødes daglig nye. Og så må en køber af en
fast ejendom gå hen og sikre sig den nødvendi- storiske grunde til.
Hvis man vil lave det om, så er den obligage ekspertbistand, og så må han se, om prisen
toriske vej det eneste sikre. Man kan jo ikke stilpasser. Det er den ene metode. Det kunne jo
le arvingerne i en situation, hvor de tror, de har
godt være, justitsministeren troede, det var den,
arvet 25.000 kr., og så vil arvingerne ikke være
som vi i Frihed 2000 går ind for, men det er det
med eller bobestyreren ikke være med til at tegikke. Det fremgår for resten af boligrapporten,
ne en forsikring, og så om 5 år eller om 10 får
som ministerens regering har bakket op tre
de en regning på 75.000 kr. Der må det i hvert
gange";Kirsten Jacobsen
215310;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, skal jeg bare sige, at Enhedslisten er positiv over for forslaget, men under udvalgsarbejdet vil vi gerne høre ministerens kommenta-,
rer til f.eks. Forbrugerrådets indvendinger.

3582

Onsdag den 26. januar 2000 (L 152)

fald være sådan, at skifteretten pålægger boet at
få tegnet forsikringen, 'og at skifteretten pålægger kreditforeningen eller den anden ufyldestgjorte panthaver at tegne en forsikring. Så kunne man jo i det mindste begynde med det obligatoriske på dét område, og så kunne vi jo se,
om fornuften ikke kunne tage føringen under
udvalgsarbejdet, så vi kunne diskutere: Ønsker
vi vild vest-tilstande, så lad os have vild vesttilstande. Den kloge narrer den mindre kloge.
Eller vil vi lave et sæt færdselsregler, som hænger sammen, som giver fornuft, og som sikrer
køberne?
Jeg vil godt spørge justitsministeren: Hvordan kan det være, at man bare har den her
5-års-regel for forsikringen? Hvad så om 7 år,
når ejendommen revner i fundamentet, eller
taget er ved at flyve af, eller spærtykkelsen ikke
er stor nok, eller der var ulovlige elektriske
installationer? Ja, så kan man tegne en ny forsikring, men så ved forsikringsselskaberne altså
godt, hvad det er, de skal hen og have for den.
Det handler altså meget om, at man her sikrer, at forsikringsselskaberne ikke går hen og
laver produkter, der intet ansvar er i. Og så kan
man godt tale om den frie konkurrence osv.,
men med de finansielle supermarkeder, som
man selv i Socialdemokratiet går ind for, så er
man jo ofte kommet i den situation, at når man
går ind ad ejendomsmæglerens dør, så har man
altså både livsforsikring, ejerskifteforsikring og
masser af andet af børneopsparingen med ud
ad døren. Så det kræver altså, at man nøje overvåger, hvad det er for noget, det drejer sig om,
for ellers skal man vælge den anden løsning. Så
har forbrugerne ikke noget at have deres garanti i. Så er det på eget ansvar.";Jette Gottlieb
217287;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
en positiv modtagelse af lovforslaget, og så skal
jeg sige, at fru Kirsten Jacobsen og jeg jo kommer fra samme egn, og dermed forstår vi også
hinandens mål bedre end de fleste, så selv jeg
kunne høre i fru Jacobsens indlæg her, at der
var en positiv tilgang til motiveme bag lovforslaget.
Det er ikke sikkert, ret mange andre end jeg
kunne høre det, men det kunne jeg, for fru
Jacobsen og jeg deler netop den opfattelse, at
der er nogle samfundsmæssige hensyn, og der
er nogle hensyn, som samfundet skal tage, når
det drejer sig om de store personlige investeringer, der ligger i det at købe fast ejendom.

Og det er jo også baggrunden for det initiativ, min forgænger som justitsminister tog, da
der blev lavet en lov om forbrugerbeskyttelse
ved erhvervelse af fast ejendom, den som vi altså nu har oppe til revision. For vi kan jo se, at
spørgsmålet om udarbejdelse af tilstandsrapporter er blevet en succes.
Og så kan man dele fru Kirsten Jacobsens opfattelse af, at det godt kan gøres bedre, og det
ved jeg jo også, at by- og boligministeren arbejder med. Det er jo i høj grad et ansvar, der påhviler by- og boligministeren og ikke mig som
justitsminister at sikre, at tilstandsrapporterne
er så kvalificerede som overhovedet muligt. Så
det er et tema, og det ved jeg, der arbejdes med.
Det, som vi forhandler her, er så det, at der
også åbnes mulighed for, at der kan laves ejerskifteforsikringer mod skjulte fejl m.v., og vi har
kunnet se, at det, siden det blev et produkt på
det danske forsikringsmarked, ikke er blevet
nogen stor sællert. Det er ikke blevet nogen stor
succes. Vel vidende at man jo, hvis man ikke
tegner en sådan forsikring, kan stå med ikke
bare håret i postkassen, men også med andre
legemsdele i en truet situation i forhold til at
kunne få ganske alvorlige økonomiske problemer forbundet med sit køb af fast ejendom.
Her laver vi altså et initiativ, der har til formål at stimulere til, at det tema kommer mere
på bordet i forbindelse med køb af fast ejendom. Det sættes mere i fokus, som det fremgår
af lovforslaget, at temaet skal op omkring tegning af ejerskifteforsikring mod skjulte fejl.
Jeg hørte fra alle ordførere, at der var tilslutning til spørgsmålet, der vedrørte det, at ejendomsformidlere har pligt til at rådgive køber og
sælger om behovet og muligheden for at tegne
en ejerskifteforsikring mod skjulte fejl. Jeg hørte
også, at stort set alle ordførere var enige om, at
man ikke skulle kunne undgå mangelshæftelser
ved i stedet blot at få indført en generel ansvarsfraskrivelse i købsaftalen, hvis man har
mulighed for at få udarbejdet en tilstandsrapport og et forsikringstilbud. Så med hensyn til
de to temaer har jeg hørt ordførerne være meget enige.
Så var der rejst en række spørgsmål, der
knyttede sig til det med den delte betaling, hvis
køber ønsker at tegne en ejerskifteforsikring.
Jeg tror, det var fru Karen Rønde, der stillede
spørgsmålet: Kommer vi ikke her i en situation,
hvor sælger vil tegne den billigst tænkelige forsikring overhovedet?

Onsdag den 26. januar 2000 (L 152)
Så må man sige til det, at det her jo er en
pakke. Det med den delte finansiering af ejerskifteforsikringspræmien skal sættes i forbindelse med, at vi i Justitsministeriet vil bruge
den bemyndigelse, vi har i gældende lov, til at
fastsætte minimumsregler for dækningsomfanget for de ejerskifteforsikringer, der tilbydes køberne. Så her er der, om man så må sige, en sikkerhed også for købere for, at der er nogle
minimumsregler.
Køber kan så vælge fortsat at benytte sig af et
andet tilbud om at tegne en forsikring, men så
er sælger fortsat forpligtet til at betale halvdelen
af den forsikring, som sælger selv havde fået
indhentet tilbud på. Det skal jo heller ikke være
sådan, at køber blot kan blive ved med at presse, om jeg så må sige, prisen op for sælger.
Fru Karen Rønde var inde på spørgsmålet
om det at overvælte sælgers omkostninger, her
på prisen på huset. Jeg skal ikke stå her og holde økonomiske foredrag om det med at overvælte priselasticitet, som det jo hedder i økonomsproget, over på den købte varer, men der
er selvfølgelig en vis sammenhæng i forhold til
de omkostninger, man har ved at sælge, og så
til den pris man skal have. Men her er der jo
tale om, at der, om man så må sige, skal penge
på bordet. Det skal fremgå, at der er en direkte
betaling fra sælgers side på halvdelen af ejerskifteforsikringen.
Fru Kirsten Jacobsen stillede en lang række
spørgsmål i forhold til dødsboer og tvangsauktioner. Noget som jeg jo så gerne ville have svaret på, men jeg tror ikke, tiden i dag tillader at
gå alt for meget i detaljer. Men jeg kan sige i
forhold til dødsboer, at så forudsætter det, at
arvinger er enige. Men, som fru Jacobsen også
var inde på, én arving, hvis der er flere, kan jo
altid begære, at sagen overgår til en bobestyrer,
og udgifterne kan dækkes af boet, dvs. af det
provenu, man får hjem ved handelen af ejendommen ved salg.
Når det drejer sig om tvangsauktioner, så må
man sige, at den, der skal betale udgifterne i
forbindelse med tegning af forsikring her, er jo
altså rekvirenten af tvangsauktionen. Det vil jo
oftest betyde, at det er realkreditinstituttet, der
står som rekvirent og derfor også står som den,
der må betale udgifterne. Det vil så efterfølgende hentes ind i forbindelse med tvangsauktionen og de omkostninger, der er forbundet med
tvangsauktionen. Alt det vil jeg selvfølgelig,
gerne uddybe nærmere også over for fru Jacob-

3583

sen i forbindelse med udvalgsbehandling. Jeg
forventer selvfølgelig, at der også vil være en
række skriftlige spørgsmål, der knytter sig til
den videre lovbehandling.
Så spurgte fru Gottlieb, om jeg ikke ville
kommentere det høringssvar, der lå fra Forbrugerrådet. Jeg kan jo sige, som man kan se af den
høringsoversigt, som jeg har oversendt til Retsudvalget allerede den 27. december - så man
har haft rigeligt med tid til at gøre sig bekendt
med høringssvarene i den her sag - at Forbrugerrådet hilser lovforslaget velkommen og mener, at det er et skridt i den rigtige retning. Jeg
vil ikke stå og gennemgå høringssvaret i øvrigt,
men det er, som også jeg ser det, et skridt i den
rigtige retning. Det er ikke sikkert, vi får løst
alle problemer i forbindelse med handel med
fast ejendom, men det er et skridt, og det er et
forsøg fra lovgivers side igen på at øge forbrugerbeskyttelsen over for købere af fast ejendom.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
223735;name_party;":
Jeg skal ikke gentage mine spørgsmål om dødsboer osv., for jeg håber, at ministerens embedsmænd forstod, hvad det var, jeg sagde, og at vi
kan få det klaret underudvalgsarbejdet. Jeg
skal ikke bebrejde ministeren, at han ikke var
klædt på til det.
Men der var et spørgsmål, jeg stillede, som
jeg synes er af væsentlig interesse også politisk,
nemlig spørgsmålet om de 5 år. Man ved, at
den her ejerskifteforsikring, sådan som det er i
dag, i hvert fald koster omkring 10.000 kr. Vi
kan altid skændes om, hvorvidt det skal være
halvdelen til hver, eller om sælgeren skal betale,
eller om køberen skal betale. Det er sælgeren,
der opnår godet, men det er ikke det, jeg hæfter
mig ved. Men hvad så, når de 5 år er gået? Så
står køberen i den situation, at hvis køberen vil
være dækket i resten af de 15 år, ja, hvad så? Så
må han betale igen ved kasse 1A. Og sælgeren
er sluppet ud af fælden allerede ved førstegangsbetalingen, som kun gælder 5 år.
Her er altså en problematik, som man er nødt
til at tage højde for og finde ud af, hvad man vil
gøre ved. Det må man altså finde ud af, for ellers bringer man jo køberen i den situation, at
man siger: Hvis 5 år koster 10.000 kr., så koster
20, år eksempelvis jo fire gange så meget, og
skal køberen så betale tre fjerdedele eller mere
af det?

3584

Onsdag den 26. januar 2000 (L 152)

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
225121;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen har selv stort set givet
svaret på sit spørgsmål, at jo længere vi udstrækker dækningsgraden af forsikringen tidsmæssigt i forhold til mangler og fejl, der opstår,
desto større bliver præmien, og derfor skal der
da et eller andet sted sættes en grænse.
Men jeg vil da meget gerne benytte lejligheden til igen at sige, som jeg sagde i mit første
indlæg: Jeg er åben over for at drøfte det her,
også med fru Jacobsen, undervejs, sådan at den
lov, som bliver vedtaget her, får bred opbakning. Det tror jeg nu, den gør, også på det
grundlag, der ligger nu.
Men jeg er åben, og som også den konservative ordførervikar var inde på, så går jeg til sagen med åbent sind. Og kan der komme gode
bidrag undervejs under udvalgsbehandlingen,
så er jeg naturligvis åben over for også at se på
eventuelle ændringer af lovforslaget. Det skal
man være, for det her er et felt, hvor jo ingen på
forhånd kan sige: Hvad er det, der skal til af
forandringer i vilkårene for, at markedet her
udvikler sig, og at der kommer den beskyttelse
af købere af fast ejendom, ved at man tegner en
ejerskifteforsikring. Det er jo det, som jo også
gerne skulle være målet med lovforslaget. Men
der er en åbenhed fra min side også over for at
drøfte det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
226415;name_party;":
Jeg er helt enig med ministeren i, at prisen bliver høj på 20 år. Så kunne man jo måske løse
det, og det er så et forslag fra min side, ved at
sige: Altså, hvis man har en 20-års ansvarsperiode, men kun en 5-års forsikringsperiode, så
kunne man måske skære den sådan, at i hvert
fald forsikringsperioden var lig med ansvarsperioden, så man ikke stiller dem, der ikke har
tegnet noget, bedre end dem, der har tegnet noget, for det er jo i realiteten det, man gør.
Der må ligesom være logik i det her. Og jeg
håber altså, at ministeriets embedsmænd virkelig tager det her alvorligt, for næste gang, jeg
ser embedsmændene, og man hører fra mig,
bortset fra at jeg skal læse de bilag og være med
til at stille nogle spørgsmål, bliver jo ved andenbehandlingen, for ellers er vi jo nødt til selv
at stille de nødvendige ændringsforslag.
Og ministeren havde helt ret: Det er bare/
fordi vi er fra Nørresundby begge to. Selv om

ministeren er tilflytter, så forstår vi hinanden.
Jeg har en positiv indgang til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kirsten Jacobsen
227563;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om registrering af pædofile.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 23/11 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
227983;title_name;":
Jeg tror, at ingen i dette Ting kan blive uenige
om, at seksuelle overgreb mod børn er en af de
mest usympatiske kriminalitetsformer, der findes, en kriminalitetstype, som der til stadighed
skal sættes hårdt og konsekvent ind over for.
Der er heller ingen, der skal være i tvivl om,
at indsatsen mod seksuelt misbrug og udnyttelse af børn er et område, som regeringen tillægger stor vægt. Jeg tror, at de fleste ordførere
erindrer sig de mange initiativer, der er taget
under den nuværende regerings ledelse imod
seksuelle overgreb mod børn, når det drejer sig
om det at besidde børnepornografisk materiale,
som vi i 1994 indførte en kriminalisering af.
Vi har kriminaliseret det at være kunde hos
en prostitueret under 18 år, og vi er også på vej
med nye initiativer i den her folketingssamling,
nemlig et lovforslag, som jeg forventer, at vi
kan frémsætte lidt senere i denne samling, der
vender sig mod det at bruge børnepornomodeller under 18 år i pornoindustrien samt en udvidelse af kriminaliseringen i forhold til distribu-

(449)
Onsdag den 26. januar 2000 (B 48)
tion af børnepornografisk materiale i forbindelse med de nye teknologier, som vi kender som
Internettet, hvor vi jo i dag har en højere strafferamme for den erhvervsmæssige udbredelse
af børnepornografien.
Vi er ved den blotte besiddelse heraf klar til
at indføre strengere straffebestemmelse i lovgivningen og vil også se på besiddelsesreglerne
i øvrigt, for vi kan jo se, at besiddelse af børnepornografisk materiale i dag i høj grad består i
det at trække det via Internettet, og her har vi
behov for at justere lovgivningen. Så vi er fra
regeringens side meget optaget af, alt hvad vi
kan gøre for at beskytte børn og forhindre de
seksuelle overgreb mod børn.
Jeg kan også i den forbindelse nævne, at der
under regeringens Børneudvalg er nedsat en
arbejdsgruppe med repræsentanter fra Socialministeriet, Undervisningsministeriet, Sundhedsministeriet, Kulturministeriet og Justitsministeriet, og det er arbejdsgruppens opgave at
udarbejde en samlet status over indsatsen på
området og i lyset heraf overveje, hvordan en
eventuel yderligere indsats mest hensigtsmæssigt kan tilrettelægges.
I det beslutningsforslag, som førstebehandles
i dag, opfordres regeringen til at oprette et register over pædofile. Et sådant register skulle
sikre, at dømte pædofile effektivt afskæres fra
at arbejde med børn og unge.
Som det næppe kan være forslagsstilleren
ubekendt, sker der allerede i dag en central registrering af personers strafbare forhold i Det
Centrale Kriminalregister. Registret indeholder
således selvfølgelig også oplysninger om de
personer, der har forbrudt sig imod børn.
Justitsministeriet har inden for rammerne af
registerlovgivningen fastsat forskrifter for registret, som regulerer registrets indhold og anvendelse. Forskrifterne, som er offentligt tilgængelige, indeholder i § 43 en bestemmelse,
hvorefter Rigspolitichefen efter begæring kan
udstede straffeattester til offentlig brug til en
lang række offentlige myndigheder. Således
kan f.eks. amtsråd og kommunalbestyrelser
m.v. indhente oplysninger om eventuelle strafbare forhold for personer, der søger ansættelse
ved daginstitutioner for børn samt døgninstitutioner, rådgivningscentre for børn og unge.
Hvad er det så for nogle oplysninger, der kan
udleveres? Det er bl.a. oplysninger om alle afgørelser om overtrædelse af straffeloven, herunder altså også afgørelser om pædofile forhold

3585

og andre seksualforbrydelser. Afgørelserne vil
fremgå af straffeattesten og vil først blive slettet, når der er forløbet 10 år fra løsladelsen fra
afsoningen af en hæfte- eller fængselsstraf.
Det synes vanskeligt at se, hvilken funktion
det skulle have at oprette endnu et register. Det
vil jo ikke, for så vidt angår tidligere domme,
kunne indeholde andre oplysninger end dem,
der allerede er adgang til via Det Centrale Kriminalregister. Hvorfor så oprette et nyt register? Det ville være et slag for bureaukratiet, og
det er vel ikke målet i sig selv.
Spørgsmålet om eventuelt at oprette et særligt register over pædofile har i øvrigt været
drøftet med Rigspolitichefen i forbindelse med
det tværministerielle fremadrettede arbejde,
som jeg nævnte indledningsvis. Rigspolitichefen har givet klart udtryk for, at der ikke er behov for at oprette et særligt register over pædofile. Også Rigspolitichefen peger i den forbindelse på, at der allerede i dag er mulighed for at
indhente oplysninger om eventuelle strafbare
forhold i forbindelse med ansættelse af medarbejdere, eksempelvis netop i daginstitutioner
m.v.
Sammenfattende er det min og regeringens
opfattelse, at de gældende regler udgør et godt
værn imod, at der ansættes personer i daginstitutioner m.v., der tidligere er dømt for seksualforbrydelser inod børn. I den forbindelse er det
naturligvis en forudsætning, at de eksisterende
muligheder, vi allerede har til rådighed i dag
for at indhente straffeattester, rent faktisk udnyttes i praksis. Og det er naturligvis op til
kommunerne, til de offentlige myndigheder og
institutioner, der beskæftiger sig med børn og
unge, selv at afgøre, om de vil benytte sig af
den mulighed.
Efter regeringens opfattelse er der således
ikke behov for at oprette et nyt register som det,
der stilles forslag om, fordi vi allerede har et register i dag, hvor man i op til 10 år efter, at en
person har afsonet en straf for pædofili, kan få
oplysningerne fra Det Centrale Kriminalregister. Og som enhver ved, så har offentlige myndigheder den adgang, og oplysningerne kan
man få, ikke bare i de 5 år, vi kender fra den
personlige straffeattest, men i 10 år efter. Derfor
bygger bemærkningerne i beslutningsforslaget
også på den misforståelse, at det alene er 5 år,
for det er faktisk i 10 år, man kan få oplysningerne. Det er baggrunden for, at regeringen
ikke kan støtte beslutningsforslaget.

3586

Onsdag den 26. januar 2000 (B 48)

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
233892;name_party;":
Jeg har kun et enkelt spørgsmål til ministeren
på det her tidspunkt i debatten, og det er et
spørgsmål i forhold til Børnerådets debatoplæg.
Børnerådet, som jo er nedsat af regeringen, har
selv anbefalet, at man laver et sådant register
præcis ud fra de retningslinjer, som vi har foreslået i vores beslutningsforslag. Hvad er ministerens kommentar til Børnerådets indstilling
og opfordring til, at man laver et sådant
register?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
234374;title_name;":
Jamen jeg deler fuldstændig forslagsstillerens
ønske om, at vi så vidt muligt skal undgå, at
personer, der har den personforstyrrelse, den
personlige lidelse, at de er pædofile, får ansættelse sammen med børn, fordi der her vil være
en potentiel mulighed for, at de kan forgribe sig
på børn. Medmindre selvfølgelig man hele tiden har andre voksne omkring, der kan kontrollere, at det ikke må ske.
Så vi har den samme grundopfattelse og
samme holdning til det her. Men spørgsmålet
er, om vi så skal oprette et nyt register. Det er
rigtigt, som ordføreren for forslagsstillerne siger, at Børnerådet har været inde på det. Jeg
tror ikke, at man har været opmærksom på, at
de daginstitutioner - uanset om de er offentlige,
eller om det er private daginstitutioner med
driftsoverenskomst med kommunen - via Det
Centrale Kriminalregister kan få de oplysninger
i 10 år efter pågældende forhold, der har været,
og som der er dømt for og afsonet.
Og jeg skal bare opfordre til - det har jeg
også haft lejlighed til at gøre til offentligheden at man benytter sig af den mulighed. Man har
adgang til Det Centrale Kriminalregisters opførelse over de forhold i 10 år efter, at forholdet er
afsluttet, hvis man er en offentlig myndighed,
der skal ansætte personale, der har beskæftiget
sig med børn.";Frank Jensen
235678;name_party;":
Seksuelle overgreb mod børn er det mest modbydelige, man kan forestille sig, og vi kan ikke
ofte nok tage afstand fra den slags forbrydelser.
Regeringens tværministerielle Børneudvalg
arbejder seriøst med området, men jeg tror, det
er udmærket, at vi også her i Folketinget med
jævne mellemrum tager emnet, op og tilkendegiver vores holdning, som jeg så er sikker på at

Regeringens Børneudvalg både lytter til og lader sig inspirere af.
Derfor vil jeg egentlig godt takke forslagsstillerne for muligheden for at drøfte et af de instrumenter, der har været nævnt i debatten,
nemlig en registrering af dømte pædofile. Målet
er, at de dømte pædofile effektivt afskæres fra
at arbejde med børn og unge, og målet kan ingen være uenig i, men om et nyt register er
midlet, tvivler jeg stærkt på.
Min første tanke var, at sådan et register har
vi jo. Vi har et Kriminalregister, hvor også
dømte pædofile indgår, og hvorfra man kan
trække en straffeattest, en såkaldt § 43-attest,
hvor sletningsfristen er 10 år efter afsoning af
dommen og ikke 5 år, som det er skrevet i
bemærkningerne.
Hverken dette register eller et nyt register
kan effektivt afskære pædofile fra ansættelse i
job med børn og unge, al den stund vi kun har
fat i de pædofile, der dels har foretaget et overgreb, dels er blevet dømt for det. Registreringen
tjener kun som en del af den forebyggelse, der
må ske i de forskellige institutioner, hvor børn
og unge befinder sig, men det må ikke opfattes
som en sikkerhed for, at opgaven hermed er
løst, sådan som forslagsstillerne fremstiller det i
bemærkningerne.
Jeg vil da godt understrege, at en kontrol af
straffeattester er en væsentlig del af det forebyggende arbejde, som jeg desværre har en oplevelse af sker for sjældent, og der skal lyde en
varm opfordring til kommunerne om at benytte
det instrument, vi som sagt allerede har. Det er
for mig lidt uforståeligt, at indhentelse af straffeattester ikke er rutine, når man som kommune
har ansvaret for driften af børnehaver, vuggestuer og lignende og dermed også ansvaret for,
at det sker på betryggende vis.
Det betyder efter vores opfattelse ikke, at
man skal kunne fremstille en ren straffeattest,
men kommunerne kan altså lave en ansættelsespolitik, hvor man afskærer tidligere dømte
for særlige forbrydelser i forhold til særlige
stillinger.
I bemærkningerne beskrives der et konkret
eksempel, hvor en 26-årig med tidligere domme for voldtægt og blufærdighedskrænkelse
ansættes i en børnehave, og forslagsstillerne må
da være vidende om, at en sådan ansættelse
kunne have været afværget, hvis kommunen
havde indhentet en straffeattest for vedkommende. Jeg forstår ganske simpelt ikke, hvori
forskellen ligger, hvis man i den pågældende

Onsdag den 26. januar 2000 (B 48)
institution havde haft det foreslåede register. Vi
kan jo lave nok så mange registre, men hvis
man ikke kigger i dem, er det jo nyttesløst.
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne dermed
afvise det konkrete forslag.";Sandy Brinck
238650;name_party;":
I Venstre har vi fuld forståelse for intentionerne
bag Frihed 2000's beslutningsforslag, nemlig på
sigt at forhindre sexmisbrug af børn i institutioner. Venstre ønsker at bekæmpe seksuelle
overgreb på disse og alle andre børn. Seksuel
udnyttelse af børn er en af de mest modbydelige forbrydelser, der findes. Det er nærmest
uden for ens fatteevne, at voksne, som har børn
i deres varetægt, forgriber sig på disse, endda
også deres egne børn.
Frihed 2000's forslag om et særligt register
over dømte pædofile uden for det almindelige
system tror vi desværre ikke løser problemerne,
for seksuelle overgreb på børn er jo ikke begrænset til at ske i institutioner. De fleste overgreb sker i private hjem, og dér hjælper beslutningsforslaget ikke.
Samtidig skal vi passe på ikke at være med til
at mistænkeliggøre alle, der ønsker at arbejde
med børn og unge i en institution, i en fritidsklub eller en sportsklub. Og igen - langt de fleste overgreb sker inden for hjemmets fire vægge, hvilket gør overgrebene endnu vanskeligere
at forhindre.
I stedet vil vi ligesom den foregående taler
gerne opfordre kommunerne til at benytte sig af
de muligheder, de allerede har i dag for at indhente straffeattester, som indeholder alt, hvad
der står i afgørelsesregistret, og hvis oplysninger først slettes, når der er forløbet 10 år fra den
endelige afgørelse. Og når en institution søger
en medarbejder, bør lederen generelt sørge for,
hvis der f.eks. er huller i ansøgerens CV, at
kontakte tidligere ansættelsessteder, muligvis
med samtykke fra ansøgeren.
I Venstre mener vi, at sexovergreb på børn
skal bekæmpes og straffes hårdt. Strafferammerne i straffeloven giver muligheder for helt
op til 10 år. Problemet er blot, at strafferammerne ikke efter vores opfattelse udnyttes tilstrækkeligt. Samfundet må reagere med mærkbare
sanktioner, som nok aldrig vil kunne stå mål
med forbrydelsen, men som i det mindste på
det kraftigste bør understrege samfundets afstandtagen fra den form for forbrydelse.
Og vi bør gøre mest muligt for ofrene, de
misbrugte mennesker. Dem må vi ikke glemme.

)
3587

Og spørgsmålet er: Gør vi det godt nok i dag?
Får de den tilstrækkelige og nødvendige hjælp
og støtte? Hvordan får vi bearbejdet den skyldfølelse, mange af disse mennesker helt uberettiget bærer rundt på?
Der er nok at tage fat på, og jeg håber, at vi
under udvalgsarbejdet grundigt får behandlet
de mange sider i sagen, får spurgt relevante
mennesker og organisationer, ser på, hvad man
gør i udlandet, og undersøger, om der foreligger undersøgelser om pædofili. Venstre vil bidrage konstruktivt til det arbejde.";Karen Rønde
241271;name_party;":
I den konservative folketingsgruppe har vi
samme holdning, som alle andre i denne Folketingssal og i befolkningen, at der skal gøres alt,
hvad der er menneskeligt muligt for at formindske antallet af seksuelle overgreb på børn
og unge. Den slags kriminalitet må tackles med
fasthed og konsékvens, og kan vi yde en bedre
indsats på det område, end vi gør i dag, skal vi
selvfølgelig gøre det, og det er i det lys, vi konservative ser det foreliggende beslutningsforslag fra Frihed 2000.
Vi har altså en klar forståelse og en klar sympati for hensigten med forslaget, nemlig at sikre, at færre børn og unge end i dag kommer ud
for seksuelt misbrug eller seksuelle overgreb. Vi
finder imidlertid ikke, at der er behov for at op:""
rette et nyt register over dømte pædofile. Et sådant register eksisterer jo allerede i form af Det
Centrale Kriminalregister, hvor alle personer,
som er dømt for seksuelle overgreb mod børn
eller for tilsvarende forbrydelser, er registreret.
Det betyder, sagt ligeud, at efter de gældende
regler kan der i forbindelse med ansættelse af
medarbejdere på f.eks. institutioner for børn
indhentes straffeattest. Af denne attest vil det så
fremgå, om vedkommende inden for de sidste
10 år har afsonet en dom for seksuelle overgreb
mod børn.
Eksisterende regler sikrer altså, at kommuner
og amter og andre har mulighed for at forhindre, at en, der allerede er dømt for pædofili, får
ansættelse, f.eks. på en børneinstitution. Så
langt så godt.
Men reglerne i dag forhindrer jo ikke, at en
person, der f.eks. som 20-årig har fået 1 års
fængsel for seksuelle overgreb på børn, søger
job på en børneinstitution den dag, han er 31 år,
og så bliver han ansat, hvis han ellers er egnet.
Det er i hvert fald ikke straffeattesten, der forhindrer det, for den er blank: dette sker simpelt

3588

Onsdag den 26. januar 2000 (B 48)

hen, fordi institutioner og lokale myndigheder
ikke har mulighed for, efter at 10-års-fristen er
udløbet, at konstatere, at vedkommende tidligere er dømt for alvorlige seksuelle overgreb.
Derfor har den konservative folketingsgruppe den holdning, at der burde være en mulighed for, at f.eks. amtsråd og kommunalbestyrelser, som ønsker at indhente oplysninger om
eventuelle strafbare forhold for personer, der
søger ansættelse - og dér er jeg enig med Socialdemokratiets ordfører, og det vil jeg godt
opfordre dem til at gøre, alle 14 amter og alle
275 kommuner - kan få disse oplysninger. Der
er altså behov for, at disse oplysninger kan fås
for en betydelig længere periode end de nugældende 10 år.
Konklusionen er altså, at selv om vi ikke kan
støtte den tekniske udformning af forslaget om
at oprette et nyt register, så kan vi støtte ideen
og intentionen bag beslutningsforslaget, og vi er
klar til at stemme for det, medmindre da den
arbejdsgruppe, som justitsministeren både har
nedsat og omtalte, der skal styrke indsatsen
mod seksuelt misbrug og udnyttelse af børn,
måtte komme med et forslag, som er lige så
godt, eller bedre løser det foreliggende
problem.
Og lad mig så, da jeg alligevel har 1 minut
tilbage, sige, at det, der for mig er humlen, og
som jeg ikke helt har kunnet forstå ved de første par ordførere, bl.a. Socialdemokratiets ordfører, hvor man nævner, at man kan bruge de
eksisterende regler med 10-års-grænsen, er, at
det jo lige ud betyder, at ham, der er dømt som
20-årig for grove overgreb, får 1 års fængsel.
Hvis han som 29-årig søger at få et tilsvarende
job, kan man med straffeattesten i hånden se, at
han er dømt, han får ikke jobbet, men hvis han
så venter 2 år og søger i nabokommunen, ja, så
er straffeattesten blank, og så vil han få jobbet.
Hvad gør man så, vil jeg spørge fru Sandy
Brinck?";Helge Adam Møller
244965;name_party;":
Så tænker man sig om som ansættende myndighed, tager en grundig diskussion om: Hvad
lavede du som 21-årig, og hvordan kan det være, at der er et hul i dit såkaldte CV i det år? For
det er jo også det, det handler om.
I SF's folketingsgruppe har vi diskuteret det
her forslag grundigt, og det fremgik også, da vi
havde debatten for et stykke tid siden omkring
Børnerådets forslag, at derer dele af min gruppe, som synes, at Børnerådets forslag er fornuf-

tigt. Men det er mig, der er ordfører, og jeg har
så fået til opgave sådan generelt at komme med
samtlige folketingsmedlemmer i SF's folketingsgruppes synspunkter. Det vil jeg så prøve at
gøre på 5 minutter.
Der er ikke nogen af os, der under nogen
omstændigheder ønsker, at børn skal risikere at
blive udsat for overgreb af nogen art. Vi ønsker
at finde den rigtige vej til at beskytte vores
børn. Problemet er bare hvordan.
Efter min opfattelse er det ikke den rigtige vej
at oprette et register over dømte pædofile, således som forslaget lægger op til. Nogle af de eksempler, som forslagsstillerne fremhæver i deres bemærkninger, ville stort set kunne fanges
via en kontakt til Strafferegistret ved at få en
straffeattest. Men mange af eksemplerne, som
vi har hørt igennem de sidste år, vil ikke kunne
fanges af denne her kontakt, fordi de pågældende ikke er dømte, eller fordi de pågældende
ikke er i et ansættelsesforhold, hvor der er nogen, der er ansvarlige.
Det eksempel, der nævnes, nemlig den hivsmittede kampsportstræner: Han er eller var,
sådan som jeg husker sagen, pædagogmedhjælper på Frederiksberg, og den pågældende institution syntes, der ligesom var noget skidt ved
ham og fyrede ham. Han blev så pædagogmedhjælper i København. Men det er ikke blevet
oplyst, at han som pædagogmedhjælper i København overhovedet begik overgreb på nogen
af børnene. Men dér hvor han begik fejltagelsen, dér hvor han lavede det beskidte, var som
selvstændig kampsportstræner, det var dér, han
begik overgrebene på børnene. Det vil sige, at et
register over pædofile slet ikke ville kunne fange ham.
Et register, og også for den sags skyld sikkerheden ved at man indhenter en straffeattest, vil
jo også kunne lulle de ansættende myndigheder
ind, det vil kunne blive en sovepude. Og vi kan
risikere, at det får den konsekvens, at arbejdsgiverne ikke sikrer det arbejdsklima, som naturligt indebærer, at alle ansatte opnår evnen til
at sige til og fra uden at blive usikre.
De historier, vi efterfølgende har hørt fra
Gladsaxesagen, viste jo, at det var et af problemerne, nemlig at der ikke var nogen, der turde
sige, hvad det var, de var nervøse ved.
Vi vil ikke have, at vores børn udsættes for
overgreb, men vi skal sikre, at de metoder, vi
anvender til at undgå dette, er tjenlige. Grundige ansættelsessamtaler, indhentning af straffeattest - og i den forbindelse synes jeg også, vi

Onsdag den 26. januar 2000 (B 48)
skal understrege her, at det jo ikke betyder: at
man, fordi man har begået butikstyveri, så ikke
kan blive ansat som pædagogmedhjælper - og
så kontakt til tidligere arbejdsgivere, det oplever vi jo meget tit ikke sker, kontakt til uddannelsesstedet og et ordentligt arbejdsklima: det
er de metoder, som vil kunne forhindre overgreb.
Og så skal vi også huske på, at i langt de fleste sammenhænge, hvor børn og unge befinder
sig, er der en eller anden form for politisk ledelse, partipolitisk eller anden, idrætspolitisk
ledelse, spejderledelse eller tilsvarende. Disse
ledere har også et ansvar. De har et ansvar for
at sikre, at der er kontrol af og tilsyn med de
aktiviteter og den måde, de udføres på.
Og så skal vi inddrage forældrene. Forældre
skal have grundig information om, hvordan de
kan passe på deres børn, og de skal have ret til
at give udtryk for deres bekymring på en måde,
så der lyttes, uden at man derved får skabt en
hetz, som bliver ukontrollabel. Det oplever vi jo
også i nogle sammenhænge.
Vi har brug for, at vores børn i deres opvækst
har en god og tæt kontakt med mange mennesker - også mænd. For selv om der er sager,
hvor kvinder er involveret, må vi konstatere, at
det er mændene, der mistænkes, og at det er
mændene, der derfor, afstår fra at søge ind på
arbejdspladser, hvor de kan udsættes for anklager. Men samtidig skal vi også sikre, at vores
børn beskyttes mod overgreb, og det kan vi altså kun gøre ved at bruge den indvendige side
af hovedet og ikke ved at lave et register, som
formentlig slet ikke vil kunne opfange de problemer, som vi her taler om.";Anne Baastrup
249451;name_party;":
Forslaget er jo stillet på baggrund af desværre
en række sager, som har gjort et forslag som det
her yderst aktuelt. I Dansk Folkeparti deler vi
den bekymring, som forslagsstillerne har ved,
at det i dag er meget lemfældigt, hvad der foregår i kommunerne, når det gælder kontrol af de
medarbejdere, man ansætter, og det er i og for
sig også hovedproblemet, som vi ser det.
Det er kun i 24 af landets 275 kommuner,
man i dag har en politik om konsekvent at indhente en offentlig straffeattest på vedkommende, man ansætter, og det er for få. Det skal efter
vores opfattelse være et krav til kommunerne,
gerne fra Folketingets side, at man som kommune indkræver en sådan straffeattest, så man

3589

kan tjekke, om vedkommende har begået kriminalitet tidligere eller vedkommende ikke har.
Så længe det krav ikke er der, ser det ud, som
om kommunerne er ligeglade, ikke indhenter
straffeattesterne og ikke sørger for at håndtere
det her forhold, hvilket forældre og borgere i
Danmark selvfølgelig ønsker skal ske. Og så
længe det ikke er tilfældet, har vi de problemer,
vi ser i dag, og derfor er det også relevant for
forslagsstillerne at, komme med, et forslag som
det her. Det kan være nødløsningen, man er
nødt til at indføre for at komme omkring de
problemer, vi ser i dag.
Så derfor er vi i Dansk Folkeparti positivt
indstillet over for at indføre et sådant register.
Vi mener, det er rigtigt, at begår man den her
form for sexovergreb, vi taler om, ja, så skal det
have nogle konsekvenser, og det skal have sådan nogle konsekvenser, at man selvfølgelig
ikke fremover kan komme i offentlig ansættelse
på en måde, hvor man har med børn at gøre.
Og dér ser vi eksempler på, at det godt kan lade
sig gøre i dag, og det er altså ikke rimeligt.
Så vi mener, at man skal lave et krav om indhentning af offentlige straffeattester fra kommunernes side. Kan det ikke lade sig gøre - og
det ser det ikke ud til at der er flertal for: vi har
flere gange bedt justitsministeren om at se på
det, men han vil ikke - ja, så er der næsten ikke
rigtig andre muligheder, end at man indfører et
sådant register, som forslagsstillerne vil.
Det bakkes i øvrigt op af Børnerådets formand, professor Per Schultz Jørgensen, og man
har det i England, og derfor er der egentlig ikke
nogen grund til, at vi i Danmark er tilbageholdende med at lave et sådant register. Men det
skønneste var da, at vi kunne klare det uden,
men det er kommunerne åbenbart ikke i stand
til, og regeringen vil ikke pålægge dem det.
ud over det initiativ, som forslagsstillerne er
fremme med, er det også relevant her i Folketinget at diskutere - og det kan vi også gøre
ved andre lejligheder - om ikke det er nødvendigt med mere fasthed med hensyn til at behandle spørgsmålet om sexkriminelle.
En af de ting, som vi opfatter som et problem
i Dansk Folkeparti - og det var også det, udsendelsen Rapporten, som beskæftigede sig
med de her sager, viste - er, at der f.eks. med
hensyn til afsoningen og reguleringen af, hvor
lang tid der skal gå, fra man får sin dom som
sexkriminel, til man kommer ind at sone, går
for lang tid i dag. Og det betyder, at man f.eks.
i forbindelse med den udsendelse kunne høre

3590

Onsdag den 26. januar 2000 (B 48)

om en familie, der mødte deres sexmisbrugte
datters gerningsmand på gaden i Allinge på
Bornholm et halvt år efter, at han egentlig skulle have siddet inde, altså et halvt år efter, at han
egentlig fik sin dom. Og det er selvfølgelig helt
uacceptabelt, og det er noget af det, vi også skal
have gjort noget ved, ud over at et forslag som
det her bør gennemføres.
Der kan også være nogle forældelsesfrister
ved incestkriminalitet, som vil være rimelige at
forlænge. Det har vi også været lidt inde på tidligere her i Folketinget. Det er noget af det, som
Dansk Folkeparti også gerne vil presse på for at
få indført.
Vi synes, det vil være rigtigt, at vi stiller os
på borgernes side, de ramtes side, i den her sag
og sørger for at få lavet et register, som gør, at
vi kan hjælpe forældrene med at undgå det her
i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
253529;title_name;":
Jeg er simpelt hen nødt til at tage ordet for at sige, at hr. Skaarup også i denne sag kommer
med ikke fyldestgørende oplysninger over for
Folketinget - hvis jeg skal svare sådan meget
pænt og ordentligt.
Hr. Skaarup ved godt gennem de svar, jeg
har givet bl.a. hr. Skaarup i skriftlig form, at
den ophobning af ventetid til at komme til afsoning under behandlingsmæssige former i kriminalforsorgen, der var opstået for dem, der
havde begået sædelighedsforbrydelser, medførte, at jeg måtte lave ordningen om, sådan at
man kom til afsoning i et almindeligt fængsel
eller arresthus, hvor der nu var plads, og så
kunne man først påbegynde den egentlige behandling, når der blev plads i Herstedvester eller i et af de andre behandlingstilbud, der er i
tilknytning til en behandlingsordning.
Så hr. Skaarup er nødt til at sige, at den sag
blev løst, så snart det blev kendt, at den kø til at
komme i behandling, der var opstået, var for
lang. Så var jeg nødt til at gribe ind. Og det
skylder hr. Skaarup at sige til Folketinget, når
han drager det spørgsmål frem, for hr. Skaarup
ved det, og han taler mod bedre vidende, for
jeg har afleveret de svar til ham skriftligt.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
254734;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, som justitsministeren
, siger, at da man blev opmærksom på de her

problemer inden for kriminalforsorgen, forsøgte
man at nedbringe ventetiden fra det tidspunkt,
hvor man får sin dom, til man kommer ind at
afsone. Det er fuldstændig rigtigt.
Og det er også rigtigt, at ventetiden efterfølgende viste sig stadig væk ikke at komme væsentligt ned. Der var stadig væk en lang venteliste på at komme ind at sone, lang tid efter at
de første initiativer fra kriminalforsorgen kom i
gang. Jeg har ikke nogen aktuelle tal med oppe
på talerstolen, men jeg kan sige, at så sent som
i oktober måned 1999 var der 21 fængselsdømte
sexforbrydere, der ventede på at blive visiteret
til at afsone deres straf på det tidspunkt.
Jeg har ikke de helt aktuelle tal på det her,
men jeg ved, at på det tidspunkt var den stadig
væk gal, og da var der i hvert fald gået et halvt
år, siden problemet var konstateret. Så derfor er
der grund til hele tiden at holde øje med det her
område, og vi må sørge for, at det også er et
område, der bliver holdt fast i fra Folketingets
side, for ellers skrider det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
255895;title_name;":
Det var jo ikke pointen i det, hr. Skaarup sagde
i sit første indlæg. Pointen i hr. Skaarups første
indlæg var, at de var på fri fod. Og hr. Skaarup
ved, at jeg har svaret ham skriftligt, og jeg vil
opfordre hr. Skaarup til at læse de mange svar,
hvor vi bruger kolossalt megen tid i Justitsministeriet på at svare, så man i hvert fald ikke
bagefter kommer herned i salen igen og kommer med urigtige oplysninger.
Den sag blev løst ved, at de pågældende, der
stod i kø, kom i gang med at afsone, og det synes jeg er beklageligt, for jeg havde helst set, at
de startede med at blive visiteret gennem behandlingsafdelingen på Herstedvester, men det
var der ikke kapacitetsmæssig mulighed for, og
derfor måtte de påbegynde afsoning ude i det
almindelige fængselssystem og så komme i
gang gennem Herstedvester, når der blev plads.
Så har vi lavet en ordning, hvor nogle af Herstedvesters folk tager ud og visiterer dem ude i
de enkelte arresthuse og fængsler. Men den sag
er løst. Der er i hvert fald ingen, der er i den situation i dag, at man ikke tager hånd om, at de
kommer til afsoning på det tidspunkt, de skal.
De er ikke på fri fod, som hr. Skaarup påstod
endnu en gang her i salen.

Onsdag den 26. januar 2000 (B 48) (Kort bemærkning).";Frank Jensen
257156;name_party;":
Jamen vi kunne jo fortsætte længe med det,
men jeg vil blot lige som afslutning spørge: Vil
ministeren således sige på baggrund af den her
debat, at der i dag ikke er nogen sexdømte eller
sexforbrydere, der er fængselsdømt, som venter
på at blive visiteret? Det ville være godt at få et
klart svar på det.
Og vil ministeren også bekræfte, at det her
område ikke er omfattet af voldspakken, og
derfor har der været en tendens til inden for systemet, at man i en periode har forsøgt at overholde voldspakkens 30-dages-regel, hvorimod
man på det her område ikke har overholdt den,
langt fra har overholdt den - alene bevist ved
det faktum, at der altså i hvert fald gik et halvt
år, fra en sexdømt fik sin dom, til vedkommende kom ind àt sone, med det resultat, at en familie med en sexmisbrugt datter mødte den
sexdømte på gaden et halvt år efter.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
258055;title_name;":
Hr. Skaarup indretter sine argumenter sådan, at
de passer.
Jeg er nødt til at holde fast i, at hr. Skaarup i
sit første indlæg sagde, at de var på fri fod. Jeg
har ikke sagt, at de alle sammen er visiteret. Jeg
har sagt det modsatte, fordi kapaciteten i Herstedvesters visitationsafdeling, er for lille. Derfor bliver de indkaldt til afsoning i det arresthus
eller det fængsel, hvor der er plads, og så bliver
de visiteret efterfølgende.
Så hr. Skaarup må lade være med at sige det,
for han ved, at han taler mod bedre vidende.
Der er afleveret svar på en række spørgsmål fra
hr. Skaarups side, der fortæller, at ordningen
med, at de må stå i kø, blev stoppet, og at de
blev sat til afsoning, sådan at vi ikke har dem til
at være på fri fod, som hr. Skaarup påstod endnu en gang. Det var det, jeg anholdt hr. Skaarup
for.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
258916;name_party;":
Jeg kan så notere mig, at justitsministeren ikke
kan give nogen garanti for, at der i dag ikke er
sexforbrydere, der er fængselsdømt, som venter
på at blive visiteret.
Det kan der altså godt være, og derfor er det,
jeg siger: Det er vigtigt, at de her mennesker
bliver visiteret, og der må være tilstrækkelige
ressourcer til det. Og derfor er det også, at det

3591

område er noget, der bekymrer os, og det er noget, vi vil holde fast ved fremover.
Sonja Alb rink (CD):
Som mange ordførere allerede har sagt, er seksuelle overgreb mod børn noget af det modbydeligste, man overhovedet kan forestille sig. Og
vi er da også i CD enige i, at samfundet har et
meget stort ansvar og bør gå langt, når det gælder om at beskytte vores børn.
Med det forslag her ønsker forslagsstillerne
at få etableret et særligt register over pædofildømte, da man mener, at et sådant register vil
medvirke til at styrke kommunernes udvælgelsesprocedure ved ansættelse af personer i børriehaver, vuggestuer m.v.
Dette vil vi have lov til at stille os noget tvivlende over for, og det vil vi af flere grunde:
For det første har kommunerne jo, som mange har sagt, allerede i dag mulighed for at indhente det, man vist kalder en straffeattest til det
offentlige fra Rigspolitichefen. Og det betyder
faktisk, at den ansættende myndighed har mulighed for at få oplysninger om sædelighedsdomme 10 år tilbage fra løsladelsen eller prøvetidens udløb. Registret eksisterer altså allerede.
Og for det andet: Hvad gør man i relation til
de personer, som er beskæftiget med børne- og
ungdomsarbejde i foreningsregi? Det er vel
næppe forslagsstillernes intention, at hvem som
helst skal have adgang til dette særlige register.
Hvordan beskytter vi børn mod, at de pædofile
dukker op som ungdoms- og idrætsledere? Jeg
tror ikke, at det foreslåede register vil være vejen frem.
Det, der efter CD's opfattelse skal til, er mere
kvalitet i udvælgelsesprocedurerne og bedre
anvendelse af de oplysninger, som man allerede
kan få fra kriminalregistret via straffeattesterne.
Med hensyn til den bedre kvalitet i udvælgelsesprocedurerne bør man kunne kræve af de
ansættende myndigheder, at de er i stand til at
lave nogle procedurer, som har til formål at afdække pædofile tendenser hos ansøgere. For
den hellige grav er altså ikke vel forvaret, bare
fordi man har en straffeattest eller registerudskrift. Det kunne være, at en pædofil ansøger
aldrig har været dømt.
Endnu sværere er det i forhold til idræftsforeningerne, for det er jo svært at sige nej til personer, som ønsker at lave et stykke frivilligt arbejde, men der er ingen vej udenom: Alle - og
altså også idrætsforeningerne - bliver nødt til at
forholde sig til disse problemstillinger, som er

3592

Onsdag den 26. januar 2000 (B 48) -

blevet aktuelle, meget aktuelle, og vedkommende efter de sager, som er blevet kendt i de seneste år. De ansvarlige må lære at se folk bedre
an, og vi må udnytte de muligheder, der ligger
i de private straffeattester.
I CD mener vi altså ikke, at et register som
det foreslåede er vejen frem, eftersom det jo
egentlig blot virker som et sideregister til kriminalregistret. Hvorfor så ikke i stedet se på
reglerne for, hvor længe en dom kan fremgå af
en straffeattest? Og her mener jeg såvel private
som offentlige attester. Det kunne jo være, at de
5 år henholdsvis 10 år ikke er tilstrækkeligt.
Hvem siger egentlig, at sletningsreglerne kun
kan indrettes efter, hvorvidt der er tale om bøde, tiltalefrafald, betinget eller ubetinget straf?
Hvorfor så ikke gå ind og se på karakteren af
forbrydelsen? Der er altså nogle forbrydelser,
som klart er alvorligere end andre. Og seksuelle
overgreb på børn er som nævnt absolut omfattet af den kategori. Hvorfor så ikke lade disse
domme fremgå noget længere af straffeattesterne?
Vi synes, det vil være perspektivrigt under
udvalgsarbejdet at få afklaret, hvilke lovgivningsmæssige muligheder der er for at lave sådan en differentiering. Så vi kan altså ikke støtte
forslaget i den foreliggende form, men vi vil
meget gerne være med til under udvalgsarbejdet at se på, hvilke muligheder der er.
Gunhild Husum (RV):
På den radikale venstre ordførers vegne skal jeg
anføre følgende:
I Det Radikale Venstre bekymrer vi os meget
om børns vilkår i dagens Danmark. Vi fulgte
med stor interesse Folketingets børneparlamentsdag den 22. marts sidste år og deltog også
aktivt i debatten og dialogen med de unge.
Det beslutningsforslag, der er til debat her i
dag, fremsat af Frihed 2000, er ifølge forslagsstillerne delvis foranlediget af et lovforslag om
oprettelse af et register af tidligere dømte pædofile, der blev fremsat og vedtaget på Folketingets børneparlamentsdag.
Vi hilser denne debat velkommen. Problemstillingen er alvorlig. Det handler om at beskytte børn og unge bedst muligt. Vi kan imidlertid
ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag. Det
er ikke, fordi vi ikke anerkender børnenes holdning til emnet. Der kan komme meget godt ud
af at lytte til, hvad børn og unge selv mener. Vi
mener bestemt også, at der skal gøres alt, hvad
der overhovedet er muligt, for at undgå, at

dømte pædofile kommer i nærkontakt med
børn. I Det Radikale Venstre mener vi blot ikke,
at et sådant nyt register er vejen frem.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget er
nævnt et eksempel med en ansættelse i en børnehave af en person, der var straffet for seksualforbrydelser. En ulykkelig situation, men den
er jo opstået, fordi man ikke har tjekket vedkommendes straffeattest.
Der finder jo i dag registrering sted af strafbare forhold i Det Centrale Kriminalregister,
også af den type forbrydelser, der her er tale
om. I ansættelsessituationer har såvel offentlige
som private arbejdspladser mulighed for at undersøge straffeattester. Noget, det i offentligt
regi bør indskærpes meget, at man altid gør,
når man skal arbejde bl.a. med børn og unge.
Men et nyt register med livslang registrering,
hvori en meget stor kreds vil have mulighed for
at søge oplysninger, får ikke Det Radikale
Venstres støtte. Vi kan opfordre til, at man benytter sig af den eksisterende mulighed for at
søge oplysninger om tidligere strafovertrædelser i Det Centrale Kriminalregister.";Peter Skaarup
265091;name_party;":
Enhedslisten ordfører på området kan ikke
være til stede, så jeg skal fremføre følgende:
Enhedslisten har i lighed med, hvad alle andre ordførere har udtrykt, også været dybt foruroliget over de overgreb, der har fundet sted
mod mindreårige, også hvor det har fundet sted
i tilfælde, hvor forældre har overladt børn i andres varetægt. Men vi ved jo også, at langt de
fleste overgreb rent faktisk foregår i hjemmet
eller i familien, og det er jo ikke noget, som det
her forslag tager sigte på at løse.
Jeg tror, det vigtigste, man kunne gøre i situationer, hvor overgreb finder sted i institutioner,
er, at man begynder en diskussion om, hvordan
de pågældende institutioner fungerer, om det i
virkeligheden ikke er dér, problemet findes.
Dårlige normeringer, arbejdspres, stor udskiftning, manglende uddannelse og først og fremmest manglende politik på området. I alle de tilfælde, vi kender, har der jo været tale om mistanker hos de pågældendes kolleger.
Jeg tror, det ville være meget vigtigt, at man
skabte en større bevidsthed og en regulær kollegial politik på området frem for at iværksætte
nye registre. I virkeligheden er den mest afgørende situation sådan set den, hvorunder der
arbejdes i sådanne nogle daginstitutioner eller

(450)
Onsdag den 26. januar 2000 (B 48)
andre steder, hvor de pågældende overgreb finder sted.
Et nyt register vil efter vores mening især
give en falsk tryghed, og derfor er det ikke et
forslag, som vi kan støtte.";Jette Gottlieb
266564;name_party;":
Når man ved, hvad seksuelle overgreb betyder,
i særdeleshed for børn, så er der selvfølgelig al
mulig grund til at overveje nye veje at gå for at
få bekæmpet seksuelt misbrug.
Jeg vil godt sige, at vi som udgangspunkt fra
Kristeligt Folkepartis side er meget positive
over for Frihed 2000's forslag, fordi vi mener,
det så er en af de nye veje at gå, selv om det bestemt ikke løser alle de problemer, der er på
området. Men det kan være et bidrag til, at vi
undgår sære seksualforbrydelser mod børn.
Vi har i lighed med Frihed 2000 hæftet os
ved, at Regeringens Børneråd har foreslået noget tilsvarende, idet rådet jo faktisk har opfordret regeringen til at fremsætte et lovforslag om
tidsubegrænset registrering af dømte krænkere.
Og hermed har vi jo i virkeligheden også det,
som - synes jeg - er problemstillingen i den debat og det ønske, som flere ordførere også her
har givet udtryk for, at man i forbindelse med
ansættelse af pædagoger og andre, som arbejder med børn og unge, bare kan søge i Kriminalregistret, så fanger man det op, som Frihed
2000 også vil med sit forslag.
Det kan man altså ikke bare lige på grund af
de forældelsesfrister, der er. Og det er grunden
til, at vi fra Kristeligt Folkepartis side altså netop er positive over for det forslag, som Frihed
2000 kommer med i dag. Der er vitterlig en forskel, og forslaget her gør en forskel med hensyn
til de muligheder, kommuner og amter m.v. har
i dag.
Jeg synes også, det er vigtigt at se det forslag,
som Frihed 2000 her har fremsat, i sammenhæng, som Børnerådet i øvrigt gør det. Der er
nemlig brug for, at kommunerne bliver pålagt obligatorisk altså - at kontrollere straffeattester
ved ansættelser af stillinger, som vedrører arbejde med børn.
Jeg tror ikke, at det, med de oplysninger vi
har i dag, om hvorvidt kommuner indhenter
oplysninger i forbindelse med ansættelse af
medarbejdere, som skal arbejde med børn, er
nok bare at komme med velmenende opfordringer her fra Folketingets talerstol i dag. Jeg
mener, det er nødvendigt, at vi ved lov pålægger kommunerne at indhente de oplysninger.

3593

Men som jeg nævnte indledningsvis, er det
klart, at det her forslag i sig selv ikke løser alle
problemer: det vil jeg gerne understrege. Det
tror vi ikke på fra Kristeligt Folkepartis side.
Det er vigtigt selvfølgelig, at man i øvrigt også
skærper opmærksomheden omkring den her
problemstilling, seksuelt misbrug af børn, i forbindelse med ansættelser og i forbindelse med
ansættelsessamtaler, uanset hvad straffeattesten
måtte sige.
Det er også vigtigt, at der er skærpet opmærksomhed i institutionerne i det daglige
med hensyn til, hvordan ledere og ansatte omgås børn. Det er også vigtigt at fokusere på,
hvordan vi i det hele taget hjælper børn, som
har været udsat for seksuelt misbrug.
Og sidst, men ikke mindst, vil jeg i denne her
omgang nævne, at det selvfølgelig også er naturligt at vurdere, hvordan vi kan hjælpe krænkerne, for de er jo bestemt også mennesker, og
de har også brug for hjælp. Og her - selv om
det ligger uden for forslagets rammer, selvfølgelig - synes jeg da, det er vigtigt at diskutere,
hvilke behandlingstilbud vi har i dag. Hvordan
kan vi sikre, som det tidligere er blevet nævnt i
debatten, at der er pladser nok i Herstedvester,
sådan at vi kan få visiteret de pædofile til en
behandling, sådan så de får hjælp til at undgå,
at de begår fornyet seksuel kriminalitet.
Men Kristeligt Folkeparti er altså meget positiv over for Frihed 2000's forslag. Vi mener,
det gør en forskel. Forskellen kan være nok så
lille, men den er der, og derfor vil vi gerne være
med til at støtte dette initiativ.";Jann Sjursen
270206;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Tom
Behnke.";Margrete Auken
270274;name_party;":
Tak for de mange, mange positive ord om vores
beslutningsforslag, og for lige at samle det sidste op, som hr. Jann Sjursen var inde på, nemlig
behandlingen af krænkerne, behandlingen af de
kriminelle, så er der ingen tvivl om, at det er vi
helt enige i.
Det altoverskyggende formål med at straffe,
sanktionere, behandle skal være at undgå, at en
forbrydelse gentager sig. Og derfor er vi helt
enige, og derfor vil vi støtte ethvert tiltag, der
går ind og styrker behandlingen af denne her
type kriminelle. Ingen tvivl om det.
Men forslaget her handler jo mere om, hvad
man gør, når det er gået galt med hensyn til at

3594

Onsdag den 26. januar 2000 (B 48)

forhindre, at det gentager sig i institutionerne, i
foreningerne, i organisationerne, hvor denne
type kriminelle kan komme til at få kontakt
med børn og unge.
Vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at ethvert
overgreb og enhver form for overgreb mod
børn er modbydeligt, og vi skal gøre alt, hvad
vi kan for at forhindre, at de sker. Men vi er
også opmærksomme på, at vores beslutningsforslag ikke løser alle problemerne. Så skulle
forslaget have været langt mere omfattende og
have omhandlet mange flere ting, og jeg tror
også, at der er en del af problematikken, som
man slet ikke kan forhindre, nemlig de, der første gang krænker nogle børn.
Dér har vi ingen muligheder for at vide, at de
vil gøre det på et tidspunkt. Vi vil ikke kunne
registrere dem, vi vil ikke kunne lave et register
over potentielle kommende krænkere. Det vil
ikke kunne lade sig gøre. Så der vil altid være
den risiko, og der vil altid være den første mulighed for krænkerne.
Men til gengæld har vi i Frihed 2000 den opfattelse, at når vi så ved, at de har gjort det, så
mener vi også, at uanset hvor lille deres, forbrydelse har været, bør man gøre alt, hvad man
kan, for at fprhindre, at de gør det igen, og/eller at de udvikler deres krænkelser af børnene.
Ungdomsparlamentet holdt jo møde her i salen for snart et års tid siden. Ungdomsparlamentet, sammensat af børn og unge fra hele
landet, vedtog et forslag om, at man skulle registrere pædofile, således at man undgik, at de
blev ansat i institutioner, foreninger og organisationer og lignende steder og dermed fik muligheden for at gentage deres krænkelser.
Og når børn og unge kan vedtage et sådant
ønske om et register, så bør vi også i det rigtige
Folketing kunne vedtage et sådant forslag. Om
så forslaget lige skal se ud som det, vi har fremlagt, kan jeg forstå er til debat, og der er åbnet
nogle døre for, at vi måske kan løse problemet
på anden vis. Det vil jeg vende tilbage til.
Det andet argument er, at Børnerådet i sit debatoplæg: »Seksuelt misbrug af børn - Børnerådets forslag til national strategi«, foreslår, at
man laver et register, som ikke har nogen deadline, som ikke har nogen slettefrister, men hvor
de pågældende bliver stående, om jeg så må sige, til evig tid, således at man ikke har en forældelsesfrist for, hvornår man skal slette dem af
registret. Det var det problem, som bl.a. hr.
Helge Adam Møller var inde på, at en krænker,
der er dømt, efter 101/2 år vil kunne søge stilling

i en børneinstitution og få den. Det er stærkt
problematisk, og derfor kan det godt være, at
løsningen på det her måske bliver, at man går
ind og kigger på Kriminalregistrets slettefrister
og måske ændrer dem. Det vil jeg vende tilbage
til.
Vi havde i Frihed 2000 forestillet os, at registret skulle være et »spørgeregister«, altså således at institutioner og organisationer, foreninger og andre, der arbejder med børn, og som
har brug for at ansætte nogle til at hjælpe sig
med at passe disse børn eller at aktivere dem,
har muligheden for at spørge, om en konkret
person står i registret eller ej. Om der i den forbindelse skal laves nogle særlige blanketter og
sådan noget er jo teknikaliteter, som jeg regner
med, at vi kan løse hen ad vejen uden
problemer.
Vi har ikke ønsket med vores forslag at udstille de pædofile i gabestok til offentlig spot.
Det har ikke været meningen med vores forslag, og derfor skal registret selvfølgelig være et
lukket register. Det skal være en sikring af børn
og unge og ikke for at udstille de pædofile.
Vi har så også måttet konstatere desværre, at
selv ved meget grove overgreb mod børn, og
selv efter meget langvarige overgreb mod børn,
er erstatningsreglerne og erstatningsbeløbene i
Danmark jo forsvindende ringe. Det er nærmest
latterligt små beløb, der gives i erstatning, og
det står vi helt uforstående over for.
Da ministeren sagde, at der er en forældelsesfrist i Kriminalregistret på 10 år, lagde jeg
med det samme mærke til, at de fleste ordførere
lige rettede deres ordførertaler ind efter det, og
det var en fejl. Det skulle ordførerne ikke have
gjort, for ministeren har kun delvis ret.
De 10 år gælder, hvis dommen lyder på ubetinget frihedsberøvelse. Hvad med de tilfælde,
hvor der kun - i citationstegn - er tale om blufærdighedskrænkelse? Hvad med de tilfælde,
hvor dommen lyder på bøde eller er betinget
eller er et tiltalefrafald? Dér er forældelsesfristerne ikke 10 år. Dér er forældelsesfristerne
kortere. Og derfor er det væsentligt, at vi ser på
det her, og det er væsentligt, at ordførerne ikke
allerede i dag lader sig forlede af ministerens
ord om de 10 år, for de holder ikke i alle
tilfælde.
Det andet, man skal være opmærksom på,
var det, som nogle ordførere også var inde på,
at offentlige myndigheder har en udvidet adgang til at spørge i registrene i forhold til de
private. Javel, men det løser jo kun noget af

Onsdag den 26. januar 2000 (B 48)
problemet. Hvorfor skal børn i offentlige institutioner være bedre beskyttet end børn i private
institutioner? Det skal de selvfølgelig ikke. Hvis
det er børnenes sag, vi taler, og det hørte jeg
alle ordførerne sige, så bør der selvfølgelig
være de samme regler og ikke en forskel.
Det, man jo skal være meget opmærksom på,
er, at mange af de, der krænker børn og unge,
jo starter på et lavere kriminel niveau og så arbejder sig opad. Og derfor er det meget vigtigt,
at vi ikke blindt lytter til ministerens ord om de
10 år, men at vi i alle sager om krænkelse af
børn, både når vi taler om blufærdighedskrænkelse, og når vi taler om de grovere bestemmelser i straffeloven, og uanset hvilken sanktionsform domstolene har valgt, da har muligheden
for at registrere og fastholde registreringen resten af krænkerens liv. Det må være det, der er
målet, for, som det er blevet sagt: Vi kan gøre
meget, og vi skal gøre meget for at behandle
disse mennesker, så vi undgår overgrebene
igen. Men vi ved, at der er en risiko for, at de
selv med en behandling vil gentage deres forbrydelse, og derfor er det vigtigt.
Justitsministeren talte meget om børhpornografi og alt det, som regeringen har gjort og vil
gøre i forhold til børnepornografi, og det synes
jeg er fint. Vores forslag handler ikke så meget
om børnepornografien, men om den regulære
og direkte krænkelse af børnene.
Rigspolitichefen mener efter ministerens oplysninger ikke, at der er behov for et sådant register. Ja, altså Rigspolitichefen har jo selvfølgelig lov at have sine holdninger til, hvad der er
nødvendigt, og hvad der ikke er nødvendigt.
Det kan vi tage som et partsindlæg. Jeg ved
f.eks., at Rigspolitichefen heller ikke mener, at
politiet skal have vandkanoner, og det er en
holdning, jeg er uenig i. Jeg mener, at politiet
skal have den mulighed.
Jeg tror også, at hvis Rigspolitichefen spurgte
på et lavere niveau i politiet, så havde man en
anden holdning til det spørgsmål. Selvfølgelig
tager vi det med som et partsindlæg, her, men
jeg mener ikke, at det skal være afgørende for,
om man stemmer for eller imod forslaget.
Jeg tror, at vi under udvalgsbehandlingen vil
arbejde frem imod og satse på, at vi på en eller
anden måde får forlænget slettefristerne eller
måske helt får dem ophævet, ikke kun for de
groveste forbrydelser, men enhver form for forbrydelse mod børn. Og hvis vi kan nå, det mål,
så vil vi stille os tilfreds, og så når vi ikke frem
til en andenbehandling af forslaget.

l.

3595

Det andet, som vi er nødt til også at kommentere i den her forbindelse, er de mange indlæg om, at kommunerne og amterne og andre
allerede i dag har muligheden for at rette en
forespørgsel til kriminalregistret, men at der er
forbavsende få, der benytter sig af muligheden.
Det skal jeg også beklage, og jeg skal stærkt opfordre til, at man benytter muligheden for at
bede om en straffeattest.
Men uanset hvor mange der beder om at få
en sådan straffeattest, må det være Folketingets
opgave at stille mulighederne til rådighed.
Hvad man så efterfølgende ønsker at gøre ude
lokalt, må være op til de lokale, men så har
Folketinget i hvert fald givet dem muligheden.
Konklusionen på beslutningsforslaget her og
førstebehandlingen må være, at der var mange
positive tilkendegivelser, og at der var flere
partier, der udtrykte, at de endda vil være klar
til at stemme for forslaget, når vi når frem til
anden behandling. Det skal jeg takke mange
gange for. Jeg håber, vi under udvalgsbehandlingen finder en løsning på problemet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tom Behnke
279439;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
279668;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen:
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 27. januar 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.02";Margrete Auken
