split;reason;text;value
0;;"710

Tirsdag den 2. november 1999 (D)

12. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden

6) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af boafgiftsloven og
ligningsloven. (Erstatninger m.v. for overgreb
under Anden Verdenskrig, forhøjelse af bundfradrag for ydelser fra sociale fonde og skattefritagelse for støjbegrænsningstilskud m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/10 99).

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetime).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Justering af
afgiftsskalaer m.v. for brugte køretøjer).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 26/10 99. Første behandling 28/10 99.
Betænkning 29/10 99).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid
m.v. (Ændring af bestemmelser for butikker beliggende på eller ved havnearealer og butikker
beliggende i jernbane- og rutebilstationer).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 29/10 99. Første behandling 29/10 99.
Betænkning 29/10 99. Ændringsforslag nr. 1 af
1/11 99 uden for betænkningen af erhvervsministeren).
4) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse
af 27. oktober 1999 om det nordiske samarbejde.
(Redegørelsen anmeldt 27/10 99. Redegørelsen
givet 27/10 99. Meddelelse om forhandling
27/10 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
naturgas og bygas og lov om afgift af stenkul,
brunkul og koks m.v. (Forlængelse af den midlertidige lempelse for gasbaseret decentral
kraftvarme og justering af reglerne for afgift af
affaldsvarme).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/10 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1789;title_name;"Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF)
og Kristian Thulesen Dahl (DF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en udlændingekommission.
(Beslutningsforslag nr. B 26).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
2114;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag
har statsministeren udpeget fødevareministeren.
Der er indtil dette øjeblik tilmeldt tre hovedspørgere til denne spørgetime. Er der flere, der
ønsker at tilmelde sig som hovedspørger?
(Ophold). Hr. Christian H. Hansen.
Der er nu tilmeldt fire spørgere, der vil få
ordet i denne rækkefølge:
1. Keld Albrechtsen.
2. Ellen Kristensen.
3. Charlotte Antonsen.
4. Christian H. Hansen.
Ministeren får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang 2 minutter til rådighed, de efterfølgende gange 1
minut. Medlemmernes taletid er 1 minut.
Efter at spørgsmålet er stillet, kan hovedspørgeren få ordet op til 3 gange, og medspørgere kan få ordet én gang.

Tirsdag den 2. november 1999 (Spm)
Når en spørger ønsker ordet, bedes dette
markeret ved håndsoprækning over for formanden. Af hensyn til teknikken bedes man senest samtidig trykke på den sorte knap »ønsker
ordet« på panelet på medlemmets plads.
Jeg gør også i dag opmærksom på, at der
ikke må tales, før den røde ring på mikrofonen
foran en lyser. Først da er mikrofonen tændt.
Jeg giver ordet til ht. Keld Albrechtsen.
Spm. nr. US 5";Formanden
3286;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren om de meldinger, der er kommet som konsekvens af det danske nederlag hos EU-Kommissionen i madsminkesagen. Jeg har forstået det sådan, at ministeren i første omgang var ude med en melding om, at nu skulle man skærpe de danske
regler og fjerne de undtagelsesbestemmelser,
der er for - det er vist rullepølse og sådan noget
- hvor der altså er for høje grænseværdier. Det
synes jeg lød meget fornuftigt.
Men så læser jeg i Politiken den 30. oktober,
at man i Fødevaredirektoratet er ved at lave en
bekendtgørelse, der skulle sætte EU-reglerne i
kraft i løbet af et par uger her i Danmark, så nu
kunne jeg godt tænke mig, at ministeren ville
fortælle os, hvad det egentlig er, der foregår i
Fødevareministeriet.";Keld Albrechtsen
4071;title_name;":
Jeg vil gerne fortælle hr. Keld Albrechtsen,
hvad der foregår.
Det er sådan, at som den juridiske side af sagen står, er der nu truffet en afgørelse i den sag,
som Danmark har haft med Kommissionen, og
den afgørelse er endegyldig, forstået på den
måde, at vi skal rette os efter afgørelsen. Det
betyder, at de skærpede danske regler, der har
været indtil nu, ikke kan fastholdes.
Det svarer til, at Folketinget eksempelvis
vedtager et eller andet, og at en advokat på
borgernes vegne gør indsigelse imod det. Her
vil situationen jo også være den, at det, som
Folketinget vedtager, vil være gældende. Nøjagtig det samme gør sig selvfølgelig gældende
her, så nu skal vi selvfølgelig ændre bekendtgørelsen, så den er i overensstemmelse med
EU-reglerne på det område. Derfor er det også
meget glædeligt, at jeg kan meddele Folketinget, at jeg for mindre end 2 timer siden har haft
et møde med alle detailhandlerorganisationer i

711

Danmark. Her var der en klar, entydig opbakning fra alle organisationer. De ønsker ikke at
ændre deres produkter i deres forretninger, så
der vil ikke blive nogen ændring for den
danske forbruger.
Jeg har senere på dagen møde med dem, der
producerer vore fødevarer, og jeg føler mig
overbevist om, at der vil komme den samme
melding ud fra det møde.";Henrik Dam Kristensen
5374;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren - også til brug
for den drøftelse, vi skal have i spørgetiden i
morgen med statsministeren om dét spørgsmål,
og fordi jeg må indrømme, at jeg blev noget rystet, da jeg læste, at ministeren nu vil bøje sig
for EU:
Hvordan kan det være, at ministeren kan
gennemføre ulovlige regler og opretholde ulovlige regler hele vejen igennem frem til Kommissionens afgørelse? Vi har jo alle sammen hele tiden vidst, at det var ulovligt at have de danske
regler, for det kræver jo forudgående godkendelse af Kommissionen at have særlige regler,
og det ved ministeren jo godt. Hvad er det, der
skulle være specielt mere ulovligt i november
1999, end det var i f.eks. juli 1999? Så vidt jeg
kan se, er der ingenting, som er mere ulovligt,
og derfor forekommer det ikke som andet end
en kapitulation fra ministerens side, at han nu
vil udsende den bekendtgørelse.
Og så vil jeg godt spørge ministeren: Er den
bekendtgørelse noget, ministeren bare udsteder
uden at forelægge sagen for Folketinget? Er det
noget, der foregår fuldstændig administrativt?
Det synes jeg også ville være overordentlig
mærkværdigt i en sag af så stor betydning.";Keld Albrechtsen
6573;title_name;":
Det er for det første sådan, at Danmark er et
lovlydigt land. Danmark lever op til de ting, vi
skal leve op til, når vi har indgået internationale, forpligtende aftaler.
Det, der er forskellen fra før og efter, er som jeg tror det er alle bekendt - at i 1995 besluttede den daværende sundhedsminister at
bruge miljøgarantien. Der har så ikke været
truffet nogen afgørelse med hensyn til miljøgarantien, før Kommissionen traf sin afgørelse
forleden, og så har situationen ændret sig.
Miljøgarantien fungerer jo på den måde, at det
er det sidste instrument, man i givet fald benytter sig af, men afgørelsen skal være være
baseret på faglige vurderinger.

712

Tirsdag den 2. november 1999 (Spm)

Jeg mener ikke, Kommissionen har ret i den
måde, den så har afvist vore faglige argumenter
på, og derfor har Danmark - for første gang i
de 27 år, vi har været medlem af dette Fællesskab, så vidt jeg er orienteret - brugt det instrument, EF-Domstolen er, fordi vi af politiske og
principielle og også rent faglige årsager mener,
at Kommissionen har truffet en forkert afgørelse. Nu får vi så lejlighed til at få vore faglige
argumenter afprøvet.";Henrik Dam Kristensen
7737;name_party;":
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål til ministeren, for jeg fik jo ikke noget svar: Er ministeren
klar over, at ifølge Amsterdamtraktaten kan der
ikke indføres særregler til beskyttelse af miljø
og sundhed i et land, før EU-Kommissionen
har godkendt det, og at de danske regler derfor
har været ulovlige, siden Amsterdamtraktaten
trådte i kraft? Det har regeringen naturligvis
vidst, for ministeren har selv her i august meddelt os, at sagen skulle behandles efter den nye
artikel 95 i Amsterdamtraktaten. Derfor vil jeg
godt bede ministeren bekræfte, at det, vi har
gjort her i Danmark, hele vejen igennem har
været ulovligt, og at der ikke foreligger nogen
yderligere ulovlighed i forhold til det, vi hele tiden har gjort, i og med at Kommissionen har
truffet en afgørelse.";Keld Albrechtsen
8557;title_name;":
Det har ikke været ulovligt. Ifølge Amsterdamtraktaten er det jo netop sådan, at senest 6 måneder efter skal Kommissionen træffe sin afgørelse, og her den 1. november var det 6 måneder siden, Amsterdamtraktaten trådte i kraft.
Derfor skulle Kommissionen afgøre de, så vidt
jeg er orienteret, syv sager, det handlede om, og
madsminkesagen var en af dem. Der er ikke
foregået noget ulovligt undervejs, men
Kommissionen skulle altså efter Amsterdamtraktatens regler have spørgsmålet afgjort efter
6 måneder.";Henrik Dam Kristensen
9085;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om han vil fastholde, at man uden Kommissionens forudgående godkendelse kan indføre og opretholde særregler i et land ifølge reglerne i Amsterdamtraktaten, og at det altså også på andre områder
vil være fuldt lovligt for Danmark at indføre
særregler uden at indhente forudgående godkendelse hos EU-Kommissionen. Sådan må
svaret jo forstås, og hvis svaret er sådan, synes

jeg, det er fantastisk godt, for så er det jo en ændring af Amsterdamtraktaten, ministeren har
fået gennemført her i spørgetimen.";Keld Albrechtsen
9663;title_name;":
Jeg synes, jeg er ude for en voldsom manipulation af det, der rent faktisk blev sagt. Men når
det gælder de generelle regler, må jeg henvise
hr. Keld Albrechtsen til de svar, som jeg ved, at
Udenrigsministeriet har givet med hensyn til,
hvordan Amsterdamreglerne skal fortolkes.";Henrik Dam Kristensen
9966;name_party;":
For en uge siden, da Kommissionens papir
forelå, var ministerens umiddelbare reaktion: Så
må vi hellere reducere tilsætningsstofmængderne i rullepølse og i skinke. Jeg forstår godt ministerens rygmarvsreaktion, men det, jeg vil
spørge ministeren om, er: Mener ministeren ikke, når man ser på sagen i dag, at det er en klar
fejl, at man i regeringen ikke gennemgik de
danske tilsætningsstofgrænseværdier i 1995, inden man besluttede sig for at bede om miljøgarantien? Havde det ikke været bedre, hvis man
havde sikret en ensartet, logisk tilsætningspolitik her i landet, inden vi rejste sagen over for
EU? Og kunne man ikke have gjort det på daværende tidspunkt, inden vi påberåbte os
miljøgarantien?";Charlotte Antonsen
10710;title_name;":
Jeg vil sige til fru Charlotte Antonsen, at der er
gode faglige forklaringer de få steder, hvor det
er sådan, at Danmark er gået op på en højere
værdi, når det gælder tilsætningsstoffer.
Jeg tror, det har forvirret noget i debatten, at
tallet 150 mg er indgået forskellige steder, både
når det gælder danske forhold, og når det gælder kommissionsforhold. Men man skal huske
meget på, når vi taler om rullepølse, at
Kommissionen siger ifølge sit forslag, at der må
måles op til 150 mg som restkoncentration, når
produktet er færdigt, og at Danmark siger, at
der fra starten kun må puttes 150 mg ind, og så
bliver der målt en væsentlig lavere koncentration, i omegnen af 8-12 mg. Så der er en markant forskel på, hvad Danmark tillader, der må
puttes ind fra starten, og hvad Kommissionen
nu har fastsat som en regel.
Så er det korrekt, at der er nogle områder,
hvor Danmark er gået ud over den generelle regel om 60 mg: men det er fagligt begrundet
hver gang. Bl.a. er det sådan, at når det gælder
rullepølse, bliver den bl.a. lavet af komave, og

(90)
Tirsdag den 2. november 1999 (Spm)
der bliver brugt en række ingredienser, som betyder, at faren for, at bakterietallet vokser, rent
faktisk er til stede. Her er der altså et fagligt argument for, at man går en smule højere op, for
ellers kan der opstå eksempelvis pølseforgiftning.";Henrik Dam Kristensen
12058;title_name;"Jeg tror, mikrofonsystemet er ude af funktion,
så jeg må bede hr. Jørn Jespersen komme op på
talerstolen.
Jøm Jespersen (SF):
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han er enig
med mig i, at Danmark har en god sag, fordi
Kommissionen har lavet en helt eklatant fejl
ved at sammenligne i virkeligheden usammenlignelige størrelser, nemlig hvad der tilsættes,
og hvad der er tilbage som restkoncentration: at
de to tal overhovedet ikke kan sammenlignes,
fordi der, når man måler restkoncentrationer, er
tale om et meget, meget lavere tal end det, der
bliver tilsat. Og at Kommissionen derudover
har lavet en grov procedurefejl ved ikke at bede
den videnskabelige komité om at vurdere
uoverensstemmelsen mellem Danmark og
Kommissionen på det punkt.
Endelig vil jeg gerne spørge ministeren, om
han er enig med mig i, at hvis vi vinder sagen,
må det have som konsekvens, at ikke alene kan
Danmark opretholde sine hidtidige regler, men
at Kommissionen bliver nødt til at tage initiativ
til at lave EU's regler om, så alle lande kommer
ned på et rimeligt niveau, som svarer til det
danske.";Formanden
13179;title_name;":
Jeg tror, det måske ville være lidt forhastet, at
jeg vurderede den endelige konklusion, hvis vi
vinder sagen. Det er jeg simpelt hen ikke klædt
på til at kunne gøre her i dag. Det lyder som en
logisk konsekvens, men jeg vil gerne have lov
til at dyrke det i dybden.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jørn Jespersen i, at vi her har en god sag på det faglige
område, også fordi den måde, kommissærerne
har kommenteret sagen på, har vist, at der har
været en forståelsesbrist. Hr. Jørn Jespersen gav
et klart referat med hensyn til, hvad der kommer ind, og hvad der kommer ud, når vi måler,
og det refererede jeg også til før. Endelig har
man også fremført, at vi har haft det for Den
Videnskabelige Komité, men det var med hensyn til grønsager, og man skal ikke have stude- >

713

ret det her i ret lang tid, før man kan se, at det
er en forskellig proces fra kød til grønsager.
Så er der endelig det helt klare argument, at
vi siden 1995 har bedt Kommissionen om, at i
den faglige tvist, der er mellem Danmark og
Kommissionens eksperter på dette område, blev
det Den Videnskabelige Komité, der kom til at
træffe afgørelsen. Det har vi gentagne gange
bedt Kommissionen om. Vi mente også, at vi
havde en aftale med den tidligere kommissær
Bangemann om at melde tilbage til Den Videnskabelige Komité, men vi har ikke kunnet få
prøvet vore rent faglige argumenter. Men det
tvinger domstolsafgørelsen nu Kommissionen
til at forholde sig til.";Henrik Dam Kristensen
14629;title_name;"Jeg har endnu tre medspørgere til dette hovedspørgsmål, og herefter lukkes der af for flere
spørgsmål, og vi går videre til det næste
spørgsmål. Det er hr. Kristian Thulesen Dahl,
hr. Christian Mejdahl og hr. Jens Kirk.";Formanden
14876;name_party;":
Hvis Kommissionens afgørelse kommer til at
stå til troende, tror jeg, der er mange af os, der
har svært ved at se, at der er en miljøgaranti,
som er anvendelig, og derfor er vi selvfølgelig
også stærkt interesserede i, at ministeren fastholder den beslutning, som ministeren har
meddelt at man ønsker domstolsprøvet.
Mit spørgsmål til fødevareministeren er, om
ministeren kan indse, at det, at man i Fødevareministeriet begynder at omskrive de danske
regler, stort set inden blækket er blevet tørt på
Kommissionens afgørelse, virker meget svagt
set i forhold til den domstolsprøvelse, som ministeren siger at Danmark er parat til. Med andre ord: Burde man ikke fastholde de danske
regler uanset lovmedholdelighed eller ej, når vi
nu mener, at EU-Kommissionens afgørelse er
forkert, og vi går til domstolene for at fastholde
det maksimale pres?";Kristian Thulesen Dahl
15733;title_name;Der må være lidt mere ro ude i sidegangen.;Formanden
15818;title_name;":
Til hr. Thulesen Dahl: Jeg bliver nødt til at henvise til det svar, jeg også gav hr. Keld Albrechtsen før. Reglerne er sådan, at når Kommissionen har truffet en afgørelse i denne sag, så skal
man leve op til den. Det kan man have forskel-

714

Tirsdag den 2. november 1999 (Spm)

lige følelser omkring, men sådan er reglerne, og
Danmark agter at leve op til reglerne.";Henrik Dam Kristensen
16211;name_party;":
I forlængelse af hr. Jørn Jespersens spørgsmål
vil jeg godt spørge ministeren: Hvad er ministerens kommentar til EU-kommissær Poul Nielsons udtalelse i dagbladet Aktuelt om, at madsminken måske ikke lige er den bedste sag? Og
hvad med omtalen i Børsen, også af Poul Nielson, der har advaret regeringen mod madsminkesagen, der er en tabersag for Danmark, fordi
argumenterne er for tynde. Hvad er ministerens
kommentar til det?";Christian Mejdahl
16681;title_name;":
Jeg har den opfattelse, at når det gælder det
faglige indhold af denne sag, har Danmark en
stærk sag. Jeg vil gerne minde hr. Christian
Mejdahl og dermed også Folketinget om, at det
var helt tilbage i midten af 1980'erne, at man i
Danmark traf en beslutning om at bruge dramatisk mindre mængder af de omtalte stoffer,
og det har vi kunnet håndtere siden midten af
1980'erne. Det har vores forarbejdningsindustri
håndteret, det har vores detailhandel kunnet
håndtere. På grund af det her er der ikke fordærvede madvarer som sådan i Danmark. Vi
har kunnet håndtere det, og jeg mener også, vi
har haft fagligt stærke argumenter undervejs, så
når det gælder det faglige plan, er jeg overbevist om, at vi har en stærk ballast i den retssag,
som nu kommer for.";Henrik Dam Kristensen
17451;name_party;":
Det er i forlængelse af hr. Keld Albrechtsen første spørgsmål. Hvad var det i grunden, der fik
ministeren til først at indse, at vi har et problem
med skinken og rullepølsen, at vi skal bibeholde vores indhold dér, og at der var noget, vi
skulle kigge på? I dag siger ministeren jo, at vi
ikke har et problem her. Er det, fordi ministeren
måske ikke var inde i sagen til at begynde med?";Jens Kirk
17882;title_name;":
Jeg tror ikke, der kan findes ét eneste eksempel
på, at jeg har nævnt hverken skinke eller rullepølse eller noget som helst andet produkt.
Jeg har under denne debat også svaret på
spørgsmålet vedrørende de steder, hvor
Danmark har forhøjet værdierne, og her har
min generelle kommentar været, at er der
nogen steder, hvor vi skal have ryddet op i tingene i Danmark, og hvor vi skal kigge rent fag-

ligt på noget nyt, er jeg parat til at gøre det.
Men det er et generelt synspunkt, jeg har, at jeg
altid er parat til at kigge rent fagligt på tingene,
så det var ikke specifikt vedrørende nogen af
produkterne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 6";Henrik Dam Kristensen
18557;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fødevareministeren vedrørende de EF-direktiver, som har haft betydning
for bl.a. Danmark og har haft nogle konsekvenser for Grønland, i og med at man ikke længere
kan indføre grønlandsk vildt til Danmark, fordi
Grønland ikke er medlem af EU, men er en del
af rigsfællesskabet Danmark. Hvor langt er man
nået i arbejdet for at gøre det muligt at indføre
grønlandsk vildt til Danmark, bl.a. til videresalg
fra De Grønlandske Huse her i Danmark?";Ellen Kristensen
19065;title_name;":
Jeg bliver desværre nødt til at sige til fru Ellen
Kristensen, at jeg ikke er klædt på til at give et
præcist svar på det spørgsmål. Jeg har gennem
det seneste halve års tid et par gange haft kontakt til de grønlandske myndigheder om det,
men hvor sagen helt præcist står i dag, er jeg'
desværre ikke i stand til at oplyse her. Men jeg
vil gerne meget hurtigt efterfølgende svare fru
Ellen Kristensen.";Henrik Dam Kristensen
19489;name_party;":
Jeg mener også, det er på sin plads, fordi der
for et halvt år siden under afslutningsdebatten
også blev lovet det samme fra fødevareministeren om, at man ville se på sagen. Men denne
sag er efterhånden gået hen og blevet en meget
alvorlig sag, i og med at KNI, som er en stor
detailhandel i Grønland, har fået en forretning
her i Danmark, nemlig i Tved på Fyn, og det nu
er blevet muligt, at man på forudbestilling kan
indføre 5 kg grønlandsk vildt pr. familie på forudbestilling via en forretning her i Danmark.
Derfor vil jeg gerne have sikret mig, hvornår
der bliver gjort noget ved denne sag.";Ellen Kristensen
20131;title_name;":
Jeg kan kun forsikre fru Ellen Kristensen om, at
denne sag er en sag, som jeg har været bekendt
med gennem længere tid, at vi med jævne mellemrum også har diskuteret den, og at jeg har

Tirsdag den 2. november 1999 (Spm)
diskuteret den med mine grønlandske kollegaer. Jeg er ikke totalt opbriefet på sagen i dag,
men vil selvfølgelig meget gerne svare fru Ellen
Kristensen på en anden måde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 7";Henrik Dam Kristensen
20590;name_party;":
Jeg vil først stille ministeren det spørgsmål, om
ministeren - også på baggrund af sagen om tilsætningsstoffer - er enig i, at miljøgarantien
virker, og dernæst vil jeg gerne høre, om ministeren fortsat er af den samme opfattelse som i
1995, altså at nitrat, nitrit og sulfit er usundt i
det omfang, der lægges op til i direktivet fra
1995 om EU's tilsætningsstoffer.";Charlotte Antonsen
21002;title_name;":
Med hensyn til svaret på det første spørgsmål
om miljøgarantien kan jeg referere til den afgørelse, der blev truffet i Kommissionen. Der var
syv spørgsmål, som var til miljøgarantidiskussion, og de fem af dem fik medhold. Der var
altså to, der ikke gjorde det, herunder den danske sag om madsminke. Det beklager jeg, men
vi kører jo nu en retssag om det.
Med hensyn til den faglige vurdering, som
ligger helt tilbage fra 1984, hvor Danmark gik
ned på disse lavere mængder, når det gælder
de tre omtalte tilsætningsstoffer, er der ingenting ændret. Vi har stadig den klare opfattelse,
at når det gælder nitrit og nitrat, er der efter
den omdannelsesproces, der finder sted, når vi
mennesker spiser noget, hvor der er et forhøjet
indhold af stofferne, også en forhøjet kræftrisiko. Og når det gælder sulfitterne, synes jeg også, vi har klare dokumentationer for, at de kan
være særdeles problematiske for astmatikere,
der simpelt hen kan få udbrud, som nærmest
kan være dødsensfarlige.";Henrik Dam Kristensen
22010;name_party;":
Ja, det er også det, vi har hørt i Europaudvalget,
og på den baggrund har vi i Venstre derfor været enige i, at man skal forsøge at lægge retssag
an. Men det, der står tilbage som noget meget
ejendommeligt, er, at hvis miljøgarantien virker,
og hvis man kan bevise, at de tre stoffer ikke er
sunde at spise i store mængder, hvorfor har regeringen så ikke kunnet bevise det over for
Kommissionen?

715

Så henviser ministeren til, at reglerne har eksisteret siden midten af 1980'erne. Men så må
jeg bede ministeren om at bekræfte her, at det jo
først var i midten af 1990'erne, man i Danmark
besluttede at benytte miljøgarantien og derfor
nu bliver stillet over for kravet om, at man faktisk skal bevise reglerne i detaljer. Derfor er det
lidt ejendommeligt, når ministeren tidligere i
dag indrømmer, at ministeren for en uge siden
overvejede, sagde noget om, at man skulle rette
op på de nugældende danske regler. Hvorfor
gjorde man sig ikke de overvejelser i 1995? Så
var sagen måske endt anderledes.";Charlotte Antonsen
23056;title_name;":
Jeg må igen svare med det eksempel, jeg gav
med rullepølsen. De steder, hvor vi er gået højere op end udgangspunktet, som er 60 mg pr.
kg kød, er der foretaget en konkret faglig vurdering. Det gælder for rullepølsen, skinken og
de andre ting.
Når det først var i midten af 1990'erne, at vi
kom i den situation, skyldes det jo, at indtil man
besluttede at lave en positivliste for Europa, var
der ikke nogen problemer, for der var ikke fælles regler på det område. Det var positivlisten,
som indførte dem, og det var i øvrigt en god
ting, for fra at have en uoverskuelig situation
fik man nu en mere overskuelig situation, når
det gælder brugen af tilsætningsstoffer. Her var
det så, vi ikke kom igennem med vore faglige
argumenter for, at mængden af disse tre omtalte stoffer skulle være lavere, og det førte så til
den daværende brug af miljøgarantien.
Angående beviser over for Kommissionen
har problemet været, at vi undervejs ikke har
kunnet få lov til at få prøvet de. faglige argumenter, fordi Kommissionen ikke har villet
bringe sagen tilbage til Den Videnskabelige
Komité. Det er her, jeg synes, at hele situationen
bliver lidt problematisk og bliver lidt ærgerlig,
for havde Kommissionen levet op til det tilsagn,
vi mener Bangemann gav, havde vi også fået
det her afprøvet videnskabeligt ved at vende
tilbage til Den Videnskabelige Komité.";Henrik Dam Kristensen
24430;name_party;":
Kan ministeren her bekræfte, at Den Videnskabelige Komité har taget stilling til nitrat, nitrit
og sulfit i fødevarer? Og når nu ministeren vælger at lægge sag an, er regeringen sikker på at
vinde sagen? Er regeringen sikker på, at Den
Videnskabelige Komité vil blive spurgt igen og
ønsker at svare? ' ,

716

Tirsdag den 2. november 1999 (Spm)

Ministeren sagde også i begyndelsen af ugen,
at der var behov for mere tid. Mener ministeren, at man i forbindelse med sagsanlægget
mod Kommissionen vil kunne frembringe nye
beviser i denne sag?";Charlotte Antonsen
25016;title_name;":
Når det gælder om at tage stilling - det var det
første spørgsmål - er problemet jo, at Den
Videnskabelige Komité tog stilling og gav en
anbefaling tilbage i 1995. Det svar har Danmark
haft én fortolkning af, og Kommissionen har
haft en anden fortolkning, og jeg synes, det er
ærgerligt, at Kommissionen ikke ville lade dem,
der i realiteten har givet svaret, også afgøre
tvisten mellem Danmark og Kommissionen.
Så bliver der spurgt: Er vi sikre på at vinde
sagen? Det er man jo aldrig sikker på, når man
starter en retssag. Jeg ved det ikke, og jeg kan
ikke give et præcist svar på det, ud over at jeg
føler, at vi har en god faglig argumentation. Det
er netop det, der betyder, at når vi nu får lov til
at føre denne retssag, går jeg også ud fra som
noget helt naturligt, at så må dommeren også
netop forholde sig til vore faglige argumenter.
Anledningen til, at vi rejser sagen, er jo netop,
at vi ikke synes, Kommissionen har været omhyggelig nok i den måde, den rent fagligt har
vurderet denne sag på undervejs i processen.";Henrik Dam Kristensen
26069;name_party;":
Jamen hvorfor er regeringen ikke sikker i denne
sag? Ministeren har for det første lige sagt, at
miljøgarantien virker, og for det andet fastholder ministeren, at nitrit, nitrat og sulfit er farligt
i de af EU foreslåede mængder. Hvorfor er ministeren så ikke sikker på at vinde denne sag?
Og så til sidst, i hvert fald fra mig: Ministeren
siger, at stofferne er blevet videnskabeligt vurderet i 1995. Det vil sige, at Danmark siden 1995
har levet med de lavere grænseværdier, og der
er måske ikke én eneste, der er død af pølseforgiftning. Agter ministeren på grundlag af den
nye miljøgaranti i Amsterdamtraktaten at bede
EU tage hele direktivet op til revurdering med
påstand om, at man godt kan klare sig med
mindre mængder tilsætningsstoffer, end man
har i EU i dag, så det altså er de regler, der
kommer til at gælde for hele EU? Og hvorfor
har man ikke rejst den sag for længst?";Charlotte Antonsen
26998;title_name;":
For det første må jeg sige, at det vel er meget
sjældent, man kan starte en retssag og sige, at

man er sikker på, man kan vinde den. Men jeg
kan fastholde det, jeg har sagt gentagne gange i
dag, nemlig at jeg mener, vi rent fagligt har en
stærk sag.
Og så er det ikke siden 1995, vi har haft de
lavere værdier: det er helt tilbage fra 1984. Det
var først i midten af 1990'erne, vi skulle have
udmøntet det indre marked, så vi skulle have
fælles regler, også når det gjaldt tilsætningsstoffer. Vi har faktisk levet med det her siden 1984.
Når det gælder denne sag, vil jeg gerne sige,
at det er en del af arbejdet, at vi lægger sag an
ved domstolen, men det handler i høj grad også
om at arbejde politisk.
Det er sådan, at Kommissionen rent faktisk
har bebudet, at den i dette år - så vidt jeg har
forstået, vil det blive i december måned - vil
komme med et første udspil til en ny fødevarelov for hele EU. Her vil vi klart give vores
politiske bidrag, det har vi i øvrigt også haft en
offentlig diskussion foranlediget af hr. Jørn
Jespersen om, og vi er i gang med at give det,
man kunne sige var de danske prioriteter på det
her område.
Her vil jeg gerne tilkendegive et bredt samarbejde med Folketinget, så der skal arbejdes
politisk på alle mulige fronter, samtidig med at
vi anlægger retssagen.";Henrik Dam Kristensen
28322;name_party;":
Jeg er hverken medlem af Europaudvalget eller
Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri,
så jeg spørger faktisk af uvidenhed og måske
også lidt af troskyldighed og i hvert fald for at
blive klogere.
Se, jeg kunne forstå på ministerens svar, at
nitrat og nitrit i et vist omfang er meget farligt,
ja, i enkelte tilfælde kunne det nærmest være
dødsensfarligt i de mængder, som andre lande
og EU tillader det.
Så kommer mit spørgsmål: Hvad er så årsagen efter ministerens mening til, at levealderen i
samtlige andre EU-lande er markant højere end
i Danmark? De lever mange år længere i Italien,
i Spanien, i Frankrig og i Grækenland, hvor de
spiser meget mere nitrit end os.
Hvad er årsagen?";Helge Adam Møller
29057;title_name;":
Jeg kan ikke give hr. Helge Adam Møller et
kontant svar på, hvad årsagen er. Det er jo bl.a.
derfor, regeringen er gået i gang med det store
projekt om middellevealder i Danmark, men jeg
kan fagligt endnu en gang forsikre hr. Helge

Tirsdag den 2. november 1999 (Spm)
Adam Møller om, at når det er sådan, at man
bruger en forhøjet mængde nitrit og nitrat gennem processen i kødet, og vi mennesker så
efterfølgende spiser det, så er der en forhøjet
risiko for, at det kan udvikle cancer.
Nu har vores industri og vores detailhandel
siden 1984 bevist, at det ikke er nødvendigt at
bruge disse forhøjede mængder. Så virker det
paradoksalt, at vi skal gå op, og det er derfor
hele den kamp er der.";Henrik Dam Kristensen
29775;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at ministeren mener, at miljøgarantien er intakt. Så vil jeg godt spørge ministeren, om det ikke er korrekt - desværre ifølge Amsterdamtraktaten, at hvis det drejer
sig om kendt viden, altså viden, som man havde, dengang man vedtog reglerne - og vi vidste
jo godt også dengang, at det var kræftfremkaldende - så kan man altså ikke bruge miljøgarantien, og specielt kan man heller ikke bruge
den netop med hensyn til sundhed, for når det
gælder sundhed, så er der ikke den samme
beskyttelse, som når det gælder miljø.
Grunden til, at Kommissionen altså derfor
har forkastet den danske brug af miljøgarantien, er den ganske enkle, at Kommissionen simpelt hen har anvendt Amsterdamtraktatens nye
regler, og af de regler fremgår, at hvis man på
det tidspunkt, da loven blev vedtaget i EU, vidste, at det var kræftfremkaldende, ja, så kan et
land ikke påberåbe sig miljøgarantien, for man
vidste det jo godt. Det er konstruktionen i
Amsterdamtraktaten.
Vi får mulighed for at diskutere det grundigere på et andet tidspunkt, hvis ministeren ikke
vil gå ned i den juridiske del af det i dag, men
jeg synes ikke, der er nogen grund til, at man
stikker sig selv blår i øjnene og tror, man har en
nem sag, når man i virkeligheden står med en
meget, meget vanskelig sag.";Keld Albrechtsen
31098;title_name;":
Jeg beklager over for hr. Keld Albrechtsen. Jeg
vil ligesom ved det første spørgsmål, når det
gælder fortolkning af miljøgarantien, henvise til
de besvarelser, som udenrigsministeren har
givet på et tidligere tidspunkt i Folketinget.";Henrik Dam Kristensen
31347;name_party;":
Foranlediger den strid, der er mellem fødevareministeren og Europa-Kommissionen, ministeren til at ville tage hele direktivforslaget op til
overvejelse, til, at det bliver taget op i EU,

717

sådan at vi måske får ensartede regler og lavere
mængder?";Jens Kirk
31642;title_name;":
Jeg kan forsikre hr. Jens Kirk om, at jeg og den
samlede danske regering ikke vil forsømme nogen lejlighed til at sikre, at når det gælder
sundhedssikre fødevarer, så skal der gøres
fremskridt i Europa.
Jeg vil også gerne sige til hr. Jens Kirk, at jeg
synes da godt, vi i fællesskab kan glæde os
over, at hvis man kigger på en række af de konkrete udspil, der er kommet fra Kommissionen,
altså den nye Kommission, så har fødevaresikkerhed været meget højt på dagsordenen. Noget af det første, den nye forbrugerkommissær
gav udtryk for, var afskaffelse af vækstfremmerne, og nu gives et tilsagn om, at der skal laves forbedrede fødevareregler i Europa. Så hvis
vi lige ser bort fra denne her sag, hvor ærgerlig
den end måtte være, så må man sige, at den
diskussion, der er i Europa, hjulpet af en række
af medlemslandene rent faktisk går i den rigtige
retning, nemlig med overskriften sunde, sikre
fødevarer.";Henrik Dam Kristensen
32574;name_party;":
Vil ministeren give et konkret tilsagn om, at ministeren vil rejse denne her sag i EU ved førstkommende lejlighed?";Christian Mejdahl
32733;title_name;":
Jamen det sagde jeg klart før, men lad mig så
sige det en gang til: Det er sådan, at Kommissionen i øjeblikket er ved at skrive en ny fødevarelovgivning for EU. Her vil vi give et samlet
dansk bidrag, som jeg gav udtryk for det for et
stykke tid siden.
Også når det gælder tilsætningsstoffer, har vi
jo klart formuleret en dansk politik, der bl.a.
kom til udtryk i den fødevarepolitiske redegørelse, som regeringen gav for godt og vel et års
tid siden, nemlig at brugen af tilsætningsstoffer
skal mindskes så meget, som det overhovedet
er muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 8
Christian H. Hansen (DF):
Det er jo sikkert ikke med fødevareministerens
gode vilje, at Dansk Folkeparti ikke er inviteret

718

Tirsdag den 2. november 1999 (Spm)

med til finanslovforhandlingerne. Det er jo nok
noget, finansministeren og statsministeren står
solo for, men vi har sammen indgået og er med
i et landbrugsforlig, og jeg kan kun bekræfte
endnu en gang, at vi er glade for at være med i
det forlig, og netop, fordi vi er med i det forlig,
så interesserer den økonomiske situation for
landbruget os også. Her tænker jeg på de faldende svinepriser i øjeblikket, problemer for
ægproducenterne og alt det, ministeren selvfølgelig i forvejen kender til: stramninger for landbruget, mere bureaukrati.
Jeg vil gerne spørge om en enkelt del, og det
er vikarordningen: Der har man i finanslovforslaget lagt op til, at den langsomt skulle fjernes
og fra år 2001 helt tages væk. Samtidig har der
været nogle ude og sige, at det var en form for
sminke, ja, nu har vi lige talt om madsminke,
men måske en anden form for sminke, at det
blot var noget, man havde som sådan et forhandlingsgrundlag. Det håber jeg jo selvfølgelig
på at det er, sådan at vikarordningen for landbruget bliver ved med at være der, men jeg vil
gerne spørge ministeren, når han kommer med
det som et forslag i finanslovforhandlingerne,
hvordan han får det til at hænge sammen med
den strukturudvikling, som egentlig ligger i
landbrugsloven.
Hvordan skal det brug, som jeg ved ministeren og jeg selv har en stor tilknytning til, nemlig
familiebruget, kunne klare sig fremover uden
denne her vikarordning?";Henrik Dam Kristensen
34947;title_name;":
Jeg citerer for hr. Christian H. Hansen: Når det
gælder vikarloven, så er det sådan, at der for år
2000 ingen besparelser er. Så er der en tekstanmærkning, hvor regeringen har tilkendegivet, at
vi gerne vil bruge år 2000 eller måske første
halvdel af år 2000 til at tænke over en videreførelse af vikarloven.
Vi har også tilkendegivet, at vi vil undersøge
det, man bl.a. har kendt fra hollandske forhold,
hvori det er sådan, at en forholdsvis, synes jeg,
beskeden forsikringspræmie i realiteten måske
kan være i stand til at give den samme dækning
som den, vi kender i dag.
Når man læser finanslovforslaget, så er der
ingen besparelse for år 2000. Så har vi givet
hinanden tilsagn om, at vi vil undersøge bl.a.
forsikringsordningen med udgangspunkt i det,
vi har set i Holland, og når vi har analyseret det
til bunds, så træffer regeringen sin videre

bestemmelse om vikarloven for en længere
periode.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg er helt med på det med år 2000, men der
fremgår jo så noget andet omkring år 2001. Må
jeg ikke godt sige med hensyn til det om en forsikringsordning: Det er jo meget tvivlsomt, og
forskellige forsikringsselskaber herhjemme siger også, at det simpelt hen vil blive så dyrt og
kostbart for den enkelte landmand, at det ikke
vil kunne lade sig gøre.
Ministeren bør også være bevidst om, at udspillet i finanslovforslaget, som måske bare er
sminke, giver en utrolig uro i landbruget, som
er unødvendig, hvis det alligevel ikke er en
realitet.";Henrik Dam Kristensen
36462;title_name;":
Regeringen har fremsat et finanslovforslag, fordi vi gerne vil have det vedtaget, som det er.
Det vil jeg gerne klart fastslå over for hr.
Christian H. Hansen.
Vi ved netop ikke, hvad en forsikringsordning vil koste. Det vil vi nu få lejlighed til at få
undersøgt, få afprøvet i første halvdel i år 2000.
Når vi har gjort det, så vil regeringen sætte sig
ned og kigge på de resultater og også vikarlovens videre skæbne.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Justering af
afgiftsskalaer m.v. for brugte køretøjer).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 26/10 99. Første behandling 28/10 99.
Betænkning 29/10 99).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af skatteministeren (Ole Stavad).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Tirsdag den 2. november 1999 (L 58)

719

der står på lager, vil ikke kunne indregistrere
dem under de gamle regler.
Der er selvfølgelig også autoforhandlere, som";Henrik Dam Kristensen
37616;title_name;"føler,
at de risikerer at komme til at lide et tab.
Så må vi holde en pause.
Svaret, der kan gives på det, er, at det må have
Jeg skal over for Folketinget oplyse, at jeg
været en del af den kalkulerede risiko, i og med
havde kalkuleret med, at der ville blive debat
at det her har været en diskussion over de seher ved anden behandling. Derfor er der ikke
neste måneder, og hvis man i øvrigt har givet
kaldt til afstemning endnu, og derfor vil der
en pris for disse biler i Tyskland, der svarer til
under alle omstændigheder gå nogle minutter.
den tyske markedspris, så må man i det mindDet er ikke en opfordring til at tage ordet, men
ste kunne afhænde dem på det tyske marked til
muligheden er selvfølgelig til stede.
nogenlunde den samme pris, som man har
Og skatteministeren benytter straks
betalt
for dem, da man købte dem.
lejligheden.
Derudover, hvad der er mange der ikke har
været opmærksom på, er der jo altså også et loft";Formanden
38579;title_name;":
over, hvor meget registreringsafgiften i sin nye
Jeg vil gerne benytte denne kærkomne lejlighed
form maksimalt kan udgøre af den samlede
til over for det samlede Folketing at sige, at jeg
værdi, nemlig højst 75 pct.
synes, regeringen, i form af mig, og Folketingets
Jeg kender ikke de konkrete handelspriser,
Skatteudvalg har haft en god debat, siden vi
havde første behandling i torsdags, og der fore- man har i Tyskland, men jeg vil tro, at det for
mange vil betyde, at de økonomisk i hvert fald
ligger en række ændringsforslag, som vi skal
kan komme nogenlunde helskindet ud, også
forholde os til her ved andenbehandlingen.
Efter grundige vurderinger og efter at vi un- dem, der har en større del af bilparken stående
der udvalgsarbejdet har set en lang række hen- i biler, som de havde tænkt at indregistrere i
Danmark på gule plader.
vendelser fra enkeltpersoner og virksomheder,
Derfor håber jeg, at på trods af at vi får en
har regeringen valgt uden for betænkningen at
afstemning her ved andenbehandlingen om
stille et ændringsforslag om ikrafttræden, som
ikrafttrædelsen, hvor der er flere forslag, vil det
betyder, at de, der kunne føle sig »bondefanget« af den meget hurtige ikrafttræden, som re- initiativ fra regeringens side forhåbentlig kunne
samle Folketinget ganske bredt om lovforslaget,
geringen har indføjet i lovforslaget simpelt hen
som jeg har forstået der i øvrigt er en meget befor at forhindre, at det meget store antal biler,
tydelig opbakning til på begge sider af midterder tilsyneladende befinder sig i Danmark, som
gangen.
er kommet ind fra Tyskland, ikke bliver det.
Tyskerne har lavet et nyt tiltag, der betyder,";Ole Stavad
40251;name_party;":
at hvis ikke man opfylder visse miljøkrav, skal
Efter udvalgsmødet i fredags blev der afgivet
man betale en betydelig løbende afgift. Derfor
betænkning, og jeg vil godt kommentere nogle
er disse biler blevet ganske om ikke værdiløse
af de ændringsforslag, som ligger i den
så i hvert fald meget, meget lidt værd i
oprindelige betænkning.
Tyskland. Det er blevet attraktivt at føre de
Skatteministeren stillede et ændringsforslag,
biler ind i Danmark, som tyskerne ikke selv
der trak airbags helt ud af lovforslaget og halønsker at have, fordi de er for miljøforurenenverede det, der skulle lægges oven i afgiftsbede. Derfor har regeringen set sig nødsaget til at
regningen på katalysatorerne, altså nu efter
fremsætte et lovforslag med en meget
skatteministerens ændringsforslag 3.200 kr. De
omgående ikrafttræden.
initiativer, som ministeren giver udtryk for i
Der foreligger nu her til anden behandling et
forbindelse med ændringsforslaget, er vi enige
ændringsforslag, som betyder, at alle, der kan
i, og vi kan støtte ministerens ændringsforslag.
dokumentere, at der var indgået en bindende
Så er der for at tage højde for den tilbageviraftale om, at de senest på dagen for fremsættelkende kraft i lovforslaget stillet to ændringsforse af lovforslaget var ejer af den pågældende
bil, også får mulighed for som enkeltpersoner at slag, og jeg vil først kommentere det mest vidtgående. Det er det, Dansk Folkeparti har stillet,
indregistrere den pågældende bil efter de gamle
og det går jo ud på, at alle biler, der er købt inregler: sådan lidt forenklet sagt: 1 mand - 1 bil.
den i tirsdags, kan indregistreres efter gammel
Men de, der har importeret et meget stort antal,
afgift.

Forhandling

720

Tirsdag den 2. november 1999 (L 58)

Det kan vi have stor sympati for, men vi er
bare bange for, at der vil kunne være omgåelsesmuligheder, og derfor har firkløverpartierne
stillet ændringsforslag, der betyder, at alle biler,
der er i landet, kan indregistreres efter gammel
afgift. Grunden til, at vi har truffet den beslutning, er indlysende klar, nemlig at det af de forskellige deputationer, som var i udvalget i fredags, tydeligt fremgik, at den model, man bruger, når man tager bilerne ind, er, at man kører
ned med en vogn, hvor man kan køre bilerne
op i flere etager, og så tager man dem med
hjem med det samme, når man har købt dem.
Der er altså ikke tale om, at der er lageropbygning af denne her type biler i udlandet. Derfor
mener vi, at firkløverpartiernes ændringsforslag
dæmmer op for den tilbagevirkende kraft i lovforslaget. Det var det kendte stof i fredags.
Over weekenden har skatteministeren så haft
mulighed for at gøre sig nogle politiske rimelighedsbetragtninger, og derfor står vi nu med
et forslag, som betyder, at biler kan indregistreres til gammel takst, hvis der foreligger en bindende kontrakt. Og jeg har indtryk af, at hvis
man er forhandler, kan man også indregistrere
en bil, men det løser efter Venstres mening ikke
det fundamentale problem med den tilbagevirkende kraft.
Da forslaget er et skridt i den rigtige retning,
kan vi støtte skatteministerens forslag, men hvis
vi ikke kan få godkendt vores eget ændringsforslag, vil vi have meget vanskeligt ved at
støtte lovforslaget.
Så vil jeg godt som kuriosum fortælle skatteministeren, at vi jo har fået et brev, som en person i Jylland har fået fra miljø- og energiministeren, om hele denne her problematik, og miljøministeren kan oplyse, at antallet af brugte biler, der importeres og indregistreres i Danmark,
i virkeligheden ikke er noget miljømæssigt
problem, og jeg vil godt have lov til at citere:
»Det er Miljøstyrelsens vurdering, at nettoimporten af brugte biler er beskeden og ikke af
en størrelsesorden, som har væsentlig betydning for det danske miljø.«
Det er altså miljøministerens vurdering af
hele den her problematik.
I forbindelse med hele diskussionen om EUlovmedholdigheden har miljøministeren også et
bud, og jeg citerer fra samme brev:
»Afslutningsvis kan det oplyses, at gennemførelsen af en særafgift på importerede biler

formodentlig vil være i strid med EUTrak taten.«
Jeg synes, det er tankevækkende, at to fremtrædende ministre fra det samme regeringsparti
har så forskellige holdninger til problematikken, som jo er noget af essensen i skatteministerens forslag, men det formoder jeg skatteministeren har en vurdering af.
Så vil jeg godt meddele, at vi ønsker lovforslaget tilbage til udvalgsbehandling mellem
anden og tredje behandling.";Mariann Fischer Boel
44731;name_party;":
Ændringsforslagene fra skatteministeren, må vi
erkende fra konservativ side, trækker i den rigtige retning. Skatteministeren har indset, at der
har været problemer både med airbagfradraget
og med, at man som privatperson kunne købe
blot en enkelt bil fuldt ud lovligt og indføre den
i Danmark. Det respekterer vi, og derfor vil vi
da også stemme ja til de ændringsforslag.
Men selve princippet om, at når hr. og fru
Jensen, Egon Jørgensen og Yvonne Knudsen har
købt nogle biler fuldt ud lovligt med det formål
enten at tjene penge på dem - og det er jo stadig væk lovligt i Danmark, heldigvis, i hvert
fald indtil videre at være forretningsmand eller at bruge dem til noget privat, til familie
osv., så vil man straffe folk, som helt lovligt enten i forretningsøjemed eller privat øjemed har
indført bilerne før den 26. oktober 1999 og begrænse det til én bil, det kan vi ikke acceptere.
Ud over at det er lovgivning med tilbagevirkende kraft, så er det så drønhamrende principielt forkert, som noget overhovedet kan være i
det danske Folketing.
Det er hjerteblod, og det burde det også være
for politikere og specielt for en skatteminister,
hvis de har retsind, hvis de er retfærdige, at
man ikke går ind og straffer folk, som helt lovligt har købt nogle biler, helt lovligt har spekuleret i, at de selvfølgelig kan tjene nogle penge
på det, og uden nogen som helst bekymring for,
at det, de gjorde, skulle være ulovligt, eller at
de skulle betale en ekstra afgift. Det virker uretfærdigt, det virker urimeligt, det virker udemokratisk, og det virker også helt totalitært, at
man på den måde kan gå ind og straffe folk. Så
det vil vi altså stemme imod.
Vi har, som Venstres ordfører også nævnte
heroppefra, stillet vores egne ændringsforslag,
der forhåbentlig vil være med til at rydde op i
tingene.

(91)
Tirsdag den 2. november 1999 (L 58)";Brian Mikkelsen
46592;name_party;":
Skatteministerens ændringsforslag uden for betænkningen ændrer jo ikke ved det forhold, at
nogle forhandlere stadig væk kommer i klemme, de har nemlig ikke været så heldige at kunne sælge deres bil inden den 26. oktober 1999,
men det er et skridt i den rigtige retning. Vi får
samlet nogle op her, men det forhindrer altså
ikke, at nogle forhandlere rent faktisk får et
økonomisk tab på det her.
Dansk Folkeparti mener, at køretøjer, hvorom
der er indgået en bindende købsaftale senest
den 26. oktober 1999, skal være fritaget for lovændringens virkninger. Det kræver naturligvis,
at der fremlægges dokumentation for den indgåede købsaftale, og det vil naturligvis også sige, at hvor dette dokumentationskrav ikke kan
anses for opfyldt, vil disse motorkøretøjer ikke
være undtaget. Det er så enkelt, som det kan
være.
Det, der får mig til at tage ordet her ved andenbehandlingen, er imidlertid, at der er kommet nye oplysninger frem om, at motorkøretøjer, der har fået eftermonteret katalysatorer og
dermed opfylder de tyske miljønormer, ikke i
alle tilfælde bliver synsgodkendt herhjemme,
og det er jo faktisk en forudsætning for, at der
kan fastsættes en vurdering af disse biler.
Dansk Folkeparti vil derfor under udvalgsbehandlingen mellem anden og tredje behandling
søge dette forhold nærmere belyst og eventuelt
forbeholde sig ret til at stille ændringsforslag,
der går på, at disse biler, som har fået eftermonteret katalysatorer, hvad enten det er sket i
udlandet eller i Danmark, og hvor de tyske miljønormer er opretholdt, bliver undtaget for
afgiftsforhøjelsen.
Så meget desto mere bliver det aktuelt at
kunne få en bindende forhåndsvurdering i forbindelse med import af brugte motorkøretøjer,
og at dette spørgsmål kædes sammen med lovforslag nr. L 58. Dansk Folkeparti vil derfor
genfremsætte sit beslutningsforslag fra sidste
samling om en sådan bindende forhåndsvurdering af motorkøretøjer.";Klaus Kjær
48529;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, når skatteministeren
har taget et godt og rigtigt initiativ med dette
lovforslag, at skatteministeren så har fået lagt
snittet, så der er nogle mennesker, som med
rette føler, at de bliver urimeligt ramt.
Forhistorien er jo, at Tyskland ændrede sine
regler den 1. april 1997, så der har været en

721

lang periode, hvor danskere har handlet helt efter gældende lov. Så siger vi: Den lov skal ændres. Men hvornår skal den have virkning fra?
Der anerkender jeg, at de ændringsforslag,
skatteministeren har stillet, trækker i den rigtige
retning, men jeg vil meget håbe, at skatteministeren yderligere vil bevæge sig, sådan at vi kan
lande på en fælles løsning, så en række danskere ikke med rimelighed kan føle, at de bliver
ramt på en forkert måde.
Ministeren har bevæget sig - det anerkender
vi - men jeg håber, ministeren vil bevæge sig
lidt endnu, så vi kan få et fælles godt resultat.";Flemming Kofod-Svendsen
49478;title_name;":
Nogle enkelte kommentarer til det, ordførernel
har sagt her ved anden behandling.
1
Først til fru Mariann Fischer Boel: Det pågældende brev er oversendt til kommentar. Jeg har
underskrevet en kommentar, og i hvert fald ud
fra det, vi kan se, har Miljøstyrelsen haft nogle
andre forudsætninger med hensyn til, hvor
mange biler vi snakker om. Der har været en
ganske dramatisk stigning igennem det sidste
års tid på det her felt.
I forhold til EU-diskussionen er det jo ikke en
forholden sig til det konkrete forslag, som vi
har fremsat, og der er jo givet, synes jeg, rimeligt præcise kommentarer i Folketingets Skatteudvalg til EU-diskussionen. Men som jeg også
sagde under første behandling af det her forslag, så ved vi jo alle sammen, at jura ikke er
eksakt videnskab, og derfor kan jeg heller ikke
give Tinget nogen garanti eller livsforsikring
for, at der ikke er nogen, der vil rejse kritik af
den del.
Men det ligger lige så klart, at når vi fremsætter et forslag med det indhold, som vi her
har til behandling, så har vi som klart udgangspunkt, at det selvfølgelig holder sig inden for
de rammer, hvor vi kan bevæge os, og det mener jeg faktisk vi har på rimelig ordentlig, saglig
vis argumenteret for i vores kommentarer til
Folketingets Skatteudvalg under udvalgsbehandlingen.
Så har flere af ordførerne, ikke mindst hr.
Brian Mikkelsen og hr. Flemming KofodSvendsen, været inde på ikrafttrædelsesbestemmelserne, og det har selvfølgelig været et omdrejningspunkt. Jeg har også, som medlemmerne af Skatteudvalget ved, været inde i meget
grundige overvejelser om det her punkt, og det,
jeg siger nu, må bestemt ikke opfattes som nogen kritik af de fire partier, Venstre, De Konser-

722

Tirsdag den 2. november 1999 (L 58)

vative, CD og Kristeligt Folkeparti, der har stillet et ændringsforslag, hvor de har ladet sig påvirke af den diskussion, vi har haft. Jeg er
tværtimod glad for, at man også hos de fire
partier har erkendt, at der ud over juraen er en
række problemer med at finde en streg, der kan
administreres. Derfor anerkender jeg også, at
det har man forsøgt at tage hensyn til i sit
ændringsforslag.
Jeg mener bare for det første ikke, at det løser
problemet. For det andet, og det er ikke mindst
til hr. Brian Mikkelsen: I debatten om tilbagevirkende kraft er den diskussion lige så åben i
forhold til det forslag, som Venstre og De
Konservative sammen med CD og Kristeligt
Folkeparti har stillet, for om man tilfældigvis
har fået flyttet bilen, som man har indgået en
bindende kontrakt om, over landegrænsen eller
ej, giver sådan set ikke nogen afklaring i
forhold til diskussionen om tilbagevirkende
kraft.
Igen vil jeg understrege, at det er ingen kritik
af de fire partier, for når de har stillet forslaget
i den form, så er det, fordi vi har haft debatten
om både at finde en streg, som vi politisk synes
var acceptabel, og samtidig en form, så det administrativt kan håndteres.
Det er så også baggrunden for, at regeringen
har stillet et andet ændringsforslag. Vi mener,
at det, vi foreslår, både kan håndteres og også
løser de grundlæggende problemer, som har
været rejst af en række personer under udvalgsarbejdet, og derfor har jeg stadig væk et
håb om, at når vi mødes til tredje behandling,
forhåbentlig på torsdag, så vil der være en vis
bredde i den vedtagelse, som vi skal foretage.
Endelig til hr. Klaus Kjær: Jeg har svært ved
at forstå meldingeme om, at der er biler, der
kan godkendes miljømæssigt i Tyskland, men
ikke i Danmark, da begge lande kører efter normerne. Om der kan være nogen forskel i måleudstyret, skal jeg ikke gøre mig klog på, men
det er i hvert fald de samme kriterier, vi bygger
på, når der skal godkendes eller ikke skal
godkendes.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
53219;name_party;":
Jeg vil godt takke for ministerens svar, men jeg
synes, at jeg har behov for nogle uddybende
bemærkninger.
Ministeren siger, at antallet af importerede
gulpladebiler er steget voldsomt over det sidste
år. Så synes jeg da, at ministeren skulle prøve at

notere sig den dato, som miljøministerens svar
har til den person ovre i Jylland, der har henvendt sig. Brevet er nemlig dateret den 13. juli,
altså i sommer. Det er så ca. 3 måneder siden, så
man må vel også i Miljøministeriet have haft en
idé om, hvordan tingene har bevæget sig.
Med hensyn til EU-vinklen, så vil jeg godt
høre skatteministeren om, hvorvidt det ikke vil
være en fuldstændig uacceptabel situation for
ministeren, hvis et flertal i Folketinget nu skulle
vedtage det her forslag, og det så siden hen
viser sig ikke at være EU-lovmedholdeligt.
Den situation, som de personer, der bliver
berørt af lovforslaget, så kommer til at stå i, vil
være fuldstændig uoverskuelig, for virkeligheden er jo, at de her biler ikke kan afsættes til
den pris, man har givet for dem, da man købte
dem i Tyskland, plus de omkostninger, som
man har haft.
Så vil jeg godt sige, at vi faktisk somme tider
i Venstre er påvirkelige af virkeligheden, og det
er derfor, vi har stillet det her ændringsforslag.
Og med hensyn til det med at slå en streg, da er
det klart, at det har været nødvendigt for os at
finde en eller anden model, som er acceptabel,
også over for de handlende.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
54680;name_party;":
Jeg vil godt have lov til at understrege over for
skatteministeren, at dokumentationskravet
selvfølgelig skal være opfyldt. Men det har jo
ikke noget med det her lovforslag at gøre. Såfremt dokumentationskravet er opfyldt, så kan
man selvfølgelig sætte købsdatoen eksempelvis
i Tyskland som skæringslinje - stregen, jeg satte
for, hvornår motorkøretøjer er omfattet af denne her lovændring, eller hvornår de ikke er.
Det er jo ikke Folketinget, der skal tage sig af
den slags problemer. Hvis Skatteministeriet
mener, at der er tale om fusk og andre dateringer omkring købsaftaler, så er det jo et spørgsmål for domstolene at afgøre, om dokumentationen for købet er i orden.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
55404;title_name;":
Først til hr. Klaus Kjær: Jo, man kan sætte en
dato, men som det også er fremgået af de svar,
som jeg har afgivet til Folketingets Skatteudvalg, så er det jo en del af problemet, om man
så også kan håndhæve, at det rent faktisk er
det, der kommer til at ske i det virkelige liv.

Tirsdag den 2. november 1999 (L 58)
Som jeg tror, uden jeg står med citatet direkte, jeg har sagt i et af svarene: At selv om det, at
man forfalsker en dato, er dokumentfalsk, som
er strafbart og en kriminel handling, så er det
en del af erkendelsen, at hvis det er sådan, man
kommer til at skrive en forkert dato på her, så
ville det formentlig være en fuldstændig umulighed at kontrollere det. Det bliver ikke lettere
af, at det, der foregår her, er imellem to lande
og to retssystemer.
Jeg sagde også under mit samråd i Folketingets Skatteudvalg, at selv den ikrafttrædelse og
den opblødning, som regeringen foreslår, er jeg
bevidst om, at man kan risikere, at et antal personer vil misbruge. Men i forhold til de legitime
interesser og hensyn, vi bør tage i sagen, så er
jeg parat til at leve med den risiko, sagt i parentes: Det var ingen opfordring til nogen ude i
landet til at begynde at lave om på datoer.
Til fru Mariann Fischer Boel, der spørger: Er
det ikke fuldstændig uacceptabelt, hvis det er
sådan, at man forestiller sig at vedtage en lov,
der derefter viser sig at rumme EU-problemer?
Jeg kan jo ikke give en garanti. Det kan stort set
ingen minister. Men der er faste procedurer i
det her, og som det fremgår, så indgår det her
lovforslag i en orienteringsnotifikation, som betyder, at vi efter andenbehandlingen sender
lovforslaget ned til EU.
Det ville derimod være uacceptabelt, hvis det
er sådan, at en minister fremsætter et lovforslag, man ikke tror på holder sig inden for rammerne. Og det lovforslag, som jeg har fremsat
her, tror jeg på, og har jeg belæg for at tro på
med de procedurer, der er gået forud, holder
sig inden for rammerne af det, der også er i
overensstemmelse med EF-retten.
Men garantier vil ingen kunne give, og det
har jeg helt ærligt og redeligt sagt lige fra første
færd. Men en del af de besvarelser, der ligger til
Folketingets Skatteudvalg, er også en klar begrundelse for, hvad vi bygger vores grundlag
på.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
57681;name_party;":
Det, vi taler om, er formentlig nogle ganske få
vognmænd, som kommer i klemme i systemet
her. Der forstår jeg så på skatteministeren, at
han sætter hensynet til disse enkelte, ganske få
vognmænd over styr af hensyn til, at det skal
være let at administrere.

723

(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
57990;name_party;":
Jamen skatteministeren må da også kunne forstå, at det er indlysende, at vi skærper opmærksomheden specifikt omkring EU-vinklen, når,
som jeg nævnte det tidligere, to så fremtrædende ministre er uenige om substansen i forhold
til EU. Det er det, der er grunden til, at vi specifikt har koncentreret kræfteme omkring netop
det her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
58381;title_name;":
Hvis ikke Folketinget havde opmærksomheden
henledt på EU-spørgsmålet i et lovforslag af
den her karakter, så synes jeg ikke, Folketinget
passede sit arbejde. Så jeg synes, det er helt fair,
helt rimeligt, helt relevant, at man har fokus på
det spørgsmål, jo også fordi forskellige, også
jurister, har rejst nogle diskussioner om det.
Men i forhold til miljøministeren og miljøministerens brev, der er det jo, som det fremgik af
fru Mariann Fischer Boels egne oplysninger tidligere under debatten, et brev tilbage fra juli
måned, som i sagens natur også betyder, at det
overhovedet ikke er udtryk for nogen konkret
forholden fra min kollega, miljøministeren, sig
til det konkrete lovforslag, vi her behandler.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 22 stemte for, 81 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 52 stemte for, 54 imod.
Ændringsforslag nr. 6 og 7 uden for betænkningen vedtoges uden afstemning.";Ole Stavad
59398;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

724

Tirsdag den 2. november 1999 (L 77)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid
m.v. (Ændring af bestemmelser for butikker
beliggende på eller ved havnearealer og
butikker beliggende i jembane- og rutebilstationer).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 29/10 99. Første behandling 29/10 99.
Betænkning 29/10 99. Ændringsforslag nr. 1 af
1/11 99 uden for betænkningen af erhvervsministeren).

stablen torsdag og fredag, som handler om
grundloven, som handler om lovkvalitet, som
handler om, hvordan vi arbejder her i huset.
Her havde statsministeren - men det kan han jo
få på tryk bagefter - virkelig mulighed for at
fremhæve et eksempel på, hvordan man ikke
skal bære sig ad. Jeg synes, det er ærgerligt, at
så vigtig en lov skal gennemføres på den her
måde, men det er der jo ikke noget at gøre ved.
Nu stiller vi de spørgsmål, som vi skal have
stillet, og vi beder altså om udvalgsarbejde efter
behandlingen her.

Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af erhvervsministeren (Pia
Gjellerup).";Formanden
60753;name_party;":
Hr. Svend Erik Hovmand og Venstre kan selvfølgelig få alle de svar fra ministeren, som de
ønsker. Jeg synes bare, det er lidt utroligt. Vi
havde i fredags en temmelig lang debat her i
Folketingssalen om lukkelovspræciseringen. På
trods af flere timers debat lykkedes det os overhovedet ikke at høre, hvad Venstre egentlig selv
ville, og vi har fået en gentagelse i dag her af
proceduresnak.
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Erik";Claus Larsen-Jensen
61191;title_name;"Gør det slet ikke indtryk, når De
Samvirkende Købmænd i dag til Erhvervsudvalget i Folketinget klart siger, at ændringen
af loven er en præcisering, at det i øvrigt er en
ganske fornuftig beslutning, og at det i øvrigt
ikke rammer nogen af dem, som Venstre tilsyneladende påstår de vil forsvare, og at de opfordrer til en bred politisk opslutning til forslaget, så vi kan få fred og ro til på baggrund af en
fornuftig analyse at få fornyet lukkeloven næste
år, som vi har bedt om?

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Hovmand
61774;name_party;":
Må jeg allerførst gøre det helt klart, at vi ønsker
denne sag tilbage til udvalget, og dernæst sige,
at det jo er gået, som vi frygtede, da vi havde
førstebehandlingen i fredags. Vi er i færd med
at lave noget lovjaskeri, hvor vi har fået svar på
en række spørgsmål, næsten intetsigende svar:
hvor vi har fået en række svar, som jeg synes er
meget utilfredsstillende, og hvor vi derfor naturligvis må stille yderligere spørgsmål. Disse
yderligere spørgsmål har vi jo ikke haft tid til at
formulere endnu, da svarene på de spørgsmål,
vi oprindelig stillede, først er kommet her for
ganske kort tid siden. Det er selvfølgelig utilfredsstillende. Selvfølgelig er det det. Det er jo
ikke i overensstemmelse med god parlamentarisk skik med tre behandlinger her i Tinget.
Men o.k., vi har protesteret imod denne her
måde at behandle tingene på. Vi må tage til efterretning, at der er et flertal, der ønsker det på
denne her måde, at der er et flertal, der vil afgive beretning, og så må vi acceptere det. Men
vi vil altså stille yderligere spørgsmål, og vi vil
også kræve samråd, og vi vil gøre, hvad vi kan
for at få en ordentlig behandling.
Nu er statsministeren ikke til stede, og det
ærgrer mig lidt, det ærgrer mig virkelig, for her
havde statsministeren en case, et virkelig godt
eksempel til de begivenheder, der skal løbe af";Svend Erik Hovmand
63120;name_party;":
Regeringen udtaler ved festlige lejligheder, at
den går ind for lovkvalitet. Kvalitet i lovgivningsarbejdet, det har vi rigtig mange gange
hørt regeringen og regeringens medlemmer udtale. Her har vi et skoleeksempel på, at man jo
så ikke har det i den daglige politik. Her har
man simpelt hen hastværk med at få dette lovforslag presset igennem, uden at man har mulighed for at høre, hvad det kan få af konsekvenser både for borgerne og butikkerne.
Da konsekvenserne af lovforslaget er uoverskuelige, skal jeg opfordre regeringen til enten
at trække lovforslaget tilbage eller give tilsagn
om fornødent sagligt udvalgsarbejde, således at
den planlagte tredje behandling udsættes indtil
videre. Er der så meget beton i regeringen, at
den slet ikke kan bevæge sig?

Tirsdag den 2. november 1999 (L 77)";Egil Møller
63934;title_name;"Ønsker flere at udtale sig? Ønsker hr. Egil
Møller ordet? Ja, for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
64055;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke svare på regeringens vegne
på det spørgsmål, jeg stillede til regeringen, til
erhvervsministeren. Men så vil jeg selvfølgelig
tage det til efterretning og lade det tale for sig
selv, og i stedet henvende mig til Venstres ordfører, hr. Svend Erik Hovmand, som for ganske
kort tid siden heroppefra tordnede mod behandlingen af lovforslaget. Han følte, at det var
ganske urimeligt, og så sluttede hr. Svend Erik
Hovmand af med at sige: Jamen det er der jo så
ikke noget at gøre ved. Det mener jeg der er, hr.
Svend Erik Hovmand.
Er Venstres modstand mod lovforslaget så
stor, at man vil hjælpe Dansk Folkeparti med at
samle de 60 underskrifter, der er nødvendige
for at få stoppet dette lovforslag, idet man anmoder om, at lovforslaget bliver sendt til folkeafstemning?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
64884;name_party;":
Må jeg først sige til den socialdemokratiske
ordfører, at alle henvendelser gør selvfølgelig
indtryk også på Venstre, ingen diskussion om
det. Og jeg håber ikke, at den socialdemokratiske ordfører helt har overhørt den debat, der
fandt sted her i fredags, for så ville han jo have
vidst, at det var et overflødigt spørgsmål, han
stillede.
Vi tilkendegav meget klart, at vi er imod regeringens forslag. Vi tilkendegav meget klart, at
det forslag, som er fremsat af Dansk Folkeparti,
jo også er i overensstemmelse med de forslag,
vi tidligere har fremsat på det samme område,
så derfor kan vi ikke have nogen principiel indvending mod det. Så enkelt er det.
Vi går altså ind for det sidste, og vi går imod
det første. Men det ændrer ikke ved, at vi har
den grundlæggende omfattelse, at parlamentariske regler skal overholdes. Det skal behandles
ordentligt. Vi synes, at det her forslag er blevet
jasket igennem, og det vil vi gerne protestere
imod. Vi kan ikke gøre nogen indsigelse imod,
at der er et flertal i udvalget, der kræver en
betænkningsafgivelse, og sådan er det.
Hermed sluttede forhandlingen.

725

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 uden for betænkningen
af erhvervsministeren (Pia Gjellerup) vedtoges
uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Erik Hovmand
66179;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse af 27. oktober 1999 om det nordiske
samarbejde.
(Redegørelsen anmeldt 27/10 99. Redegørelsen
givet 27/10 99. Meddelelse om forhandling
27/10 99).
Forhandling";Formanden
66637;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Svend Erik
Hovmand har ordet. Vi må vente lidt. I stedet.
får fru Dorte Bennedsen ordet.";Formanden
66773;name_party;":
Undskyld, hr. formand, men ministeren var lidt
hurtigere, end jeg havde forudset.
Jeg vil godt takke ministeren for nordiske anliggender for den redegørelse for det nordiske
samarbejde, som vi har fået her.
Fra nytår skal Danmark som bekendt overtage formandskabet i samarbejdet, og som det
også fremgår af redegørelsen, vil arbejdsprogrammet for det kommende år i høj grad komme til at dreje sig om de nordiske velfærdsstater.
I den forbindelse er det værd både at notere
sig og i øvrigt også takke for ministerens understregning af, at det for det danske formandskab vil være en vigtig opgave også at videreføre de arbejdsopgaver, der er igangsat under
tidligere formandskaber, opgaver, som bl.a.

726

Tirsdag den 2. november 1999 (R 3)

omhandler bæredygtig udvikling, beskæftigelse, børn og unge og informationsteknologi.
Der har indimellem været en tendens til, at
formandskabslandet har lagt megen vægt,
overordentlig megen vægt, på sit eget arbejdsprogram og noget mindre vægt på forgængernes. Derfor er det godt med en understregning
af, at arbejdsopgaver oftest er flerårige, og at de
derfor skal videreføres efter de lagte planer.
Den her redegørelse giver uden på nogen
måde at gå i detaljer et ganske godt billede af
bredden i det nordiske samarbejde. Det er faktisk forbløffende, så meget der kan nås inden
for et relativt beskedent budget. Tiden tillader
ikke at gå ind på alle enkeltheder, og jeg skal
derfor nøjes med at kommentere et par områder, som vi finder væsentlige.
I redegørelsen nævnes sprogfællesskabet som
en vigtig faktor for samarbejde og den kulturelle identitet. Det er vi enige i, og vi kan også
med ministeren glæde os over den sproginteresse, der som følge af den kommende bro
blomstrer både i Skåne og på Sjælland. Men det
er ikke nok. I en så internationalt præget verden
som den, vi oplever, er det nødvendigt at
understøtte og at hjælpe sprogfællesskabet.
Det kan gøres på mange måder, men det sker
nok mest effektfuldt ved at lade børn og unge
opleve, at deres eget sprog faktisk er anvendeligt i Norden, og at man faktisk også er i stand
til at forstå, hvad de andre i de øvrige nordiske
lande siger til en. Og derfor er det også godt, at
Ministerrådet har accepteret Nordisk Råds forslag om et Nordplus-miniprojekt, et udviklingsprogram for folkeskoleelever, i år og næste
år som et pilotprojekt, men derefter forhåbentlig permanentgjort i en skala, der kan komme
langt flere børn og unge til gode.
Et andet emne, jeg vil berøre kort, er spørgsmålet om et nordisk hjemmemarked. Værdien
af et velfungerende nordisk hjemmemarked har
vi hørt om, jeg tør roligt sige i årevis. Og nu ligger der altså endnu en rapport, ja, så vidt jeg
erindrer, er det fra udenrigshandelsministeren,
der har sat den i værk, endnu en rapport, som
peger på problemer og begrænsninger for virksomheder, der vil etablere sig på tværs af grænserne. I vores område vil disse problemer og
problemer om borgernes fri bevægelighed ikke
blive mindre, når vi om et år har den faste
forbindelse til Sverige.
Vi er klar over, at det, der står tilbage at løse
på dette område, er ganske vanskelige problemer. Men det ville alligevel være befriende,

hvis de nordiske landes regeringer ville tage
lidt mere håndfast på dem med henblik på at
komme et nordisk hjemmemarked nærmere. Og
jeg havde nær sagt, at hvis ikke det kan lade sig
gøre, så med henblik på at konstatere, at man
på det her felt ikke kan komme nærmere. Det er
lidt trættende måske, at det hver gang bliver
skubbet over til et spørgsmål om en ny rapport.
Jeg tror, vi faktisk stort set ved, hvad der er
værd at vide om problemerne på det her
område.
Om EU-aktiviteter siges det i redegørelsen, at
en systematisk koordinering giver mulighed for
at varetage fælles interesser i relation til det
europæiske samarbejde. Og specielt om miljøet
hedder det, at ifølge miljøstrategien lægger de
nordiske lande vægt på at fremme fælles synspunkter på grundlag af et højt ambitionsniveau.
Det er jo meget pæne og meget rigtige ord sat
ned på papir, men man får desværre af og til
det indtryk, at det i praksis kniber gevaldigt
med at finde de fælles interesser.
F.eks. kunne man jo i lyset af den sidste tids
debat om miljøgarantien have ønsket sig, at
Danmark og Sverige fra starten havde været
langt bedre til at koordinere deres holdninger
på dette felt. Så kan det være, hvis vi ikke lige
havde koncentreret os om én del af den og
Sverige om en anden del af den, men at vi var
gået sammen om det, vi i fællesskab kunne
finde vigtigt, at vores indflydelse havde været
noget større, end tilfældet nu var.
Målet skal selvfølgelig ikke være, at de nordiske lande skal stå som en ubrydelig blok i EU.
Det ville ikke engang være troværdigt. Men
der, hvor de langt hen ad vejen har fælles interesser, det er på miljø, på beskæftigelse, forbrugerpolitik osv., burde fleksibiliteten landene
imellem være langt større. Simpelt hen fordi det
vil give større indflydelse i EU, end hvis vi blot
sidder og forsvarer hver vores lille Hassan.
Også redegørelsens budgetafsnit skal have et
par ord med på vejen. Alt efter temperament
kan man beklage eller glæde sig over, at budgetrammen er uforandret til næste år. Glæde
sig, fordi det er et tegn på, at tidligere års nedskæringer øjensynlig er stoppet, beklage sig,
fordi det ikke giver meget albuerum. Det giver
begrænsede muligheder for at sætte nye initiativer i gang på områder, hvor der faktisk er et
ganske stort behov: miljø, energi, forbrugerområdet, børne- og ungdomsområdet.
Efter vores vurdering er det en noget kortsigtet betragtning partout at ville fastholde bud-

Tirsdag den 2. november 1999 (R 3)
getrammen uændret, for fornuftigt tilrettelagt
vil udbygningen af samarbejdet være både en
kvalitetsmæssig og en økonomisk fordel for
landene. Men vi må jo også erkende, at det for
øjeblikket ikke er muligt at få alle fem lande
med til en sådan tankegang.
Som bekendt skal budgettet jo så diskuteres
på sessionen her om en uges tid, og det er jo
ikke nogen hemmelighed, at Nordisk Råd har
haft en arbejdsgruppe nedsat til at gå i dybden
med budgettet. Jeg vil godt benytte denne anledning til at fremhæve, at efter, jeg tror, man
roligt kan sige års konflikter mellem Rådet og
Ministerrådet om budgetproceduren, er der nu
ved at blive opbygget et konstruktivt samarbejde. Det startede for alvor sidste år, og det er
fortsat i år, hvor vi oplever, at der i selve budgetudspillet i højere grad er taget hensyn til
Rådets rekommandationer og ønsker, ligesom
der i hele forløbet har været en langt større
åbenhed over for at give relevante oplysninger,
som bidrager til gennemsigtighed og oversigt.
Som det fremgår af Præsidiets betænkning, er
det ikke de helt store ændringsforslag, Rådet
kommer med. Men de vedrører bl.a. børne- og
ungdomsområdet, hvor budgetudkastet foreslog, at den prisværdige udbygning af Nordplus-miniprojektet skulle finansieres ved nedskæringer på andre skole- og ungdomsudviklingsprogrammer. Det svarer jo sådan stort set
til at fodre hunden med dens egen hale og derefter bede den om at logre. Og det fandt vi ikke
var nogen god idé, så dér er vi kommet med
ændringsforslag.
Vi har også ønsket at sikre den nordiske
biblioteksuge, som uden sammenligning er den
største folkelige nordiske manifestation i de senere år. Det drejer sig jo om, at henved 2.000
biblioteker i løbet af en uge i november samler
omkring 100.000 mennesker omkring nordisk
litteratur. Det har vi også ønsket sikret ved ændringsforslag. Også på nærområdet, hvor ikke
mindst miljøindsatsen foreslås forøget.
Som sagt er ændringerne måske ikke så store,
men de er vigtige, fordi de vedrører de unge og
det folkelige Norden, som ikke må glemmes i
iveren efter samarbejdet om forskning og energi
og miljø, og hvad det ellers kan være. Det, som
gør nordisk samarbejde unikt, er jo netop, at det
hviler på et folkeligt ønske om og en folkelig
forståelse for fællesskabet. Derfor håber vi også,
at Ministerrådet er indstillet på at acceptere
vores ændringer på dette område.

727

Jeg vil godt komme med nogle slutbemærkninger i forbindelse med ministerens betragtninger om det fremtidige nordiske samarbejde.
Vi glæder os over, at ministeren og Ministerrådet har nedsat en arbejdsgruppe, en vismandsgruppe, som skal give sit bud på det fremtidige
samarbejde, og specielt er vi i øvrigt glade for,
at gruppen ikke kun skal rapportere til det politiske niveau, men generelt lægge op til debat
med nordiske borgere.
Vi skal passe på i det nordiske samarbejde.
Den sidste reform, vi lavede, gik på nødvendige
ændringer. Men vi står med en risiko for, at i
forhold til det hidtidige samarbejde, der er opnået, hvor der var opnået resultater, som var
oplagte og nemme i den forstand, at der stort
set var en bred politisk opbakning til dem, står
vi nu over for en række problemer, som er langt
vanskeligere, enten fordi der ikke er så bred
politisk enighed, eller fordi de fem lande ikke er
lige villige til at bidrage til løsningerne. Og i
den situation kan det være en fristelse at bagatellisere de interne nordiske problemer og i stedet for kaste sig over de mere eksterne opgaver
uden for Norden.
Det nordiske samarbejde må aldrig blive sig
selv nok. Det skal altid have den internationale
dimension i sig. Men vi må ikke glemme, at basis for at kunne gøre en indsats uden for
Norden er, at vi også er i stand til at løse vores
fælles problemer. Det kræver en gennemtænkt
balance mellem det interne og det eksterne nordiske samarbejde. Derfor ser vi frem til det bud,
som også denne vismandsgruppe kan komme
med.";Dorte Bennedsen
76313;name_party;":
For mindre end 2 uger siden, den 20. oktober,
standsede for første gang en bus ved en helt ny
busholdeplads lige ved Tiergarten i Berlin.
»Nordische Botschaften«, sagde chaufføren,
vel vidende at Berlins nyeste trafikinstallation
var placeret ved siden af det fælles nordiske
ambassadekompleks som det seneste eksempel
på nordisk samarbejde.
Indvielsen, der blev en enorm mediebegivenhed, og som efterfølgende tiltrak sig mange tusinde berlineres opmærksomhed, var en manifestation, som viste, at de nordiske lande kan
meget i samarbejde.
Om kort tid etableres et formaliseret samarbejde mellem børserne i København, Stockholm
og Oslo. Fra sidelinjen følger den islandske børs
opmærksomt udviklingen og overvejer at indgå

728

Tirsdag den 2. november 1999 (R 3)

i samarbejdet, ligesom de tre baltiske landes
børsbestyrelser allerede har givet grønt lys for
forhandlingerne om samarbejdet. Ét enkelt ITsystem vil afløse 13 forældede systemer for
handel med obligationer, aktier, futures osv. Et
nyt eksempel på et nordisk grænseoverskridende initiativ vil være en realitet. Og vi vil se
mange flere af den slags initiativer i fremtiden,
hvis vi selv vil.
De nordiske landes samarbejde kan udvikle
sig både internt, som Øresundsregionen er et
godt eksempel på, og i forhold til Nordens nærområder, som den nordlige dimension er et
godt eksempel på.
Vi har i dag fået regeringens redegørelse for
det nordiske samarbejde. Det er en udmærket
beretning for årets aktiviteter og for virksomheden i det hele taget. Den takker vi for, men ser
så i øvrigt frem til, hvad regeringen har at byde
på. - Jeg ved ikke, om jeg må tiltrække mig den
gode samarbejdsministers opmærksomhed.
Det, vi gør, er, at vi ser frem til, hvad regeringen så i øvrigt har at byde på, når den om få
dage fremlægger sit eget arbejdsprogram for
den kommende sæson. Jeg vil håbe, at det indeholder meget mere dynamik, meget mere initiativ, meget mere vision, end regeringen i øjeblikket udviser på det nordiske område.
Efter Venstres opfattelse er der netop nu
mere end nogen sinde i de senere år mulighed
for, at de nordiske lande kan gøre sig gældende
både indadtil og i forhold til vores nærområder.
Og i den forbindelse også ganske særlige muligheder for at Danmark skal gøre sig gældende,
muligheder, som efter vores opfattelse har været forsømt af den danske regering, mens den
finske og den svenske regering absolut ikke har
holdt sig tilbage fra at få deres andel af
udviklingen.
Østersøområdet er det største vækstområde i
Europa i dag. Vi oplever en udvikling, der kan
lede tankerne hen på Hansestædernes renæssance, men uden tysk dominans som dengang
for 600-700 år siden. Det giver øget samhandel,
det giver behov for ny infrastruktur. Det skal
jeg senere vende tilbage til. Men det giver først
og fremmest vigtige muligheder for, at de nordiske lande sammen med de andre Østersølande kan bidrage til at sikre freden og stabiliteten
i vores region af verden.
Derfor er den såkaldte nordlige dimension,
som inddrager landene på begge sider af det
gamle jerntæppe, et meget, meget vigtigt initiativ. Det er som bekendt en helt ny og fredsbe-

varende dimension af EU-samarbejdet, men det
er også en helt naturlig del af Nordisk Råds
samarbejde, og der er allerede etableret gode
kontakter til de baltiske lande og til bl.a. de
russiske nærområder.
Norden, som allerede har vist god inspiration
og samarbejde i forhold til de baltiske lande,
bør være værktøjet, bør være hovedentreprenøren, når det drejer sig om EU's nordlige
dimension.
Hvis vi så ser på de indre anliggender i nordisk sammenhæng, ja, så må vi sige: Lad os dog
få nogle konkrete resultater af det nordiske
samarbejde. Lad os få nogle konkrete udspil på
nogle områder, som alle sammen har afsløret
sig i forbindelse med det udredningsarbejde,
der har været i forbindelse med en fast forbindelse over Øresund. Lad os få mulighed for at
få forhåndsgodkendelse af fusionsmuligheder i
erhvervslivet. Lad os få mulighed for at sikre
tryghed for arbejdsløshedsunderstøttelse for
lønmodtagere i de nordiske lande.
Og hvad med den lønmodtager, som måske
opholder sig 4 eller 5 år i Sverige og i øvrigt bor
i Danmark? Hvad med hans arbejdsmarkedspension? Kan han bare flytte den frem og tilbage? Og kan han få sikkerhed for det? Hvordan
med bindende forhåndsbesked omkring skatteforhold? Hvad med arbejdsmarkedsvilkår i det
hele taget? Hvordan er det med barselsregler,
for nu at nævne en enkelt lille ting?
Hvad med de studerende, som nu får mulighed for at læse dels på Roskilde Universitetscenter, dels på Københavns Universitet, og dels
på Lunds Universitet i Sydsverige: Kan man
overføre merit? Kan man få overført det, man
har beskæftiget sig med på det ene universitet,
til det andet universitet? Kan man efter første
del uden videre fortsætte med anden del på et
andet universitet osv.?
Lad os få nogle konkrete udspil og beslutninger på disse meget vigtige områder.
Jeg synes, det er helt fint, at man har taget
initiativ til at nedsætte en vismandsgruppe. Og
må jeg i parentes sige, at jeg i øvrigt går ud fra,
at partigrupperne i Nordisk Råd inddrages i
overvejelserne i denne vismandsgruppe.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi ikke
glemmer andre dele af det nordiske samarbejde. Fru Dorte Bennedsen har været inde på en
række af de kulturelle ting, og jeg vil gerne her
fremhæve forholdet til Vestnorden, hvor jeg betragter det som utrolig vigtigt, at vi sikrer, at vi
ikke skubber dem fra os i vores iver efter at

(92)
Tirsdag den 2. november 1999 (R 3)
samarbejde med de østeuropæiske lande og
Østersøregionen. Det er kolossalt vigtigt, at vi
holder fast i Vestnorden og i den udvikling, der
foregår dér. I øvrigt ser jeg for mig, at vi, hvis vi
er lidt behændige, faktisk kan knytte dem tættere til EU-samarbejdet i de kommende år.
Men jeg vil godt vende tilbage til spørgsmålet om Østersøen, hvor jeg synes, som jeg allerede har nævnt, at den danske regering faktisk
har forsømt nogle muligheder.
Vi har muligheden for at etablere et energisamarbejde, The Baltic Ring, som efterhånden
er ved at være en realitet, som kan bruges til at
udfase Ignalinaværket ovre i Litauen, som jo er
meget farligt, i stil med Tjernobylværket.
Vi har muligheden for et miljømæssigt samarbejde. Vi har rent faktisk opfordret regeringen
til at gennemføre et forsøgsprojekt i Østersøregionen, joint implementation, handel med
miljøkvoter osv.
Vi står nu over for at få en ny samarbejdspartner i EU, nemlig Polen. Polen er et land, der
er dobbelt så stort som de nordiske lande tilsammen. Væksten er den største i hele Østeuropa. Men vi er meget uforberedt på samarbejde
med Polen. Ikke bare har vi nedlagt trafiklinjer
- jeg tænker eksempelvis på den direkte jernbaneforbindelse fra København over Gedser til
Berlin, det var selvfølgelig meget betænksomt,
få år før Berlin blev hovedstad - men også på
andre områder er vi uforberedt, når det drejer
sig om Polen. Hvem kan f.eks. tale polsk?
Da muren faldt, havde vi tre danske virksomheder engageret i Polen. Nu har vi vel omkring 300. Dengang havde vi næsten ingen
samhandel med Polen. I dag ligger Polen blandt
vores 10 vigtigste samhandelspartnere. Når
Polen om 3-4 år bliver medlem af EU, vil de
være blandt vores 4 eller 5 vigtigste samhan-,
delspartnere. På det tidspunkt var det jo rart,
om der var nogle unge mennesker i Danmark,
der havde lært sproget, men det er der altså ikke. Der er ikke noget tilbud fra Undervisningsministeriet eller på noget gymnasium om en
valgmulighed for at lære polsk. Bare for at
nævne dét som eksempel. Der kunne være
mange andre eksempler, som viser, at vi i
virkeligheden er uforberedt.
Jeg var sammen med den svenske samarbejdsminister for nylig. Han sagde: Ja, vi har
lige inviteret 285 polske studenter til Sverige,
for at de kan få deres uddannelse i Sverige.
Hvorfor har man gjort det i Sverige? Ja, det er
da selvfølgelig, fordi man ser muligheden for et

729

samarbejde over Østersøen. Og sådan synes jeg
også den danske regering burde have gjort. Vi
burde have tænkt meget mere på mulighederne
for samarbejde med de nye lande, for ellers ender det med, at svenskerne og finnerne løber
med det hele.
Jeg vil gerne afslutningsvis sige tak til ministeren, ikke bare for redegørelsen, men også for
samarbejdet. Den danske delegation har nydt
og nyder fortsat at have en minister, der
brænder for en sag, vi er fælles om.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
84707;name_party;":
Det var hr. Svend Erik Hovmands bemærkning
om genåbning af ruten Gedser-Berlin, der
kaldte mig herop.
Det er jo sådan, at hr. Svend Erik Hovmand
og andre her i Folketinget har lavet et alternativt flertal, der faktisk går ind for, at man genopretter den rute. Det skal bare være en appel
til hr. Svend Erik Hovmand om så også i rammeaftaleforhandlingerne at finde pengene til
genåbningen af ruten.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
85148;name_party;":
Det er jo slet ikke dér, problemet ligger. Vi kan
sagtens få den rute op at stå. Vi behøver ikke at
starte i mercedesklassen, men vi kan sagtens få
den etableret, og der er også stor interesse for
det.
Jeg havde lejlighed til i forbindelse med åbningen af ambassaden i Berlin at have et møde
med overborgmesteren i Berlin om det spørgsmål. Han kunne vise mig nogle tal, som viser, at
behovet for denne her rute er stigende, og der
er et klart ønske hos bystyret i Berlin om at få
den åbnet. Der er et klart ønske hos den københavnske overborgmester om at få den åbnet.
Der er i det hele taget, også i den brede befolkning, stor interesse for at få genåbnet den her
rute.
Det eneste sted, vi har et problem, og det siger jeg til den radikale ordfører, er i regeringen,
og derfor er den største opgave faktisk den,
som fru Vibeke Peschardt kan bidrage med at
løse, nemlig at overbevise trafikministeren om
denne sag.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
86105;name_party;":
Vel vidende, at det her ikke er en trafikdebat,
vil jeg bare sige til hr. Svend Erik Hovmand:

730

Tirsdag den 2. november 1999 (R 3)

Tror hr. Svend Erik Hovmand ikke, at det .
koster noget at få en jernbanefærge til at sejle
dér, hvor der i dag sejler en hurtigfærge? Det
tror jeg faktisk. Det er en underskudsforretning
at besejle den rute, og derfor er den inddraget,
muligvis forkert, det er jeg ikke engang uenig i,
men den er der i hvert fald ikke nu, og det
koster en hel del penge at åbne den igen.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
86658;name_party;":
Ja, det skal være den sidste bemærkning om
den her sag, for det skal ikke handle om trafik.
Det er den nordiske sag faktisk for vigtig til.
Jeg vil bare sige til fru Vibeke Peschardt, at
selvfølgelig koster det noget. Det er då klart.
Man behøver ikke at have en jernbanefærge.
Man kan bare have et tog, der kører til Gedser,
og så kan man have et andet tog, der kører passagererne videre fra den tyske kyst og ned til
Berlin. Det kan sagtens arrangeres som en start,
indtil man får en jernbanefærge.
Men som sagt, det er ikke pengene, der er
problemet. Det er viljen. Og jeg synes altså, at
det ville være helt oplagt at få genåbnet en rute
mellem de to metropoler.";Svend Erik Hovmand
87360;title_name;":
Hr. Kaj Ikast som ordfører.";Henning Grove
87404;name_party;":
Jeg vil gerne sige til samarbejdsministeren, at
hun i hvert fald ikke er fyldt med pral. Når jeg
læser denne rapport og efter at have siddet i
præsidiet det sidste år, synes jeg faktisk, der er
sket meget mere. Jeg synes, der har været virkelig dynamik i det nordiske samarbejde, som
ikke helt fremgår af rapporten. Det skal det måske heller ikke, men så kan det jo komme frem
i debatten i den kommende uge oppe i Stockholm. Men jeg takker for rapporten. Jeg synes,
den er meget positiv, men den er i hvert fald
ikke overdrevet.
Jeg vil gerne starte med det sidste. Det er vel
en af de største dage i Nordisk Råds historie,
det, der skete i sidste uge i Berlin med åbningen
af en fælles ambassade. Jeg er enig med Berlins
overborgmester, som kalder den »Europas port
til Norden«. Det kan vi vel ikke formulere ret
meget bedre. Jeg synes, det er et meget stort
skridt, ministrene i fællesskab har været med til
at tage, og som er støttet af de forskellige parlamenter, at vi får denne ambassade i Berlin

med dens betydning for den øvrige del af
verden.
Jeg vil gerne sige som en af dem, der var med
til indvielsen, at jeg vil håbe, vi kan lave det i
andre verdensdele på samme måde og markere
det nordiske sammenhold på en så flot og så
elegant måde. Nu tænker jeg ikke alene på den
danske ambassades placering. Den er jo meget
flot dernede også i forhold til de andre. Det behøver den ikke altid at være, men det er tanken
i det hele: det sammenspil, som de fem lande
viser over for den øvrige del af verden, har jo
virkelig bragt det nordiske samarbejde på alles
læber, og jeg tror, jeg kan sige, der var vel de
første 30 eller 40 nyhedsbureauer i Europa, der
havde det som hovedhistorie. Og det skal vi
nok glæde os over.
Men der er også andre ting, synes jeg, i det
nordiske samarbejde, vi kan glæde os over. For
netop i den udvikling, der er foregået de sidste
år - jeg tænker ikke mindst på det udenrigspolitiske og det forsvarspolitiske samarbejde inden for sikkerheden i Europa - har vi jo nok
fået bevis for, at det nordiske har været det bærende element i det arktiske samarbejde, i samarbejdet med Rusland og med Baltikum. Områder, som er sårbare, områder, som er følelsesladede, og er svære for storstaterne at forhandle
med på samme måde.
Jeg synes, at en del af de konferencer, vi har
haft, har givet et fantastisk udbytte, og jeg synes, at vi kan være stolte af, at Norden har båret
sin del af det fredsbevarende arbejde mod Øst,
og det sammenspil med Baltikum, med Sankt
Petersborg, med Kaliningrad, med Murmanskområdet, som har været på tale, har jo netop
været et skridt i den rigtige retning og har været med til at holde Rusland tilbage som
aggressor.
Jeg vil også gerne trække Øresundsforbindelsen frem, ikke som bro betragtet, men området
som en metropol i Skandinavien i sammenspillet mellem Lund, Malmø, København og
Roskilde, det fjerdestørste uddannelsescenter
på højt niveau, der findes i verden. Nr. 1 er
London, nr. 2 er Paris, nr. 3 er Moskva, og nr. 4
er Øresundsområdet.
Det er ikke noget, vi normalt går og tænker
på, men det vil jo give et enormt sammenspil i
Skandinavien, at vi har en metropol på størrelse
med Berlin. Den er større uddannelsesmæssigt
set end Frankfurt og alle de andre store steder,
vi har, ud over dem, der er nævnt.

Tirsdag den 2. november 1999 (R 3)
Det vil give en ændring i samspillet, javel,
men jeg tror, Norden får glæde af det, og jeg
tror også, den øvrige del af verden får glæde af,
at der er en metropol i Skandinavien, der kan
trække de erhvervsmæssige interesser til området. Men også sprogligt vil det være et knudepunkt, som folk kan forstå.
Jeg synes, at det arbejde, der er gjort i
Østersørådet, og hele det arbejde, som også
ministrene har gjort i Østersøområdet, har været fantastisk. Jeg synes, arbejdet med Polens
overgang til NATO og hele det besøg, vi havde
med Præsidiet i Polen, den nordiske dimensions diskussioner, har haft en meget positiv
effekt i samarbejdet, som vi roligt kan fortsætte
med, og jeg ser faktisk hen til, at man under det
danske formandskab kan fortsætte med det.
Jeg vil også gerne trække en ting frem, som
ingen, hverken fru Dorte Bennedsen eller hr.
Svend Erik Hovmand, beskæftigede sig særlig
meget med.
Jeg er enig i det kulturelle og mange andre
ting, der blev sagt af de to ordførere, men jeg
vil trække nogle ganske enkelte ting frem. Jeg
synes, de fredsbevarende øvelser, der holdes
med FN-styrker i de forskellige lande, er et
stort spring. Det kan vi være meget stolte af,
at vi har fået gennemført. At vi inden for
Ministerrådet har kunnet holde det sammenspil
med hensyn til udtagelse af observatører til
Kosovo er beundringsværdigt, at man kan stille
de samme krav og kan samarbejde nogenlunde
på samme sprog og dermed være en værdig
repræsentant både over for FN og NATO og
andre enheder, at vi står sammen og kan præstere og jo er de lande, der her i verden har den
største ekspertise med de fredsbevarende
operationer.
Vi må jo sige, de nordiske lande har været
med siden Koreakrigen, siden hele udviklingen
i Afrika, i Mellemøsten og nu i det baltiske område, således at den største erfaring jo findes i
de fire lande: Finland, Sverige, Norge og
Danmark inden for FN's fredsbevarende missioner. At denne store ekspertise ikke går til
spilde, er jeg den udvikling, der har været i
Ministerrådet, meget taknemmelig for.
Jeg vil gerne sige, at Det Konservative Folkeparti ser frem til det danske formandskab med
stor optimisme. Jeg mener, at Nordisk Råd har
udført et betydeligt bedre arbejde, end det
fremgår af aviserne. Jeg synes, den danske
presse svigter Det Nordiske Råds samarbejde.

731

Når man ser på mange af de artikler, der
kommer i de andre lande, er de meget mere positive over for det arbejde, der foregår. Men resultaterne synes jeg har været eventyrlig store,
og de har ikke mindst haft udspring fra det
danske område.";Kaj Ikast
93281;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til ministeren
for redegørelsen om det nordiske samarbejde,
hvor vi blev præsenteret for stort og småt på
området.
Jeg kunne måske godt have tænkt mig, at ministeren i lidt højere grad kunne have løftet sløret for indholdet af det danske formandskabsprogram for år 2000. Det ville have været relevant at inddrage i diskussionen her i dag.
Temaet kender vi godt: de nordiske velfærdsstater. Men det kan dække over mange forskellige relevante problemstillinger.
Den nye struktur i Nordisk Råd, som nu er
helt gennemført, er ikke den mest hensigtsmæssige på alle områder. Den geografiske opdeling
kan medføre problemer med ansvarsfordeling
og overlapning. Det kan indimellem være et
problem, at EU-spørgsmål bliver henvist til
Europaudvalget, da EU jo også berører de andre områder, som Nordisk Råd arbejder med.
Alligevel er det for tidligt at starte en ny reform nu. Det er langt vigtigere at prioritere arbejdet bedre og mere effektivt for derigennem
at styrke det nordiske samarbejde yderligere.
Det er fortsat Nordensøjlen, som fylder mest i
budgettet. Men der har dog vist sig et politisk
ønske om at opprioritere nærområdearbejdet i
fremtiden, og det støtter SF varmt, og vi mener
navnlig, at østersøsamarbejdet bør opprioriteres
i fremtiden.
SF ønsker et styrket samarbejde omkring
Østersøen, bl.a. fordi det er vigtigt at styrke
samarbejdet med lande uden for EU. De fleste
af landene er på vej ind i EU, og her kan vi føre
en diskussion og hjælpe landene til tættere forbindelse med landene i Vesteuropa. Og ikke
mindst af hensyn til Rusland, som jo ikke kommer med i EU, i hvert fald ikke inden for overskuelig fremtid, er det vigtigt at have en dialog
med landet ad mange kanaler. Rusland er fortsat en central aktør i Europa, og selv om der er
al mulig grund til at kritisere f.eks. deres nuværende indsats i Tjetjenien, er det farligt at isolere
Rusland fra det europæiske samarbejde.
I den forbindelse kunne det vel være et relevant spørgsmål, om menneskerettigheder og

732

Tirsdag den 2. november 1999 (R 3)

minoritetsrettigheder kom til at spille en lidt
større rolle i nærområdesamarbejdet. Det er relevant i forhold til Rusland, men også i forhold
til de baltiske lande.
SF ønsker også at styrke Nordsøsamarbejdets
Sekretariats funktion, men det er vel at mærke
ikke, fordi der skal arrangeres mange nye møder for politikere og embedsmænd, men for at
styrke den folkelige dimension i Østersøområdet. Borgernes samarbejde er det nordiske samarbejdes styrke, og det kan også blive østersøsamarbejdets styrke.
EU spiller naturligvis en langt større rolle inden for det nordiske samarbejde efter Sveriges
og Finlands indtræden. Tæt koordinering inden
for Norden er vigtig, navnlig inden for områderne miljø, energi og forbrugerbeskyttelse,
hvor de nordiske lande bør udbygge samarbejdet og sammen præge EU's politik på området
til gavn for forbrugerne og miljøet. Det nordiske
Svanemærke er et eksempel på et nordisk
initiativ, som det europæiske samarbejde med
fordel kunne tage ved lære af.
Endelig vil jeg inddrage et helt nyt område i
debatten, nemlig spørgsmålet om flygtninge og
indvandrere i de nordiske lande. Norden kunne
samarbejde mere f.eks. omkring integration på
arbejdsmarkedet og i samfundet generelt. I alt
for høj grad drejer debatten om flygtninge sig
mere om at forhindre flygtningene i at komme
ind end om, hvordan man fører en anstændig
flygtningepolitik. En flygtningepolitik, som
håndterer de konkrete problemer, i stedet for at
landene hele tiden venter på hinanden, for så
sker der ikke rigtig noget som helst. En flygtningepolitik, hvor de enkelte lande forpligter
sig til at tage et antal flygtninge hvert år og tilbyde dem beskyttelse under rimelige vilkår.
Under krigen i Kosovo så vi, ligesom med
Bosnien i sin tid, hvordan flere af de europæiske lande forsøgte med stor kraft at undgå at
tage flygtninge eller i al fald kun tage meget få
af flygtningene, mennesker, som vel at mærke
flygtede fra en europæisk konflikt. Hvis det
ikke skal gentage sig, er der behov for, at
mindst ét land - og helst flere - går sammen og
viser vejen. Her finder SF, der er en oplagt
opgave for de nordiske lande.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne takke ministeren for den kortfattede redegørelse. I det sidste stykke tid har jeg
bekymret set på stablen af det materiale, der
har vokset og vokset på mit skrivebord dag

efter dag. Det er derfor utroligt, at en redegørelse kan koges ned til kun 8 sider, men det er
jo altså lykkedes.
Når man ser mængden af de forskellige
mærkesager, som er iværksat under de forrige
formandskaber, og de nye, som kommer til man lægger så at sige lag på lag - så melder
tanken sig, om ikke Nordisk Råd har alt for
mange skud i bøssen, og at man derved taber
det oprindelige mål med Nordisk Råd af syne.
Når det er sagt, kan Dansk Folkeparti i øvrigt
erklære sig tilfreds med, at det danske formandsprogram for det næste år skal dreje sig
om de nordiske velfærdsstater. Det er en meget
spændende dagsorden, der er sat her, og som
nok skal få afdækket de mange forskelligheder,
der ligger på dette område, og få dem frem i
lyset.
Fra Dansk Folkepartis side så vi gerne en udvikling hen imod et meget tættere samarbejde
mellem Sverige, Norge, Danmark, Island og
Finland. Det er økonomisk stærke lande, som
tilsammen kan mønstre 24 mio. mennesker,
som stort set forstår hinandens sprog, har samme livsopfattelse, som lever et ikkekorrupt dagligliv og som nærer tillid til hinanden. En verden til forskel fra det virvar, der hersker i Den
Europæiske Union.
Det kunne være interessant at gå ud og spørge folk på gaden i Norden, om de føler sig mest
som nordboere, eller om de føler sig mest som
europæere. Jeg tror næsten, jeg kan forudsige
resultatet af den undersøgelse.
Dansk Folkeparti er ikke i tvivl om, at den
kommende Øresundsbro nu skal stå sin prøve
med hensyn til de nye perspektiver, der forhåbentlig åbner sig i et tættere dansksvensk samarbejde på alle områder. Derfor var jeg meget
skuffet, da jeg så debatten om lukkeloven. Her
havde vi netop et dansksvensk samarbejde, som
kunne bevise, at her gør vi noget, her tager vi
nogle fælles tiltag. Men det lykkedes desværre
ikke.
Jeg kan i øvrigt nævne, at jeg hver onsdag
morgen kan glæde mig over de fælles regionale
udsendelser mellem Københavns Radio og
Radio Malmøhus. Dette er et eksempel på et
godt nordisk samarbejde på et gedigent græsrodsplan. Det føles vedkommende for de mange tusinde borgere, der lytter, og det giver mere
nordisk forståelse end mange af de fine, dyre og
elitære rekommandationer, der arbejdes med i
Nordisk Råds regi.

Tirsdag den 2. november 1999 (R 3) ,

733

hed for at drøfte Nordisk Råds udvikling inden
den årlige session. Hvad er der sket i det år, der
er gået? Hvad skal der ske næste år? Og hvad
skal der ske på lang sigt?
Vi har nu haft flere år til at vænne os til
Rådets samarbejdsformer med den nye slankede struktur, og jeg synes, der er grund til at
hæfte sig ved flere ting.
For det første synes jeg, man kan se på, at i
de nordiske samarbejder er opstået nogle vigtige nordiske rutiner, som vi mener har direkte
rødder i det nordiske samarbejde eller det samarbejde, der foregår i Nordisk Råd. Jeg vil her,
og det er, fordi jeg sidder i Nordisk Råds
Europaudvalg, nævne europasamarbejdet, hvor
EU-sager er blevet et fast dagsordenspunkt
såvel på ministermøder for nordiske ministre
som - og det er ikke mindst lige så vigtigt - på
møder på embedsmandsniveau, som er meget
vigtige for den kontinuitet og den rutine, der er
i hele samarbejdet, både i Norden og i EU.
De nordiske lande har ved deres aktive indsats vist, at man kunne få sat beskæftigelsen
f.eks. på dagsordenen i EU, og at vi kunne få
EU til at lytte og vende blikket mod nord, når
det handler om bl.a. bekæmpelse af arbejdsløsheden i Europa. De små lande kan noget, og når
man kan noget, er det en god idé at blive endnu
bedre til det.
Europasamarbejdet i Norden er under stadig
udvikling. Det seneste smukke eksempel, som
også hr. Kaj Ikast nævnte, er det fællesnordiske
ambassadesamarbejde på én adresse i Berlin, en
by, der må forventes at blive den nye store og
meget indflydelsesrige metropol i vores del af
verden.
Et område, hvor Nordisk Råds Europaudvalg
har forsøgt at sætte nogle spor med en aktiv
indsats, er forbrugerbeskyttelsesområdet. Den
nye Europa-Kommission har, måske ikke inspireret af Nordisk Råd, men den har i hvert fald
lagt op til en skærpet fødevarelovgivning i EU,
antagelig på baggrund af de mange skandaler:
kogalskab, dioxin og slam i dyrefoder, antibiotiske vækstfremmere osv. Det er vigtigt, at de
nordiske lande, også Nordisk Råd, i fællesskab
finder fodslag til at drive den slags sager i den
rigtige retning. Heldigvis er der kraftige forbrugerinteresser i det her. Veloplyste forbrugere er
de vigtigste forbundsfæller, man kan have i
denne sammenhæng.";Kristen Touborg
102160;name_party;":
Kernen i det nordiske samarbejde er imidlerDet er en god tradition, som de fleste parlamentid
de nordiske sprog, den nordiske kultur
tarikere her er glade for, at vi ved den her reimellem de nordiske lande. Det er kernen, og
degørelse fra samarbejdsministeren får mulig-

Med hensyn til Nærområdeudvalget lægger
Dansk Folkeparti vægt på det meget store aktivitetsniveau, der er i forbindelse med de baltiske lande og de russiske nærområder, bl.a. med
hensyn til samarbejdet om demokratiudviklingen. De russiske parlamentarikere har da også.
givet udtryk for, at de vil udnytte de erfaringer,
de har fået fra Norden, i lovgivningsarbejdet i
deres eget land, og det er et eksempel på et
værdifuldt stykke nordisk arbejde, som har
givet resultater.
Med hensyn til energi- og miljøområdet ser
Dansk Folkeparti meget positivt på de tiltag,
der kommer i den kommende tid, bl.a. med
hensyn til C02-kvoter, med hensyn til joint
implementation, og hvad der ligger i det. En
nordisk harmonisering på dette område er meget, meget væsentlig. Dansk energipolitik ligger
jo ligesom i øjeblikket under en osteklokke,
hvor man meget nødigt ser, at man kommer op
på et niveau med hensyn til forskellige tiltag, og
hvor det på en eller anden måde kan skade
dansk miljøpolitik, som den føres i øjeblikket.
Jeg er i øvrigt enig med ministeren, der gerne
ser overflytning af bevillinger til miljø- og energiformål, ikke mindst i det kæmpebehov, der er
for at få nedbragt forureningen i Østersøregionernes energiproduktion. Det er dog ikke hvide
elefanter i form af vindmøller, der er brug for,
men f.eks. er en udbygning på kraftvarmeområdet meget mere relevant, mener Dansk
Folkeparti.
Nordisk Ministerråd har oprettet en tænketank. Den har fået opgaven at revurdere, hvordan det nordiske samarbejde fremover skal
fungere, og nu refererer jeg: Tænketanken skal
dog ikke opfattes som de sidste krampetrækninger, siger stabsrådgiver i Nordisk Råd Niels
Refslund, der forsigtigt fortsætter: Vi leder ikke
med lys og lygte efter en berettigelse for det
nordiske samarbejde. Og det er udtalt til
Aktuelt den 3. juli 1999.
Om Nordisk Råd har sin berettigelse set i forhold til EU, er netop det, jeg lægger vægt på i
mine indledende bemærkninger. Dansk Folkeparti er derfor meget tilfreds med, at alle stenene nu bliver vendt, og at slutresultatet forhåbentlig bliver et styrket og tættere samarbejde i
Norden.

734

Tirsdag den 2. november 1999 (R 3)

det er hovedprioriteringen i samarbejdet. Sprog
og kultursamarbejdet er det bærende, og som
område får det også tildelt den del af midlerne,
man nu har besluttet sig for at afsætte til det.
Man kan jo spørge, om det er nok. Jeg har
ikke svaret på det, men hvis der skulle sættes
ekstra ind, skulle et lille ønske fra mig være, at
man særlig koncentrerede sig om det, man er
begyndt på, nemlig udvekslingsprogrammer
for ungdommen. Rent sprogmæssigt tror jeg, at
det er en meget vigtig og god måde at lære
hinandens sprog at kende på.
Ministeren nævner i sin redegørelse
Øresundssamarbejdet, der jo i de kommende år
får et voldsomt løft på grund af Øresundsforbindelsen, der åbner næste år den 1. juli. Det er
jo ikke et nordisk projekt, det er et rent dansksvensk projekt, som vi alle venter os en del af,
og vi er selvfølgelig også spændte på, hvordan
de integratorer, der skal til, kan blive sat i værk.
Her kunne det nordiske samarbejde godt
være en løftestang. Jeg tænker på, at vi måske
kommer til at diskutere fælles skatteregler med
svenskerne. Jeg ved, at turisterhvervet har
været fremme.
Til gengæld vil jeg sige til fru Aase D. Madsen: Lukkeloven tror jeg ikke er interessant at
diskutere i denne her sammenhæng. Jeg tror
trods alt ikke, folk tager til Sverige for at købe
ind om søndagen, når de skal betale 250 kr.
hver vej, men det kan man jo så diskutere i en
anden sammenhæng.
Men alle de her ting skal vi så drøfte i de
kommende år på begge sider af Øresund. Det
leder mig frem til emnet for det danske formandskab i Nordisk Råd til næste år, hvor man
skal drøfte velfærdsstatens fremtid. Nu har vi jo
ikke haft lejlighed til hverken at se eller høre,
hvad programmet, der bliver lagt frem på sessionen, handler om, men jeg synes i hvert fald,
man kan påpege, at de nordiske lande i den
måde, de har opbygget deres velfærdssamfund
på - med et moderne ord kunne man kalde det
kapacitetsopbygge - har meget til fælles.
Vi har også haft en meget stor gensidig inspiration i de nordiske lande, på trods af at forskellighederne er tydelige. Fællestrækkene ved
opbygningen af velfærdsstaterne adskiller sig
fra den måde, man har valgt at indrette sig på
andre steder på det europæiske kontinent.
Hovedeksemplet på det er jo nok forsikringssystemet, som man f.eks. har i Tyskland, kontra
den nordiske skattefinansierede model kombi-

neret med den fordelingspolitik og skattepolitik, der ligger i det.
Her i Norden har vi i mange år betragtet den
skattefinansierede velfærdsmodel som den rigtige og næsten ultimative måde at indrette sig
på. Jeg ved det ikke, men det, jeg tror, vi kommer til at drøfte om velfærdsmodellerne i det
nordiske regi, vil f.eks. være sådan noget, som
er ens for os. Jeg kender ikke de andre nordiske
gældsposter, men jeg kender lidt til vore egne,
og vi har i hvert fald fælles demografiske problemer med et stort antal ældre, det vil sige, at
pensionssystemer og den type ting kan man
komme til at drøfte. Også andre ting har vi tilfælles, opbygget forskelligt, men alligevel efter
et bestemt mønster, sådan noget som ligestillingsarbejde osv.
Jeg tror, det bliver en meget spændende
øvelse, ikke mindst i partigrupperne, som jo
også er en del af den ikke så nye struktur. Det
er jo vigtigt, at man i partigruppesamarbejdet
får drøftet de her ting og får den gensidige inspiration, der skal til for at løfte den her opgave, som det danske formandskab nu har sat sig.
Til slut vil jeg sige i forbindelse med drøftelserne om velfærdsstaten, at de nordiske lande
jo har en ganske fornem konvention, som jeg
ikke tror er så agtet, eller så kendt i hvert fald,
nemlig den, der hedder den nordiske konvention om social tryghed. Alle, der beskæftiger sig
med det her område, burde kende den, for den
har i mange år betydet utrolig meget for folk,
der flyttede fra det ene nordiske land til det andet. Sammen med pasunionen vil jeg nok sige,
at det er den, som har været hovedhjørnestenen.
Når jeg særlig nævner den, er det selvfølgelig, fordi vi skal drøfte velfærdssamfund til næste år, og fordi der også i ministerens redegørelse står, at der kan komme ændringer i det
her. Men jeg har ladet mig fortælle - og det kan
vi måske så tage op enten i partigrupperne eller
på anden vis - at den EU-forordning, som svarer til den nordiske konvention, nemlig 1408,
som har en helt anden opbygning, nogle steder
i kommunerne fortrænger den nordiske konvention om social tryghed, og det giver faktisk
nogle uligheder rundtomkring, som jeg synes
man skal kigge på. Det vigtige ved det her er jo
i virkeligheden, hvordan borgerne i vores lande
får indrettet sig eller har det under de regler,
som er vedtaget af det her samarbejde.

Tirsdag den 2. november 1999 (R 3)
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne lige sige til fru Peschardt: Jeg nærer ingen illusioner om, at folk hverken fra
svensk side tager til Danmark eller fra Danmark
tager til Sverige og betaler en dyr billet over
broen udelukkende for at handle. Jeg regner
med, at de tager det som en oplevelsestur, hvor
de så samtidig får det gode med, at de kan
handle. Det er jeg slet ikke i tvivl om.
Og i øvrigt hørte jeg under Nordisk Råds
session sidste år, jeg tror, det var den svenske
handelsminister, som netop diskuterede bro taksterne med vores samordningsminister: der
syntes jeg, at bølgerne gik højt. Den svenske
minister så netop gerne brotaksteme lavere.
Det kunne jo være, at hvis man havde lavere
takster, så ville provenuet blive det samme, fordi der kom mere færdsel mellem de to lande.";Vibeke Peschardt
110108;name_party;":
Med de prioriteringer, der er lagt op til i ministerens redegørelse, er der i store træk lagt op
til business as usual. Og for så vidt kan det
være udmærket, men det rækker jo ikke.
Så ville jeg som sædvanlig kritisere, at søjleopdelingen giver en amputeret debat, og at kultur er noget, man har i Norden, at økonomien
hører til i Europa, mens miljøet er noget, man så
har eller ikke har især i nærområderne. En politik, der blandt andet fører til, at når man snakker energipolitik, ja, så ender man med at finde
de løsninger, der betyder, at man åbner for at
handle med C02-kvoter med nærområderne
med den sikre, men meget farlige såkaldte gevinst, at vi så ikke behøver at gøre noget som
helst selv for at sikre og begrænse vores COzgriseri i energiproduktionen i Danmark. Og jeg
ville som sædvanlig kritisere, at Europaudvalget fortsat eller måske endda i stigende grad arbejder, som om Europa og EU er det samme.
Men lad nu det ligge. Det er en logisk konsekvens af den måde, vores arbejde er opdelt
på. Man kan så selvfølgelig håbe, at styrkelsen
af partigrupperne kan føre i en modsat retning.
I stedet vil jeg så især knytte an til de afsluttende bemærkninger, som samarbejdsministeren havde. Jeg synes, at samarbejdsministeren
har ret i, at der er behov for en debat om form
og indhold i det nordiske samarbejde. Det har
der været hvert år, men med ændringerne især
på den internationale arena, ja, så bliver det
mere og mere åbenlyst, at diskussionen må intensiveres. Og derfor er det velkomment, at der

735

nu bliver nedsat en viis gruppe, der skal komme med et udspil. Det vigtigste er dog, at det
ikke fratager os ansvaret fra at komme med
input dertil.
Der er vel egentlig to linjer, der kunne tegne
sig i sådan en diskussion. Går man ind for et
mere forpligtende samarbejde mellem de nordiske lande på større eller mindre områder 홢det
kunne f.eks. være, lad os sige et nordiskøkonomisk fællesmarked, hvor vi aktivt arbejder for at binde landene stærkere sammen økonomisk og arbejdsmarkedsmæssigt og infrastrukturelt - eller Norden som en udenrigspolitisk eller militærpolitisk blok, vi ser for os som
et alternativ til NATO og EU's fælles udenrigsog sikkerhedspolitik? Eller er det en fælles nordisk forpligtende miljøpolitik eller arbejdsmiljøpolitik, vi snakker om?
Er det nogle af de mere bløde modeller, der i
virkeligheden er sagen: Det nordiske samarbejde som en tænketank, hvor nordboere kan inspirere hinanden inden for områder som kultur
og undervisning, forskning, miljø, økologi,
socialpolitik og arbejdsmarked og sådan nogle
ting? Eller Norden som eksempel i international
politik, når det gælder selvstyrende områder,
beskyttelse af svage grupper, mindretalsrettigheder og den slags? Eller Norden som et eksempel på ligeværdig og grænseoverskridende
samarbejde baseret på mellemstatslige aftaler for mig at se en modsætning til EU's forordninger og direktiver? Eller skulle det være Norden
som eksempel på den samarbejdende arbejdsmarkedsmodel, hele aftalesystemet?
Jeg er ikke så meget i tvivl om, at det især er
i den mere bløde model, hvor de fleste vil se
betydningen af det nordiske samarbejde. Men
det betyder jo også, at der er en række områder,
som burde være genstand for en øget indholdsmæssig debat i Nordisk Råd.
Et par eksempler på en aktiv og fremadrettet
politik i den retning kunne være, at vi f.eks.
lægger op til, at Norden skal være fortaler for
international lov og ret, at vi lægger ud med, at
FN-Pagten skal overholdes, også af USA, at
Sikkerhedsrådsresolutioner skal opfyldes, også
af Israel, at Norden skal arbejde for at fjerne
sølvtæppet i Europa, skellet mellem EU-landene og de ansøgerlande, som eventuelt vil blive
lukket ind, og som nogle gerne vil have med i
EU på den ene side og så de resterende centrale
og østeuropæiske lande på den anden side, at
Norden medvirker til, at Europa bliver et helt
Europa og ikke et delt, eller at Norden skulle

736

Tirsdag den 2. november 1999 (R 3)

være laboratorium for udvikling af demokratiet
nedefra, græsrødsorganisationer og lokale netværk skulle fremmes, og deres erfaringer spredes både inden for og uden for Norden.
Norden kunne være laboratorium for økologiske og bæredygtige løsninger inden for alle
sektorer. Den nordiske arbejdsmarkedsmodel
skulle udvikles, så den rummer et egentligt arbejdsmarkedsdemokrati og et arbejdsmiljø, man
kan overleve. Norden skulle udvikle en velfærdsmodel, og her er jo et punkt, som kunne
knyttes meget nøje sammen med det, som formandskabsprogrammet kunne åbne for, som
kunne rumme brugerstyring og værdighed i det
sociale system i modsætning til det, jeg opfatter
som bureaukratiske og formynderiske og mistroiske modeller, som har været under udbygning i de her år.
Sådan nogle diskussioner får sjældent plads i
vores samarbejde.
Den nye eller rettere 5 år gamle struktur giver ikke rigtig mulighed for det, og om det
danske formandskabs program vil åbne for det,
ja, det kan man ikke vide, men det kunne man
jo håbe på, men jeg vil sige, at alt, hvad der peger i retning af en eksistentiel diskussion af det
nordiske samarbejde i den kommende periode,
vil vi hilse velkommen og deltage aktivt og
åbent i.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
115304;name_party;":
Jeg tror aldrig, jeg rigtig lærer at forstå Enhedslistens forhold til EU. Det behøver selvfølgelig
ikke at være Enhedslistens skyld.
Men kunne jeg ikke få Enhedslistens ordfører, fru Jette Gottlieb, til at forklare noget for
mig. Når nu fru Jette Gottlieb her fra talerstolen
for et øjeblik siden spørger, om ikke vi kunne få
inddraget de nordiske lande i bestræbelserne på
at opløse sølvtæppet, som hun kalder det, altså
skillelinjen mellem de lande, som er eller vil blive medlem af EU, og dem, som står udenfor
med næsten trykket flad mod ruden, men som
endnu ikke er kommet med, kunne jeg så ikke
få fru Jette Gottlieb til at løfte sløret for, hvad
det er for en tankegang, man har i Enhedslisten.
For lige præcis den nordlige dimension af EU er
jo skabt for at løse det problem, som fru Jette
Gottlieb peger på, samarbejde over den gamle
koldkrigsgrænse, hvor man inddrager de russiske regioner i et samarbejde på tværs af den
gamle koldkrigsgrænse.

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
116300;name_party;":
Jeg tror, at hr. Svend Erik Hovmand overser, at
hans projekt sådan set bare er at rykke den
grænse længere østpå, for det, han ikke lægger
op til, er jo en inddragelse af den del af Europa,
der hedder Rusland, Ukraine og Hviderusland i
hele den diskussion, og det er jo en af grundene
til, at når vi snakker fælles europæiske diskussioner, så snakker vi mellemstatsligt samarbejde, og så bruger vi OSCE som en af de organiseringer, som har mulighed for at have et fælles
europæisk indhold.
Den mulighed ligger ikke i EU-systemet, fordi EU-systemet jo også lægger op til nogle
overstatslige betragtninger, som gør, at når man
giver mulighed for optagelse af nye lande, ja, så
er det på det eksisterende EU's betingelser.
Men alt det fører jo til en meget lang EUdebat, og det var vel ikke meningen med denne
her debat.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
117161;name_party;":
Det sidste er jeg fuldstændig enig i. Men hvis
fru Jette Gottlieb læser erklæringen fra Köln,
hvor EU-landene besluttede sig for, hvordan
deres holdning skulle være til spørgsmålet om
den nordlige dimension, så ville fru Jette
Gottlieb kunne finde ud af, at det, der i virkeligheden er tale om, er, at man inddrager et
konkret samarbejde mellem de nordiske lande,
Ruslands nærområder, omkring energi, omkring miljø, omkring kriminalitetsbekæmpelse,
børn og unge osv., en lang, lang række ting,
hvor de nordiske lande kan gøre en fantastisk
indsats, ikke mindst på det demokratiske og
menneskelige plan.
Hvorfor synes fru Jette Gottlieb ikke, det er
en god idé? Er det virkelig sådan, at fru Jette
Gottlieb - som den eneste her i salen tror jeg mener, at det er en dårlig idé?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
117977;name_party;":
Det, hr. Svend Erik Hovmand har forstået, er, at
vi synes, det er en vældig god idé, når vi taler
om mellemstatsligt samarbejde, men vi synes
ikke, det er en vældig god idé, når vi taler om
dominans, og det er hele forskellen.";Jette Gottlieb
118224;name_party;":
Det er vel meget symptomatisk for debatten om
det nordiske samarbejde, at det meget hurtigt,

(93)
Tirsdag den 2. november 1999 (R 3) l
som vi hørte det lige før, bliver til en debat om
EU, for og imod, eller til en debat, som vi også
hørte det tidligere, om faste forbindelser
mellem Danmark og Tyskland.
Hvorom alting er, vil jeg begynde dér, hvor
jeg synes at det nordiske samarbejde er bedst
og skal være det, nemlig med de forhold, der
vedrører det praktiske samarbejde mellem
landene.
Eksemplet med det fælles nordiske samarbejde omkring ambassademe i Berlin er bragt frem
flere gange i debatten, og det vil jeg også godt
indledningsvis bruge som det bedste og seneste
eksempel på, hvor godt det kan blive, når de
nordiske lande går sammen i et samarbejde.
Det praktiske samarbejde giver ikke altid de
store overskrifter i medierne, men ikke desto
mindre er samarbejdet der, og det er for mig at
se det vigtigste. Eksempleme på, at samarbejdet
måske så ikke altid fungerer godt nok, er der
også. Øresundsbroen - som er blevet til uden
Kristeligt Folkepartis stemmer, skal jeg sige,
men alligevel - har jo i hvert fald forstærket
samarbejdet i hele Ørestadsregionen og har betydning for den, men også for hele Norden. Og
i den sammenhæng er det jo, at vi bl.a. støder
på nogle af de praktiske problemer, der er i det
samarbejde, der så burde være, men som altså
ikke er mellem de nordiske lande, i det her tilfælde mellem Danmark og Sverige, det gælder
på skatteområdet, det gælder på uddannelsesområdet. I den forstand må vi jo så konstatere,
at der fortsat er meget at tage fat på for de nordiske lande, for samarbejdsministrene og
Nordisk Ministerråd generelt og selvfølgelig
også for Nordisk Råd.
I forhold til samarbejdsministerens redegørelse fra sidste år synes jeg, det er glædeligt i år
at kunne konstatere også i forhold til den redegørelse, som ministeren har fremlagt - og den
takker jeg for - at vi nu har fået igangsat Nordplus-miniprojektet. Det var jo et af de temaer,
som var meget oppe i debatten sidste år, og
også det er for mig at se et af de meget konkrete
eksempler på, hvordan det praktiske samarbejde i Norden kan og skal fungere, og hvor vi
trækker på det, som er den fælles styrke, nemlig
den kulturelle udveksling, på det, at vi også i
den forbindelse lærer hinandens sprog bedre at
kende.
Jeg er også glad for, at ministeren i sin redegørelse omtaler frivillighedssektoren. Det er et
spørgsmål, som Nordisk Ministerråd, men også

737

Nordisk Råd har været meget optaget af siden
sidste session. Jeg tror, at netop det engagement, vi oplever i Nordisk Råd på det her område, skyldes, at vi jo her finder nogle af vores
fælles kulturelle rødder inden for det nordiske
samarbejde. Det er en af styrkepositionerne. Det
er et af de områder, som vi i fællesskab kan og
skal udvikle i de kommende år. Derfor er jeg
glad for, at det har fundet plads i ministerens
redegørelse.
I forhold til afsnittet i redegørelsen om nærområderne, hvor regeringen lægger op til, at
der skal satses på Kaliningrad, vil jeg sige, at
jeg er enig i den prioritering. Jeg mener også, at
det er vigtigt, at vi går videre på den front dér,
og derfor vil jeg da også godt høre, hvordan regeringen forestiller sig at Norden skal blive
mere synlig i Kaliningrad. Vi forestiller os i
hvert fald fra Kristeligt Folkepartis side, at det
må være et af de næste steder, hvor man opretter et egentligt informationskontor eller i hvert
fald en informationsenhed, for at Norden dér
kan blive mere synlig.
Ministeren er i sin redegørelse til sidst inde
på fremtiden for det nordiske samarbejde.
Kristeligt Folkeparti er enig med regeringen i, at
det allerede nu er nødvendigt at overveje, om
det nordiske samarbejde har fundet sin rette
form og sit rette indhold. Der skete ændringer 5
år tilbage, som på nogle punkter har styrket det
nordiske samarbejde, men på andre punkter
måske ikke helt har levet op til det, som vi forventede. I hvert fald synes jeg, at der for
Nordisk Råds vedkommende er grund til at sige, at den orientering, der er set i Nordisk Råd
i retning af mere partigruppeorientering, ikke
entydigt kan siges at have ført til en større grad
af politisering i Nordisk Råd, og det er jo på sin
vis paradoksalt, at det ikke er sket, for det var jo
målet med partigruppeorienteringen. Det er en
skam, for Nordisk Råd bør være en platform
først og fremmest for politiske debatter mere
end debatter om, hvordan vi flytter nogle få
kroner i budgettet, selv om det er i tusindkronerstørrelse.
Jeg ser frem til, at regeringen fremlægger et
formandskabsprogram. Jeg forstod, at et væsentligt omdrejningspunkt i den sammenhæng
vil være en diskussion om velfærdssamfundet
fremover. Jeg synes, det er et rigtigt og velvalgt
tema fra regeringens side for at sætte sit præg
på det, der skal ske, når formandsperioden indledes, og vi ønsker regeringen lykke til med det.

738

Tirsdag den 2. november 1999 (R 3)";Jann Sjursen
123156;name_party;":
Hvor ville det have været skønt, hvis ministeren for nordisk samarbejde havde lagt samme
engagement i det nordiske og her i redegørelsen til Folketinget om det nordiske samarbejde,
som hun lægger i spørgsmålet om EU, og at vi
skal afskaffe kronen og have euro.
Det er jo en tale, en redegørelse, skrevet til
Folketinget af embedsmænd. Det er jo ikke en
politiker, der har skrevet det her med engagement og en positiv holdning til tingene. Jeg er
enig med den konservative ordfører, hr. Kaj
Ikast, som antydede det, og jeg vil sige det endnu kraftigere. Selv om der sker en masse spændende ting ude i Europa eller nede i Europa,
som vi efter min mening altovervejende bør
være med i, skal man jo ikke glemme sine rødder, skal man ikke glemme sin familie, og man
skal ikke glemme, at det er derfra, man kommer, og det ville klæde ministeren, hvis der
havde været mere engagement og positivitet i
den redegørelse, der ligger for os i dag.
For den nordiske familie har jo lige præcis
det, som EU-klubben ikke har, men så gerne
ville have: en fælles identitet, sprogligt, historisk, kulturelt, og vi behøver ikke den symbolterror, som omgiver EU, med fælles flag, med
pas, der skal have samme farve, og kørekort,
der skal ensrettes, og europahymne og alt det
dér forlorne, som ikke rigtig fænger i befolkningerne.
Tag bare de nordiske flag: De er forskellige
og så alligevel ens med korsets symbol, lige
bortset fra Grønland, og det er måske også meget naturligt. Og Norden opfattes udeomkring
som en helhed, som en samling af lande, der
står hinanden tæt. Det skal vi passe på at vi
ikke glemmer herhjemme. Når man kommer
sydfra til Nordens landegrænse, det er så ved
Kruså, den danske grænse til Tyskland, er det jo
ikke bare det danske flag, der vajer. Det er også
det svenske og det norske. Det er grænsen til
Norden.
Norden er en succes. Jamen så skriv det dog
på en eller anden måde i redegørelsen her til
Folketinget! Det har været nævnt her af flere
ordførere, at de fem nordiske lande har bygget
en ambassade, et ambassadekompleks sammen
i Berlin, som vil være et af hovedpunkterne i
verden fremover, hvor der kommer til at foregå
ting. Dér sidder altså fremstående repræsentanter for de nordiske lande i ambassader og arbejder meget tæt sammen. Det vil være naturligt,
at disse ambassadører spiser frokost sammen

en gang eller to om ugen og finder ud af at lave
fælles tiltag. Det spiller en rolle, at man er tæt
på hinanden også fysisk. Det er en succes.
Og så er man ved at bygge Nordens Hus i
New York. Det er et tiltag, der kører. Det er noget nyt og også her et brændpunkt eller ikke et
brændpunkt, men et spændende centrum i verdenssamfundet, hvor de nordiske lande står
sammen.
Af andre succeshistorier på vej kan nævnes
Nordpool, det nordiske elektricitetssamarbejde,
som startede som et samarbejde mellem Sverige
og Norge, men som har bredt sig, og hvor nu
også Danmark er koblet på, og, som det blev
nævnt af en tidligere ordfører, børssamarbejdet
mellem de nordiske børser - Sverige, Danmark,
altså Stockholm, København - Helsingfors er
interesseret, og Oslo er kommet med. Man
fyrede ligefrem børschefen i Oslo, fordi han
vendte ryggen til det nordiske, og selv
Reykjavik har været interesseret.
Der sker noget. Der er åbnet en tv-kanal i
USA, en skandinavisk tv-kanal med 8 timers
nordisk tv daglig. Sig ikke, at der ikke sker noget i Norden. Vi har identiteten, og det nordiske
samarbejde er ikke passé.
Men det er jo det indtryk, befolkningen får.
Og hvorfor får befolkningen det indtryk? Det
kunne jo have en sammenhæng med, at der er
afsat 81 gange så store beløb til oplysning om
det europæiske samarbejde i EU, som der er afsat til det nordiske og de nordiske lande, nøjagtig 81 gange så meget. Og selv om der er flere
indbyggere i EU-landene, end der er i de nordiske, så bliver det altså sådan, at hvor der er
informationsbeløb, nemlig de 10 mio. kr. i
dansk regning, til det nordiske samarbejde,
Nordisk Råd og Nordisk ministerråd, når man
tager det hele med - det svarer til 43 øre pr.
indbygger i Norden - så vil de 810 mio. kr., der
er afsat til information eller propaganda om EU,
svare til 2 kr. 20 øre pr. indbygger i EU. Det vil
sige, at hvis man regner pr. indbygger, er informationsmulighederne, ressourcerne fem gange
så store, når det drejer sig om EU, som når det
drejer sig om Norden.
Det er nok en hovedforklaring på, at man har
det indtryk, at der ikke sker noget i Norden, at
det nordiske samarbejde er passé, mens der
sker en hel masse i EU. Det gør der også. Der er
bøvl, og der er ballade, og der er splid, og det er
selvfølgelig også en forklaring på, at medieme
skriver så meget om det europæiske samarbejde
og så lidt om det nordiske.

Tirsdag den 2. november 1999 (R 3)
Men det ville være velgørende, hvis ministeren tog de ting op, og heri skal også ligge en
opfordring til, at man prioriterer oplysningsarbejdet omkring det nordiske mere, og at man
derfor afsætter flere penge fremover.
Så til sidst: Det er en god ting, at man i den
danske formandsperiode inden for Nordisk
Ministerråd tager spørgsmål om velfærdsstaten
op. Det er spændende, og det er jo også spændende, i hvilket omfang velfærdsstaterne blandt
de nordiske lande, som er med i EU, vil kunne
bevares, og vil kunne bevares, hvis man tilslutter sig den fælles europavaluta, euroen. Det
spørgsmål regner jeg med kan komme op.
Til allersidst: Det ville være velgørende, hvis
man ikke hele tiden fra regeringens side definerede det nordiske samarbejde i forhold til EU, at
det er et supplement, men at det har en værdi i
sig selv.
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
Først vil jeg gerne takke alle ordføreme for deres indlæg og for den debat, som de har bidraget til. Der er blevet stillet nogle enkelte konkrete spørgsmål til mig, men derudover vil jeg
også gerne kommentere enkelte af de temaer,
der er blevet rejst af ordførerne.
Fru Dorte Bennedsen understreger ganske
kraftigt, at det er vigtigt at understøtte sprogforståelsen i de nordiske lande. Det er regeringen fuldstændig enig i, og det er også et relativt
pænt prioriteret område i budgettet. Der er flere
ordførere, der nævner Nordplus-miniforsøget
som noget, der kan bidrage til det, og det er jeg
også enig i. Jeg vil i den sammenhæng gøre opmærksom på, at der jo er et kæmpestort mere
uformelt samarbejde, som tangerer udvekslingsarbejde omkring børn og unge, nemlig
venskabsby- og venskabskommunésamarbejdet
på det mere - om jeg så må sige - frivillige
plan.
Når jeg trækker det frem her, så er det ikke,
fordi jeg vil underkende betydningen af, at det
nordiske budget og de nordiske initiativer prioriterer det her område højt, men for at gøre
opmærksom på, at der altså på græsrodsplan
og på decentralt plan allerede er en meget lang
tradition, som jeg ikke synes man skal underkende betydningen af, og som jeg tror, at de,
der er engageret i det frivillige arbejde, også vil
være glade for at man politisk anerkendte.
Så spørger fru Dorte Bennedsen til det nordiske hjemmemarked, om regeringerne vil tage et

739

skridt nærmere til det område på baggrund af
en rapport, der henvises til, om emnet, som
hedder »Nordisk Hjemmemarked«, tror jeg.
Det er et tema, som med mellemrum drøftes i
de ministerråd, som beskæftiger sig specielt
med de her spørgsmål. Jeg vil bare pege på en
enkelt vinkel på spørgsmålet. Det nordiske
samarbejde blev påbegyndt formelt i 1952, og
alle i denne sal er jo ganske vel vidende om de
forsøg, der har været gjort igennem årenes løb
på at finde - også før 1952 - løsninger på de
udfordringer, som de nordiske lande og andre
lande i Europa har oplevet de stod over for: dér
har man forsøgt at finde nordiske løsninger,
nordiske svar på de udfordringer. Og det er
også velkendt for alle, at det, der har haft mest
succes i de forsøg, vel i virkeligheden har været
Nordisk Råd. Der tror jeg til gengæld også, at
det er meget vigtigt, at vi holder fast i det samarbejdsforum og den konstruktion, som det
samarbejde er udtryk for.
Det betyder ikke, at vi ikke skal ændre på det
løbende, men det giver jo stof til eftertanke, når
man kan konstatere, at i 1999 er der tre lande i
den nordiske kreds, som er med i det europæiske indre marked, altså i EU, og der er to af
de nordiske lande, som er tilknyttet det samme
fællesskab igennem EØS-aftalen. Og det betyder, at der faktisk er skabt et nordisk hjemmemarked via EU-samarbejdet.
Jeg nævner kun den vinkel på problemstillingen eller på temaet, fordi jeg synes, det er fair at
trække det frem. Hr. Frank Dahlgaard skal ikke
opfatte det som noget, der skulle være vand på
hr. Frank Dahlgaards mølle: jeg konstaterer bare, at det nordiske samarbejde og EU-samarbejdet er to helt forskellige typer samarbejde. Og
begge typer samarbejde har sine fordele og
ulemper.
Så igen til fru Dorte Bennedsen, der gør opmærksom på vismandsgruppens arbejde og
hele debatten omkring det nordiske samarbejdes internationale rækkevidde, som jo er vokset
kolossalt meget igennem 1990'erne. Det vil man
også kunne erkyndige sig om, når man læser
det danske formandsprogram, som jo offentliggøres i forbindelse med sessionen, at det er imponerende, hvad det nordiske samarbejde er
involveret i, både nærområdemæssigt og europæisk og længere uden for Europas grænser.
Der har været nævnt eksempler heroppefra.
Jeg er enig i, at det ikke skal skygge for de indre nordiske problemstillinger. Og jeg tror, det
er meget vigtigt, og jeg vil selv, da det også er

740

Tirsdag den 2. november 1999 (R 3)

en del af formandskabsopgaven, se på, hvordan
det så er gået med f.eks. budgetsamarbejdet
osv. - fru Dorte Bennedsen nævnte det også
som et tema - i de 5 år, der er gået, efter vi ændrede på organisationen af det nordiske
samarbejde.
Så har jeg egentlig lidt svært ved helt at ville
tage hr. Svend Erik Hovmands kritik af den
danske regering til mig i denne her sammenhæng. Jeg kan selvfølgelig ikke afvise, at den
danske regering ville kunne have gjort og måske også i fremtiden ville kunne gøre endnu
mere, end regeringen har gjort, i øvrigt med
Folketingets flertal bag sig, i samarbejdet bilateralt i nærområdet omkring Øst- og Centraleuropa og i Østersøområdet. Men det, vi har
haft redegørelsesdebat om i dag, er altså det
nordiske samarbejde og ikke Danmarks nationale fordele ved konkrete initiativer. Det betyder ikke, at jeg ikke har noteret tingene ned og
vil tage dem til mig og tage dem med tilbage.
Men jeg synes, at vi skal prøve at holde distancen til, hvad de bilaterale fordele kan være i
forhold til det nordiske, når det er det nordiske,
vi har på dagsordenen.
Hr. Svend Erik Hovmand nævner en række
områder: arbejdsmarkedspension, skatteområdet, studerendes meritoverførselsmuligheder.
Jeg vil sige, at alle de forhold, hr. Svend Erik
Hovmand nævnte, jo er forhold, der er til genstand for samarbejde imellem regioneme omkring Øresundsområdet. Der er, så vidt jeg husker, lige indgået en dobbeltbeskatningsaftale,
men derfor kan der godt være flere problemer,
der skal løses i forbindelse med regionen som
sådan, mellem Skåne og denne her del af
Sjælland. Der er nedsat et regeringsudvalg
imellem Sverige og Danmark, som skal koordinere og sikre disse løsninger.
Hr. Svend Erik Hovmand siger så til sidst jeg tror, det var i forbindelse med en kort bemærkning til fru Vibeke Peschardt - omkring
forbindelsen mellem Danmark og Berlin over
Femer Bælt, at det ikke er et spørgsmål om penge, men om vilje. Der må jeg indrømme, at økonomiministeren dukker op i mit baghoved og
siger, at det ikke bare er et spørgsmål om vilje,
medmindre viljen til prioritering også er til
stede.
Jeg takker hr. Kaj Ikast for den venlige bemærkning om, at redegørelsen bestemt ikke
overdriver det nordiske samarbejdes indhold
og succeser. Det kan jeg for så vidt være enig i,
jeg vil blot gøre opmærksom på - og det har

både hr. Svend Erik Hovmand, hr. Frank Dahlgaard og hr. Kaj Ikast nævnt, der er formentlig
også andre ordførere, der har nævnt det åbningen af ambassaden i Berlin, børssamarbejdet og den type opgaver, de fredsbevarende
øvelser mellem de nordiske lande og de baltiske
lande osv. Det er jo fantastisk gode eksempler
på, at det nordiske samarbejde rækker langt ud
over Nordisk Råds rammer og det formelle
nordiske samarbejde i samarbejdsministerkredsen og statsministerkredsen osv., og at vi har
udviklet en tradition for, at vi på utallige områder arbejder og kan arbejde sammen uden
den formelle struktur, som Nordisk Råd jo
repræsenterer.
Jeg skal blot til hr. Kristen Touborg sige omkring ønsket om mere fokus på menneskerettighedsspørgsmålene i forbindelse med Østersøområdet og Rusland, at regeringen er meget
enig i vigtigheden af det spørgsmål, det tema,
og jeg vil blot pege på, at vi jo har menneskerettighedskommissæren Ole Espersen i denne
her sammenhæng, som det måske var værd at
Nordisk Råd i en eller anden form tog kontakt
med, eller det udvalg i Nordisk Råds samarbejde, som især beskæftiger sig med de problemstillinger, som hr. Kristen Touborg nævnte her.
Man kunne jo udmærket inddrage Ole Espersen
i den position, han sidder i nu for at få en dialog i gang med ham. Og det behøver jo ikke ske
igennem det mere formelle ministerrådsregi,
men kan udmærket ske på parlamentarisk
niveau.
Jeg kan afsløre her, selv om jeg ikke skal gennemgå hele formandskabsprogrammet og afsløre det på nuværende tidspunkt, at integrationssamarbejdet også er sat på dagsordenen i
formandskabsprogrammet.
Til fru Aase D. Madsen, som jeg jo vistnok
delvis har svaret igennem det, jeg allerede har
sagt, vil jeg blot sige, at det er meget, meget
glædeligt, og jeg oplever det faktisk selv på den
måde, at Øresundssamarbejdet, det regionale
samarbejde imellem de to lande, som det giver
sig udslag i medierne, er en fornøjelse for os alle, og det er jo et virkelig godt eksempel på,
hvad det betyder, at der er mulighed for det
mediesamarbejde. Det er jo også et tema, som
interesserer de nordiske ministre, de nordiske
regeringer omkring tv-mediesamarbejdet osv.
Og dér har vi altså et konkret eksempel, som
kan underbygge argumentationen for den type
samarbejde, også over for de nationale medier,
som jo er dem, der også skal medvirke for at

Tirsdag den 2. november 1999 (R 3)
finde løsninger til det her samarbejde. Der vil
jeg gerne give tilsagn om at bidrage, og det ville
være fint, hvis der var politiske 홢kan man sige
- initiativer og høj tale i den type sager, så det
også høres fra andre end en minister.
Til fru Vibeke Peschardt blot ganske kort:
Forbrugerpolitik er et af de hovedområder, som
både i det nordiske men også i det EU-mæssige
samarbejde mellem de nordiske lande faktisk
fungerer meget, meget godt, og det håber jeg vi
kan fortsætte med at se.
Til fru Jette Gottlieb: Fru Jette Gottlieb slutter
med at sige, og jeg citerer det nogenlunde efter
hukommelsen: »at de diskussioner får vi sjældent«. Diskussioneme om, hvordan Norden
medvirker til, at Europa bliver helet, og om det
nordiske samarbejdes perspektiver og udvikling. Jeg ville virkelig ønske, at fru Jette Gottlieb
også holdt den tale, der blev holdt her, på
Nordisk Råds session. Det er kolossalt vigtigt,
at vi ikke tror, at diskussionerne i det danske
Folketing alene skaber den bevægelse, den lyst
til at vurdere, hvordan vi med bedst effekt, ud
fra det værdigrundlag, vi er fælles om i det nordiske, får det nordiske samarbejde til at gå i retning af dette. Så jeg hilser indlægget, initiativet
velkommen, fordi det virkelig var meget fremadrettet med forskellige typer muligheder for,
hvilken vej vi skal gå.
Den diskussion bør også foregå under
Nordisk Råds session.
Til sidst til hr. Jann Sjursen: Jeg kvitterer for
den åbning over for at se, hvad vismandsgruppen kommer frem til, og jeg vil godt bakke op
om den tilkendegivelse, hr. Jann Sjursen kom
med om, at vi ikke på noget tidspunkt skal
bringe os i en situation, hvor det lyder, som om
vi tror, det nordiske samarbejde har fundet sin
rette form. Verden forandrer sig ekstremt hurtigt, og derfor må vi hele tiden tilpasse det sådan, at vi får det ud af vore kræfter, som vi mener er vigtigst, når vi ser på omverdenen.
Til allersidst til hr. Frank Dahlgaard: Jeg har
kommenteret lidt af det undervejs, fordi der har
været sammenfald mellem foregående ordførere med hensyn til, hvor mange midler der bruges til det nordiske informationssamarbejde i
forhold til det europæiske. Nu ved jeg ikke, om
man nødvendigvis får mere kvalitet ud af at
bruge en eller anden større sum penge - jeg
vidste ikke, om jeg turde sige euroer - men det,
jeg synes er interessant, er også at rejse den debat i den nordiske sammenhæng, fordi det jo
igen er et spørgsmål om prioritering inden for

741

budgettet, men også et spørgsmål om, hvad vi
så får for de midler, og om det er den bedste
måde at investere på.
Til allersidst, også affødt af det positive ønske, der lå i hr. Frank Dahlgaards indlæg om, at
opfattelsen af den nordiske virkelighed bliver
større og mere udbredt i bredere dele af befolkningen: Jeg vil ikke undvære det nordiske samarbejde, men jeg vil sandelig heller ikke undvære det europæiske samarbejde. Men det er to
forskellige slags samarbejde.
Jeg synes nok, at det er vigtigt, at vi vurderer,
hvordan vi kan få udbredt kendskabet til det,
der faktisk sker. Jeg håber også, det vil kunne
fremgå af formandskabsprogrammet, at det optager regeringen meget, og derfor vil jeg vende
tilbage til de spørgsmål, men også minde om, at
det ikke bare nødvendigvis er et spørgsmål om
et antal kroner, der er sat ind på en konto, om
vi får det rigtige ud af det. Hvis vi kunne være
nogenlunde enige om det, er vi ikke færdige
med at diskutere, hvordan vi formidler det nordiske samarbejde til bredere kredse.";Frank Dahlgaard
140798;name_party;":
Det sidste er jeg fuldstændig enig med samarbejdsministeren i, og jeg vil i øvrigt gerne sige
tak for svarene. Jeg synes, der var mange positive elementer i dem, specielt når vi taler om
dette med Norden og EU, for nu at nævne hr.
Frank Dahlgaard en gang til.
Den nordlige dimension er, som jeg opfatter
det, en ny dimension i EU-samarbejdet, men
sandelig også en dimension i det nordiske samarbejde, som vi har haft gennem en lang årrække, i hvert fald de sidste 5 år, hvor vi fik
Nærområdeudvalget etableret. Lige præcis når
vi taler om begrebet den nordlige dimension,
taler vi om noget, der er fælles for EUsamarbejdet og for det nordiske samarbejde.
Det berører dem begge to.
Jeg synes, det er helt oplagt, at det nordiske
samarbejde, Nordisk Råd skal være entreprenøren, dvs. den, som udfører det praktiske arbejde
i et meget stort omfang, når det drejer sig om
mellemfolkeligt samarbejde, når det drejer sig
om kontakter til parlamentarikere, når det drejer sig om udvikling af offentlige systemer for
lande, der har brug for det, og når det drejer sig
om embedsmænds uddannelse - for slet ikke at
tale om det, som ministeren var inde på, og som
jeg synes er fantastisk vigtigt, nemlig udvekslingen mellem kommuner og byer, foreningsliv
osv. Her kan det nordiske noget, som er meget

742

Tirsdag den 2. november 1999 (R 3)

værdifuldt, og som også kan tilføre arbejdet
synes, vi her har været lidt for tilbageholdende
med den nordlige dimension noget meget
med at tage initiativer. Vi har vidst i 8 år, at den
værdifuldt.
bro skulle komme.
Men når jeg bad om ordet her i anden omHvis vi går lidt videre og ser på det mere
gang, var det såmænd mere, fordi jeg hæftede
overordnede samarbejde, som det nu udvikler
mig ved noget, ministeren sagde om Øresunds- sig i Østersøregionen, mener jeg, at Norden, de
forbindelsen. Jeg har her peget på en række
nordiske lande, den nordiske tradition, demoproblemer, og jeg synes i øvrigt, at der gik for
kratierne og parlamentarikerne også her kan
lang tid, inden regeringen fandt ud af, at der
spille en større rolle. Når man læser EU-erklævar problemer, og hvad det var for nogle proringen fra Köln, er man godt klar over, at det er
blemer. Man fandt vel, kortlagde vel omkring et meget fomuftigt at etablere energisamarbejde,
halvt hundrede problemkomplekser, hvoraf de
miljøsamarbejde og en lang række andre ting,
25 kunne klares og de 25 ikke kunne klares,
som der er tale om i Østersørådet. Men i det
inden broen åbner.
nordiske regi har vi jo netop etableret parlaDe områder, jeg synes man skulle interessere
mentarisk samarbejde med Rusland, Polen osv.
sig for at etablere et fornuftigt samarbejde om,
på en række områder som det arktiske samarer nogle helt konkrete områder, der ikke bare
bejde, Barents-samarbejdet og det parlamentaløses ved et regionalt samarbejde mellem Skåne
riske samarbejde i Østersøregionen. Jeg synes,
og Sjælland. Jeg taler f.eks. om forhåndsgoddet er meget vigtigt, at man også har det parlakendelse for grænseoverskridende fusioner i er- mentariske med, når man taler om samarbejde i
hvervslivet, jeg taler om forhåndsgodkendelse
den nordlige dimension.
og bindende forhåndsbesked i skatteforhold, jeg
taler om arbejdsløshedsunderstøttelse og
(Kort bemærkning).
spørgsmålet om pensionsrettigheder og arFrank Dahlgaard (UP):
bejdsmarkedspension, og jeg taler i virkelighe- Jeg vil takke ministeren for hendes svar og vil
den også om meritoverførsler. Her er der jo tale
så sige til hr. Svend Erik Hovmand, at når man
om nationale lovgivninger, og det var lige præ- taler om den nordlige dimension og om en decis det, man på et meget tidligt tidspunkt fandt
bat om det nordiske samarbejde, er den nordliud af i den dansk-svenske embedsmandsgrup- ge dimension utrolig vigtig i forholdet til
pe: Man kunne ikke løse problemerne ved loRusland, og hvor de nordiske lande ellers har
kale løsninger og lokale aftaler i de regionale
en opgave. Jeg ved ikke, hvad det dækker, når
instanser, amterne osv. Mange af disse proman snakker EU. Det er jeg ikke så interesseret
blemløsninger, som nu er tilbage - lukkeloven
i, og jeg synes ikke, en debat om det nordiske
har også været nævnt - kræver national lovgiv- samarbejde skal ende med at blive en debat om
ning i Danmark og i Sverige, men det betyder
EU.
sandelig også nordisk lovgivning, for på arSå vil jeg sige tak til ministeren for hendes
bejdsmarkedsområdet er de fleste lovinitiativer
åbne indstilling til behovet for mere oplysning
jo fællesnordiske.
om det nordiske samarbejde, hvor der foregår
Man kan ikke lave en arbejdsanvisningsregel,
mange positive og nye ting. Jeg mener da også,
der kun gælder for Sydsverige. Man er selvføl- at man bør kunne få mere for pengene, men når
gelig nødt til at tage hele Sverige med, og hvis
man i EU bruger over 800 mio. kr. på oplysning
man ændrer loven her, gælder den altså for hele
og i nordisk regi kun bruger 10 mio. kr. på opSverige, og så gælder den også for hele
lysning, er der et så stort misforhold her, at jeg
Danmark, men så gælder den også for de andre
nok tror, at man kommer til at afsætte flere
nordiske lande.
penge og flere ressourcer, også på det område.
Det er af stor betydning, at vi får en fast forbindelse, og den bro betyder meget. Men den
Hermed sluttede forhandlingen.
vil faktisk føre endnu mere med sig, og det er
sådan set bare det, der er mit budskab, at jeg

. Tirsdag den 2. november 1999 (L 42)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
naturgas og bygas og lov om afgift af stenkul,
brunkul og koks m.v. (Forlængelse af den
midlertidige lempelse for gasbaseret decentral
kraftvarme og justering af reglerne for afgift
af affaldsvarme).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Erik Hovmand
146649;name_party;":
Om L 42 kan man sige, at det i hvert fald indeholder to positive elementer, selv om graden af
positiviteten nok er forskellig.
Den mindste detalje i lovforslaget er i hvert
fald positiv. Her rettes der op på en forglemmelse, må man vel sige, så elektricitet, der er
produceret på affaldsvarme, nu fritages for affaldsafgiften, selv om den produceres eksternt i
forhold til selve forbrændingsanlægget. Det er
jo en udmærket lille detalje at få præciseret.
Det andet element er selvfølgelig også positivt, idet der er tale om en forlængelse af en
slags nødlov, som giver de decentrale kraftvarmeværker mulighed for at vælge en afregningsmodel for gasafgifteme, som betyder, at der kan
betales i henhold til kontraktens aftale om gas
direkte til opvarmning. I forhold til de generelle
systemer for afregning af afgifter på gas på
henholdsvis varme og el, kan det godt betyde
en lempeligere betaling for disse kraftvarmeværker, og det er fair nok.
Det mindre positive i det sidste element er
nok, at det rent faktisk er tredje gang, vi nu har
fat i denne sag. Loven startede rent faktisk med
at være en midlertidig lov, og tanken har jo altid været, at der skulle udarbejdes ét samlet regelsæt for afgiftsberegning for både de store,
centrale værker og de mindre, decentrale kraftvarmeværker.
Jeg tror, mange vil huske den turbulens, der
var omkring betalingsvilkårene for de store
værker her først på året. Det betød jo, at der lige
pludselig fra dele af oppositionens side var
større interesse for at fokusere på netop de store
værker. Den eneste umiddelbare forklaring på
det var, at en hurtig optælling viste, at antallet
af vælgere, som var tilsluttet de store, centrale

743

kraftværker, var større end antallet af vælgere
hos de decentrale. Det blokerede selvsagt for en
fornuftig forhandling om den endelige og rigtige løsning for hele området, og bedre er det altså ikke blevet af, at de store, centrale kraftvarmeværker med denne manøvre åbenbart følte
så megen politisk medvind, at de fandt det oplagt med et sagsanlæg mod Skatteministeriet i
samme sag, og så blev sagen altså forhalet
yderligere.
Sagen er faktisk forhalet så meget, at selv den
ekstra forlængelse, som loven fik i 1998, slet
ikke rækker. Men med hensyn til de decentrale
værker er det naturligvis nødvendigt med endnu en forlængelse. Nu kommer den så til at
hedde »indtil videre«, for man bliver jo klog af
skade.
Socialdemokratiet støtter selvfølgelig lovforslaget, men det er nok for meget at sige, at vi er
stolte over dette sagsforløb, og når talen er om
lovkvalitet generelt, er det nok ikke det her, vi
skal hive frem som et godt eksempel. Men selvfølgelig støtter Socialdemokratiet lovforslaget
under de givne omstændigheder.";Erik Mortensen
149381;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Kim Andersen, er forhindret i at være til stede, og derfor har jeg lovet
ham at fremføre hans synspunkter, som går på,
at L 42 indeholder to elementer.
Det første element omhandler den midlertidige lempelse af regleme for beregning af naturgasafgiften for gasbaseret decentral kraftvarme. Denne lempelse udløber med udgangen af
året, og den foreslås nu videreført, indtil der er
fundet en endelig løsning på området. Det er
Venstre helt indstillet på at støtte.
Det andet element i forslaget er en virkning
af pinsepakken, som mit parti ikke havde hverken lod eller del i. Men når afgiften for affaldsvarme får den virkning, at forbrugerne beskattes to gange af damp produceret ved affaldsvarme, som anvendes til elproduktion, bliver
sagen jo grotesk, og så er der grund til at gribe
ind.
Vi vil i udvalget komme med spørgsmål vedrørende afgiften og affaldsvarmeproblematikken, men jeg vil gerne her tilkendegive, at Venstre er positiv over for at godtgøre den del af
afgiften, der anvendes til fremstilling af elektricitet. Elektriciteten afgiftsbelægges jo over for
forbrugeren, og det er ikke rimeligt, at den elproduktion pålægges afgift i to omgange.

744

Tirsdag den 2. november 1999 (L 42)

(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
150643;name_party;":
Kun en lille praktisk oplysning: Denne såkaldte
dobbelte afgift eksisterer rent faktisk ikke, og
det er heldigvis blevet afklaret.
Jeg ved godt, at problemet har været rejst
over for udvalget eller i hvert fald over for visse
ordførere fra affaldsbranchens side. Men det er
blevet bekræftet fra elværkerne, at det problem
er løst, så der sker afgiftfritagelse. Den bliver
ført tilbage i det omfang, priserne ikke harmonerer på den leverede damp og den producerede el, og så tror jeg nok, den sag er på plads.
Det var kun en praktisk oplysning.";Erik Mortensen
151203;name_party;":
Da vores ordfører, fru Gitte Seeberg, ikke kan
være til stede i salen, skal jeg meddele, at Det
Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Kaj Ikast
151365;name_party;":
Som det fremgår, er der jo tale om et lovforslag,
som forlænger de eksisterende forhold på området, og når det nu skal være sådan, kan vi
selvfølgelig støtte, at man gør det, når man ikke
er nået frem til en afklaring.
Vi er også indstillet på at se positivt på regeringens intention om at lave nogle ændringer
med henblik på fremtiden, og vi kan som sagt
støtte lovforslaget, som indebærer, at man får
bedre tid til at finde en løsning på de
problemer.";Aage Frandsen
151836;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte, at den midlertidige
lempelse af reglerne for beregning af naturgasafgiften for gasbaseret decentral kraftvarme forlænges uændret indtil videre. Lempelsen består
i, at kraftvarmeværkeme til en vis grænse kan
vælge at betale afgift af den gasmængde, der
efter gaskontrakteme går til varmefremstilling,
og for et gennemsnitligt gasbaseret kraftvarmeværk medfører lempelsen, at afgiften nedsættes
med ca. 250 kr. for en varmekunde i et typisk
parcelhus. Vi er dog også opmærksomme på, at
regeringen fortsat arbejder på at fremsætte forslag om tilpasning i et mere sammenhængende
afgiftssystem, og at lempelsen til den tid vil
blive ophævet.
Dansk Folkeparti kan endvidere støtte, at
reglerne for afgiften af affaldsvarme ændres, så
det bliver muligt at opnå godtgørelse for afgiften af al affaldsvarme, når modtager af affaldsvarme anvender varmen til fremstilling af af-

giftspligtig elektricitet. Således åbnes der mulighed for, at værker, der modtager damp, som
er produceret ved affaldsvarme, og anvender
denne damp til elproduktion, kan få godtgørelse for den del af afgiften på affaldsvarmen, der
anvendes til fremstilling af elektricitet. Det må
dog forudsættes, at godtgørelsen tilbageføres til
affaldsvarmeværket, og en enklere måde at
kunne gøre dette på er måske, at affaldsvarmeværket får godtgørelsen. Det er noget, vil vi
prøve at undersøge nærmere under udvalgsbehandlingen.
Men Dansk Folkeparti er altså positivt over
for det samlede forslag, som ikke har nogen
provenumæssige konsekvenser.";Klaus Kjær
153389;name_party;":
I Det Radikale Venstre ser vi frem til et mere
sammenhængende afgiftssystem på kraftvarmeområdet. Det er beklageligt, at det ikke lykkedes at nå til enighed i de forhandlinger, vi
havde herom i foråret. Men det lykkedes altså
ikke, og derfor støtter vi nu forlængelsen.
I Det Radikale Venstre støtter vi også anden
del af lovforslaget.";Dorit Myltoft
153742;name_party;":
Andre ordførere har gennemgået, hvad det her
drejer sig om, og jeg kan meddele, at vi støtter
forlængelsen af den midlertidige lempelse, og at
vi også støtter ændringen af regleme for afgift
af affaldsvarme. Om den sidste vil jeg endda
sige - også fordi der har været en anden debat
i dag - at vi støtter det på trods af, at det er lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Jeg vil så også lige sige, at da vi læste lovforslaget igennem, blev jeg umiddelbart forundret
over, at problemet kunne opstå, men det kan
ministeren måske oplyse. Jeg mener, at der vel
er grænser for, hvor langt man med rimelighed
kan transportere damp til elproduktion, så
hvorfor er der overhovedet adskilte værker, og
hvordan ser de ud rent fysisk? Er det bare, fordi
der er to forskellige ejerkredse? Er det det, der
er baggrunden? Jeg kan måske få et svar.
Men vi støtter altså begge elementer i
lovforslaget.";Frank Aaen
154659;name_party;":
Her i salen behandler vi jo nogle gange lovforslag, hvor jeg vil kalde det en bunden opgave,
og her er tale om et sådant pligtlovforslag.
Jeg mener naturligvis, at de midlertidige
lempelser må forlænges lidt, til vi finder den

(94)
Tirsdag den 2. november 1999 (L 42)
endelige løsning på spørgsmålene, og derfor
støtter vi, at denne midlertidige lempelse kan
blive forlænget.";Flemming Kofod-Svendsen
155055;name_party;":
Jeg skal på vegne af Frihed 2000 tilkendegive, at
vi støtter lovforslag nr. L 42.
Vi har - som jeg gætter på, at andre ordførere
også har - modtaget henvendelsen fra foreningen af fælleskommunale affaldsselskaber i
Danmark, og de rejser en række problemer, der
skulle være i forbindelse med lovforslaget. Hvis
ministeren ikke er i stand til allerede her under
førstebehandlingen at give os en forklaring på,
om der er nogle problemer, og om der skal søges en løsning, så vil vi under udvalgsarbejdet
lige sikre os, at der ikke er nogen problemer
med lovforslaget.
Men bortset fra det lillebitte problem, der
kunne være her, støtter vi det samlede lovforslag og håber som andre ordførere naturligvis
også, at der snart findes en samlet løsning, så vi
ikke skal have alt for mange midlertidige love.";Kim Behnke
155884;title_name;":
Tak for en helt igennem positiv modtagelse.
Til nogle af de bemærkninger, der har været,
vil jeg bare sige, at jeg deler bestemt håbet om,
at det her i Tinget inden for en overskuelig
fremtid vil være muligt at lave en permanent og
sammenhængende løsning på hele dette område. Det synes jeg vi skylder alle. Vi forsøgte jo i
foråret, desværre lykkedes det ikke, men det
ændrer ikke ved, at behovet er til stede.
Lige den lille bemærkning til hr. Erik
Mortensen, at jeg mener sådan set ikke, der er
noget i vejen med lovkvaliteten. Jeg mener, lovkvaliteten er helt perfekt i både dette forslag og
de to foregående. Næh, det er den politiske vilje
til at få fundet en anden løsning, der mangler.
Paragrafferne er mig bekendt - med den bistand, jeg har fået fra kloge folk - helt, som de
skal være.
Endelig spørgsmålet, som senest hr. Kim
Behnke rejste om konstruktionen for, hvem der
skal have tilbageført affaldsafgiften, og at vi
skal sikre, at det kommer elproduktionen til gode. Her vil jeg gerne under udvalgsarbejdet
også dokumentere, at forslaget hænger sammen, i og med at vi har skriftligt tilsagn om, at
man sikrer, at det er de rigtige, der får pengene.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

745

Afstemning";Ole Stavad
157191;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af boafgiftsloven
og ligningsloven. (Erstatninger m.v. for overgreb under Anden Verdenskrig, forhøjelse af
bundfradrag for ydelser fra sociale fonde og
skattefritagelse for støjbegrænsningstilskud
m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
157774;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne skal jeg hermed
give min opbakning til lovforslag nr. L 44, der
omhandler ændringer i ligningsloven og boafgiftsloven, og jeg gør det gerne.
Lovforslaget vedrører tre forskellige forhold,
der alle kalder på en skattepolitisk holdningstilkendegivelse. Vi er enige i forslaget om at
hæve den skattefri bundgrænse for udbetalinger fra fonde m.v., der skal støtte socialt eller
sygdomsbekæmpende arbejde, som er et prisværdigt formål. Udbetalinger har hidtil været
omfattet af en skattefri bundgrænse på 5.000
kr., og nu foreslås den hævet til 10.000 kr., hvilket vi finder helt rimeligt. Vi er enige i at fastholde bundfradraget som et fast beløb.
Vi kan også tilslutte os forslaget om skattefrihed for offentlige tilskud, der gives til at begrænse vejstøj. Dette er et led i regeringens trafikplan »Trafik 2005«, og vi håber, at tilskuddet
til støjisolering vil kunne mindske vejstøjen for
støjplagede boliger væsentligt. Såledet er forslaget godt i tråd med regeringens trafikpolitik.
Det tredje forhold i lovforslaget berører os
alle dybt. Det drejer sig nemlig om at gøre erstatninger til nazismens ofre skattefri - eller
mere konkret: Skattefrihed for erstatninger for

746

Tirsdag den 2. november 1999 (L 44)

nazistiske overgreb under Anden Verdenskrig
og konfiskation af værdier i samme periode.
Nazismens forbrydelser kan naturligvis ikke
gøres op i eller gøres gode igen med erstatninger og pengebeløb. Det, vi kan gøre, er derimod
at skabe og fastholde et samfund og internationale systemer, hvor respekten for mennesket,
det fasttømrede demokrati og vagtsomheden
over for indre og ydre svinehunde er fremherskende og bærende elementer. Det er heldigvis
de værdier, vi kender fra Skandinavien, fra Forbundsrepublikken Tyskland og fra de øvrige
vestlige velfærdssamfund, her hvor vi står på
nippet til at tage afsked med det blodige 20. århundrede, der er brændemærket af nazismens
uhyrligheder.
Men nu er det skattepolitik, vi skal diskutere
i dag, selv om man rettelig kunne spørge, hvorfor det skulle tage så mange år at påbegynde en
organiseret tilbagebetaling af midler og erstatninger til de ofre for nazismen, der overlevede
Hitlers folkemord. I dag vil det jo ofte være efterkommere af og arvinger til de pågældende,
der står som modtagerne, men dette er imidlertid også et spørgsmål, der ligger uden for dagens dagsorden. Blot kan man konstatere, at det
først er nu, der er ved at komme fart i udbetalingerne fra de fonde, der er oprettet til formålet, og komme fart i tilbageleveringen af konfiskeret ejendom fra Anden Verdenskrig, og således er det også først nu, at spørgsmålet om de
skattemæssige følger af sådanne erstatninger
for alvor bliver aktuelt.
Vi er enige i både formålet og formen. I de
tilfælde, hvor de nævnte udbetalinger fra fonde
og konti, erstatninger og tilbageleveringer måtte
være skattepligtige, vil de blive omfattet af en
generel skattefritagelse, uden at modtageren
behøver at søge dispensation fra den øvrige
skattelovgivning.
Jeg kan hermed konkludere, at Socialdemokratiet med glæde bakker op om at skattefritage
enhver erstatning eller tilbagelevering til ofre
for Anden Verdenskrigs nazistiske forbrydelser,
og med disse ord vil jeg afsluttende gentage
Socialdemokratiets tilslutning til hele lovforslag
nr. L 44.";Anna-Marie Hansen
161090;name_party;":
Jeg kan gøre det kort ved at meddele, at Venstre
støtter forslaget.";Svend Aage Jensby
161175;name_party;":
Da vor ordfører, hr. Flemming Hansen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne udtale
følgende:
Lovforslaget er som sædvanlig opdelt i flere
forskellige afdelinger, hvoraf den første handler
om at give erstatning for nazistiske overgreb
under Anden Verdenskrig. Endvidere indebærer lovforslaget også, at tilbagebetaling af værdier, som blev konfiskeret under Anden
Verdenskrig, gøres skattefri. Det Konservative
Folkeparti er fuldstændig enigt i intentioneme i
dette lovforslag, og vi vil være meget glade for
at gå direkte til at få dette lovforslag vedtaget.
Endvidere er vi enige i, at det er på tide, at
den skattefri bundgrænse for ydelser, der udbetales af fonde, stiftelser og foreninger, som er
godkendt af Socialministeriet til støtte for socialt og sygdomsbekæmpende arbejde, øges fra
5.000 til 10.000 kr. Vi spørger skatteministeren:
Er det nok? Vi er med på beløbet her - der skal
ikke herske tvivl om det - men vi vil godt lige
have svar på det lille spørgsmål.
Endvidere er det et spørgsmål om skattefrihed for offentlige tilskud til begrænsning af
vejstøj. Det kan vi også tilslutte os. Det er et aktuelt problem, som jeg er meget glad for at kunne være med til at tilslutte mig.
Vi vil som sagt være med til en hurtig behandling af sagen og til at få den hurtigst muligt igennem Folketinget.";Kaj Ikast
162510;name_party;":
SF kan fuldt ud støtte det lovforslag. Alle elementer i det er vi enige i. Vi er enige ikke kun i
intentionerne, men også i indholdet i forslaget.
Det drejer sig jo primært om forhold, hvor man
kan sige, at det er mennesker, som har lidt en
eller anden tort, eller har lidt et eller andet, og
får en erstatning for det, men ikke en erstatning
i form af en indkomst, og derfor er det helt berettiget, at den ikke skal beskattes.
Derfor støtter vi de to elementer, som vedrører henholdsvis tort og lidelser hos ofre for
nazismen og også de erstatninger, man får for
støjgener.
Vi støtter også forslaget om at forhøje grænsen for de beløb, man kan give til bestemte formål. Man kan altid diskutere, hvor grænsen
skal være, og man kan diskutere, om det var
nu, det skulle være forhøjet, eller om det skulle
have været forhøjet for nogle år siden. De tal er
jo helt, skal vi sige politisk fastlagt, men vi synes, at det, skatteministeren er nået frem til,

Tirsdag den 2. november 1999 (L 44)

747";Aage Frandsen
163522;name_party;":
Enhedslisten kan støtte lovforslaget.
Når det drejer sig om erstatninger for nazistiske overgreb under Anden Verdenskrig, dreKlaus Kjær (DF):
jer det sig jo desværre normalt om meget små
Dansk Folkeparti støtter med glæde, at erstatbeløb, og det ville faktisk være en hån, hvis
ninger for nazistiske overgreb under Anden
man så efterfølgende beskattede beløbene, selvVerdenskrig gøres skattefri, ligesom tilbagebetaling af værdier, der er konfiskeret under kri- følgelig, og jeg er helt enig i de bemærkninger,
der tidligere har været om, at det er utroligt,
gen, også gøres skattefri. Det mangler da også
der skulle gå så mange år, før man overhovedet
bare, da der jo er tale om erstatning for værdier,
som er mistet på grund af nazismen. Der er så- begynder at udbetale disse erstatninger.
Hvad angår den anden del om den skattefri
ledes ikke tale om en indtægt, som måske skulle
bundgrænse, er der jo, også selv om vi hæver
beskattes.
den til 10.000 kr., her tale om små beløb, som
Dansk Folkeparti hilser da også velkommen,
uddeles, og det er til mennesker, der normalt
at den skattefri bundgrænse for ydelser, der
udbetales af fonde, stiftelser og foreninger hæ- ikke har meget at gøre med.
Vi kan støtte denne forøgelse af bundgrænves fra de nuværende 5.000 kr. til 10.000 kr. årsen, men når vi nu behandler det i forlængelse
lig. Der er tale om en længe tiltrængt justering,
af et forslag om erstatninger for det, der er sket
idet regleme ikke er blevet ændret i 12 år.
under Anden Verdenskrig, så vil jeg også her
Lovforslaget indeholder desuden et forslag
om, at offentlige tilskud til begrænsning af vejs- sige, at vi ser nogle problemer i den omlægning, der er sket af tips- og lottostøtten, sådan
tøj gøres skattefri. Det kan vi også støtte.
at de modstands- og fangeorganisationer, som
Så således støtter Dansk Folkeparti det
altså har en funktion på det område, muligvis
samlede lovforslag.
kommer i klemme, fordi finansministerens konto på det her område er blevet formindsket. Det";Frank Aaen
165539;name_party;":
er i hvert fald en ting, vi er opmærksom på. Det
Da den radikale skatteordfører, hr. Morten
skulle jo gerne være sådan, at når vi forhøjer
Helveg Petersen, ikke kan være til stede i dag,
bundgrænsen, skulle vi også sikre, at de orgaer jeg blevet bedt om at oplæse følgende:
nisationer, der uddeler penge til de her formål,
I disse år er en række lande, organisationer
faktisk har nogle penge at uddele, ellers er det
og fonde begyndt at udbetale kompensationer
til personer, der blev udsat for nazistiske over- jo i virkeligheden ligegyldigt.
Endelig hvad angår, at det skal være skattegreb under Anden Verdenskrig. Samtidig tilbafrit, når man får penge til at begrænse støj fra
geskødes ejendomme konfiskeret under de
trafik: Det støtter vi også. Den socialdemokratinazistiske overgreb under Anden Verdenskrig
ske ordfører sagde - jeg ved ikke, om det var en
til de oprindelige ejere eller deres arvinger.
fortalelse - at det var i overensstemmelse med
Med lovforslaget indføres der en generel
regeringens trafikpolitik. Der vil jeg nok sige, at
hjemmel til, at udbetalinger, primært i form af
vores trafikpolitik går først og fremmest ud på
kompensation for nazistiske overgreb, fritages
at begrænse vejstøjen, men når det så ikke er
for boafgift og indkomstskat, naturligvis efter
lykkedes, vil vi gerne hjælpe folk med at beobjektive kriterier for overgrebets karakter. Der
skytte sig mod vejstøjen. Jeg synes, det er lidt
kan f.eks. være tale om overgreb som følge af
religion, hudfarve, seksuel orientering eller tro. vigtigt at foretage den skelnen.
I Det Radikale Venstre finder vi disse ænFlemming Kofod-Svendsen (KRF):
dringer rimelige og kan derfor støtte denne del
Det er et vældig godt lovforslag fra skatteminiaf forslaget.
Forslaget om at opjustere det skattefri bund- steren, og i Kristeligt Folkeparti støtter vi det
med glæde. Flere har været inde på det element
fradrag for bidrag til visse sociale ydelser fra
at hjælpe de jøder, som blev udsat for nazistiske
bestemte fonde kan vi også støtte, ligesom vi
også kan støtte forslaget om skattefrihed for of- overgreb under Anden Verdenskrig. Men også
det næste, at vi hjælper dem med, at den lille
fentlige tilskud til begrænsning af vejstøj.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget i kompensation naturligvis skal være skattefri, og
tilsvarende at bundgrænsen hæves fra de 5.000
dets helhed.
kr. til 10.000 kr., når man udbetaler ydelser fra

forekommer rimeligt. Derfor støtter vi lovforslaget.

748

Tirsdag den 2. november 1999 (L 44)

fonde, stiftelser og foreninger, er også vældig
godt.
Også den sidste del med en indsats for dem,
der, selv om man satser på, at de ikke skal blive
generet, alligevel bliver generet af vejstøj, og at
de ikke er skattepligtige af den støtte, de så får,
synes vi er et rigtig godt forslag.
Så helhjertet støtte fra vores side.";Dorit Myltoft
168396;name_party;":
I Frihed 2000 støtter vi naturligvis lovforslaget,
og vi har ikke nogen indvendinger imod de tre
emner, vi har til forhandling i dag, men vil da
godt komme med en enkelt bemærkning i retning af, at vi måske synes, det er lidt selektivt,
man ser på tingene i ministeriet.
Hvis vi tager vejstøjen først: Det er jo helt
klart, at de mennesker, der får et offentligt tilskud til begrænsning af vejstøj, ikke får nogen
egentlig indkomst: pengene går umiddelbart til
at begrænse vejstøjen.
Men vi har jo ved flere forskellige lejligheder
haft en række af de tilskud, der bliver givet til
erhvervslivet, oppe til diskussion om, hvorvidt
de efterfølgende skulle være skattepligtige, og
udgangspunktet må jo være, at hvis de har karakter af indkomst, ja, så er de skattepligtige,
men hvis de i stedet for har karakter af en kompensation, så er de ikke skattepligtige.
Der synes vi måske nok, at man fra skatteministerens side bør være mere large i retning af,
at offentlige tilskud, som har karakter af at være
kompensation, som udgangspunkt ikke er skattepligtige, for et eller andet sted er det jo unødigt bogholderi, at man udbetaler et beløb,
hvorefter det så bliver skattepligtigt, og så kan
pengene eller en del af dem gå tilbage til statskassen. Det er unødvendigt.
Den anden del af forslaget drejer sig om disse
årlige ydelser, der udbetales af fonde, stiftelser,
foreninger osv., der har et socialt formål: Vi
støtter naturligvis også forhøjelsen, men vi kan
ikke lade være at drage en parallel til det forslag, som Fremskridtspartiet fik afvist, da det
var fremme for et par samlinger siden, nemlig
spørgsmålet om de mennesker, der f.eks. fra
Carnegiefonden får udbetalt et beløb for udvist
heltemod. Der er nok en bundgrænse, men en
række af de personer risikerer jo altså efterfølgende at skulle betale skat af en del af det beløb, de har fået. Argumentet i denne forbindelse
fra forslagsstillernes side var jo, at det ikke er
staten, der udviser noget særligt heltemod, men
at det meget præcist er nogle mennesker, som

gør en helt ekstraordinær indsats. Alligevel sidder skatteministeren med ved bordet, når præmien kommer til udbetaling. Vi synes måske
nok, det var værd at nævne i den her forbindelse, at disse helt særlige udbetalinger også skulle
gøres skattefri.
I den forbindelse skete der jo en ændring, sådan at hvis man modtog en Nobelpris, hvis
man modtog Nordisk Råds pris, ja, så var de
skattefri, men blot fordi det eksempelvis, for at
nævne det igen, er Carnegiefonden, der udbetaler den, ja, så kan den præstation, der ligger
bag, jo være mindst lige så heltemodig eller
prisværdig som den, der ligger bag tildeling af
en Nobelpris, Nordisk Råds litteraturpris, eller
hvad der kan være tilfældet. Så vi mener, at der
på det her område er behov for, at der er langt
mere konsekvens i tingene, og at man som udgangspunkt naturligvis ikke skal beskatte de
her ting, al den stund der ikke er tale om et
egentligt indkomstforhold, og at staten jo har
svært ved at argumentere for, at staten har gjort
en særlig indsats.
Til sidst er der så det første element, nemlig
erstatning for nationalsocialisternes overgreb
under Anden Verdenskrig, nazistiske overgreb,
så folk mistede ejendom osv., og naturligvis
skal det være skattefrit. Det er jo altså heller
ikke sådan, at hvis jeg får stjålet en del af mit
indbo i morgen og det så bliver leveret tilbage,
er jeg skattepligtig af at få leveret stjålne ting
tilbage. Nationalsocialisterne forfulgte og stjal
folks ejendele - fortrinsvis jøders, som der står i
forslaget - også mens de var her i Danmark. Jamen når folk får dem helt eller delvis tilbage, så
er der jo ikke tale om, at det er nogen indkomst,
men at man får noget, der er stjålet, tilbage.
Naturligvis skal det være skattefrit.
Så samtlige elementer i forslaget støtter vi fra
Frihed 2000, men føler også anledning til at
gøre bemærkninger om, at der altså er nogle
andre områder, der ikke er med i skatteministerens selektive oplistning.";Kim Behnke
172391;title_name;":
Også her kan jeg takke for venlig og positiv
modtagelse fra alle ordførerne.
Hr. Kim Behnke var inde på det selektive. Jeg
var sådan set måske mere bekymret for, at nogen ville kritisere, at vi har - hvad kan vi sige sat tre ting, der hver især ikke fylder så meget,
men betyder meget for de mennesker, som bliver berørt af det, sammen, at vi har sat tre ting,
som ikke direkte har noget med hinanden at

Tirsdag den 2. november 1999 (L 44)
gøre i samme lovforslag. Så den kritik, som hr.
Kim Behnke kom med, må jeg leve med.
Der var så i øvrigt nogle andre spørgsmål,
som jeg ikke synes vi skal tage op i den her
forbindelse.
En lille bemærkning til hr. Frank Aaen: Jeg
mener, men jeg har ikke tjekket det, ikke, at der
er nogen af de uddelinger eller udlodninger fra
fonde, der kommer ind under den her 5.000
kr.'s grænse, som vi foreslår forhøjet til 10.000
kr., der har nogen berøring med tips- og lottomidlerne. Det er nogle andre fonde. Jeg vil gerne under udvalgsarbejdet, hvis der er ønske om
det, aflevere det store værk, som Socialministeriet er i besiddelse af, med, hvor mange der er
godkendt.
Det siger jeg også med henblik på, at min
eneste bekymring ved sådan set at tage det her
forslag op med at forhøje fra 5.000 kr. til 10.000
kr., gik på det, som jeg hørte lidt en risiko for i
hr. Kaj Ikasts ordførertale, om der nu startede
en auktion over, hvor højt man kunne få de der
beløb sat op, for det er rigtigt, som en af ordføreme sagde, at der findes jo ingen objektiv
sandhed med hensyn til, hvor den beløbsgrænse præcis skal ligge.
Jeg ville heller ikke blive overrasket, hvis udvalget under behandlingen bliver kontaktet af
nogle, der mener, at grænsen skal ligge et andet
sted og typisk jo højere. Jeg husker forhandlingen meget tydeligt tilbage i midtfirserne, som vi
førte med daværende skatteminister Isi Foighel.
Jeg kan godt se, at det først er vedtaget i december, hvor det var hr. Anders Fogh Rasmussen, der var blevet skatteminister, men i hvert
fald blev forhandlingerne ført med den daværende konservative skatteminister, og vi havde
også alle disse afvejninger.
Derfor vil jeg bare meget stærkt opfordre til,
at vi ikke starter en auktion, for uanset hvor vi
lander henne, så vil nogle synes, det skal være
et højere beløb, og man kan formentlig finde
begrundelser for mange ting her, men hvis man
ser listen over godkendte fonde på det her område, så tror jeg, man vil give mig ret i, at vi nok
skal holde den her balance.
Jeg har gjort det, at jeg ud over det, der ville
have været en ren pristalsregulering tilbage fra
lovens vedtagelse, som ville være landet på ca.
7.000 kr., har fundet det runde tal 10.000 kr. Vi

749

var selvfølgelig også inde i overvejelser om,
hvorvidt vi skulle lave årlige reguleringer, men
jeg tror, det her faktisk er et felt, hvor vi tjener
sagen lige så godt ved med nogle mellemrum at
foretage en forhøjelse, sådan at det står som et
fast kendt beløb, i stedet for at vi skal have regulering med 100 eller 200 kr. om året.
Til gengæld har jeg så givet en forhøjelse, der
er mere end dobbelt så stor som den, en ren
pristalsregulering kunne begrunde.
Med de bemærkninger skal jeg endnu en
gang takke for venlig modtagelse og også give
tilsagn om en hurtig udvalgsbehandling og
håbe på, at lovforslaget i den skikkelse, det
foreligger her, kan vedtages med det brede flertal, som er tilkendegivet her ved førstebehandlingen, hvis ikke der kommer uventede
oplysninger frem.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
175968;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
176181;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 3. november 1999, kl. 13,00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.31";Ole Løvig Simonsen
