split;reason;text;value
0;;"750

Onsdag den 3. november 1999 (D)

13. m ø d e";
87;Time;"6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om overholdelse
af de fire danske EU-undtagelser.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 7/10 99).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 23:
Forespørgsel til statsministeren [om den fremtidige anvendelse af miljøgarantien i Traktatens
artikel 95 EF].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 28/10 99).
3) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
danske holdning til Europa-Kommissionens
forslag til EU's forhandlingsposition ved de
kommende forhandlinger i WTO].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 99).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bil:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Turkmenistan på den anden
side af 25. maj 1998.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 13/10 99).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om en alsidig og
fair europadebat med en uvildig ekspertudredning.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 7/10 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1523;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Henning Gjellerod,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 5. november 1999 atter
kan give møde i Tinget.
Niels Rasmussens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Kulturministeren (Marianne Jelved, fg.) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om biblioteksvirksomhed.
(Lovforslag nr. L 78).
By- og boligministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger.
(Lovforslag nr. L 81).
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Amerikas Forenede Stater.
(Lovforslag nr. L 84).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Justering af pinsepakken m.m.).
(Lovforslag nr. L 85).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Onsdag den 3. november 1999
Forslag til lov om retshjælp til indgivelse og førelse af klagesager for internationale klageorganer i henhold til menneskerettighedskonventioner.
(Lovforslag nr. L 86).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Christian H.
Hansen (DF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Forbud mod slagtning og aflivning af dyr uden
forudgående bedøvelse).
(Lovforslag nr. L 82).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FRI),
Kim Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Forbud mod slagtning og aflivning af dyr uden
forudgående bedøvelse).
(Lovforslag nr. L 83).
Medlem af Folketinget Villy Søvndal (SF) har
meddelt mig, at han ønsker at udtræde som
stedfortræder i Vestunionens Parlamentariske
Forsamling. Som ny stedfortræder har den pågældende valggruppe udpeget medlem af
Folketinget Kaj Stillinger.
Den pågældende er herefter valgt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 218
1) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
3812;name_party;":
»Vil statsministeren utvetydigt tage afstand fra
Kommissionens nyeste publikation, tegneseriehæftet »Krigen om jordbærisen«?«

751";Kristian Thulesen Dahl
3984;title_name;":
Spørgsmålet er forholdsvis nemt at besvare.
Svaret er næh. Kommissionens publikationer er
Kommissionens ansvar.
Jeg kan dog ikke tilbageholde den kommentar, når jeg ser tegneseriehæftet, at man nok
kunne bruge sine penge til et bedre informationsarbejde. Det er ikke den måde, vi gør det
på i Danmark, og det duer altså ikke at fremstille dem, der har ét standpunkt, som dumme,
og dem, der har et andet standpunkt, som
kloge. Den humoristiske sans i Danmark er
betydelig mere spændende og vidtrækkende.
Sådan laver vi ikke information i Danmark,
og derfor har jeg noteret mig, at Kommissionen
i Danmark har sagt, at man ikke vil markedsføre hæftet. Men skulle nogen spørge, vil man
heller ikke holde hæftet tilbage, og udlevere
det, og det synes jeg egentlig er en meget fornuftig reaktion.";Poul Nyrup Rasmussen
4804;name_party;":
Jeg vil godt sige statsministeren tak for det lidt
tvetydige svar, det jo i virkeligheden er, han har
givet her på nuværende tidspunkt - altså starter
med at sige næh, men i virkeligheden imødekommer en kritik af, at det tegneseriehæfte er
manipulering og er vildledende. Det vil i bedste
fald forhåbentlig ikke blive brugt særlig meget,
men i værste fald bliver det faktisk læst af børn.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om det
stadig er regeringens holdning, at sådan noget
som reklamer for børn skal forbydes. Det har
regeringens minister på området været meget
emsig med i løbet af sommeren ud fra et udgangspunkt om, at børn ikke er i stand til at
skelne tilstrækkelig nuanceret til, at man kan
give børn mulighed for at se reklamer i den tid,
børn nu ser tv.
Og hvis man stadig har den holdning, kan
statsministeren så ikke se, at så bliver statsministeren også nødt til at tage afstand fra hæftet
her, som er så manipulerende 'og så vildledende
i forhold til den verden, vi kender, så det skriger til himlen?";Kristian Thulesen Dahl
5865;title_name;":
I spørgsmålet om reklamer må jeg sige til hr.";Poul Nyrup Rasmussen
5937;title_name;"Tal med kulturministeren om det.
Med hensyn til hæftet her: Ja, som jeg allerede har sagt, er det jo ikke smart, det er ikke det
smarteste, jeg har set. Men jeg tror heller ikke,
at vi kan beskytte børn mod alverdens ting

752

Onsdag den 3. november 1999 (Spm)

rundt omkring, heller ikke det her. Jeg synes
pengene kunne have været brugt bedre.
Jeg må sige, at jeg tror ikke på - og det er mit
grundsyn og har altid været det - at man kan
udføre informationsarbejde i Danmark ved at
sige: Du har ét standpunkt, du er dum, og du
har det modsatte standpunkt, du er klog. Sådan
kan vi ikke informere i vort land. Det har vi da
heldigvis også kun sjældent gjort, og derfor tror
jeg, at der er at sige til det her: Kære Kommission, brug pengene til noget bedre en anden
god gang. Det duer i hvert fald ikke i Danmark.";Kristian Thulesen Dahl
6780;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at statsministeren og
Dansk Folkeparti er enige om, at Kommissionen
bruger sine penge forkert, og at Kommissionen
bruger dem til at markedsføre en holdning om,
at I er dumme, så jer kan vi ikke bruge, og I er
lidt bedre, fordi I har den rigtige EU-holdning.
Men med hensyn til virkeligheden, til det
med reklamer, mener jeg ikke, statsministeren
bare kan give bolden videre til sin kulturminister. Når man har den holdning, må man jo
også have en grundlæggende holdning til sådan
noget materiale som det her, og jeg vil gerne
spørge statsministeren, om statsministeren, selv
om Kommissionen handler på egne vegne, vil
opfordre Kommissionen til at trække hæftet her
endegyldigt tilbage - og ikke bare på baggrund
af selve tegneseriehæftet, men også på baggrund af det, der fremgår bagest i hæftet, hvor
man bl.a. beskæftiger sig med euroen og skriver, at euroen bliver et fælles betalingsmiddel
for alle i EU-landene og dermed også for
Danmarks vedkommende. Det står på dansk,
og der er ikke på nogen måde taget højde for
Danmarks situation, men alligevel er det noget,
der uddeles til danske børn, som får den opfattelse, at Danmark er med i eurosamarbejdet.
På den baggrund vil jeg spørge statsministeren: Vil statsministeren ikke sammen med os
give en opfordring til Kommissionen om at
trække det materiale endegyldigt tilbage?";Kristian Thulesen Dahl
8176;title_name;":
Når jeg tænker på, hvad danske børn udsættes
for, og når jeg tænker på, hvad der laves af
publikationer, og hvad der fremføres af påstande om det europæiske samarbejde - også fra
Dansk Folkeparti for den sags skyld - kan vi
hurtigt komme ud på vilde veje, hvis vi skulle
sige forbud her og forbud dér.

Så derfor: Nej, det vil jeg ikke. Det ville føre
os ud i en håbløs sump af Forbudsdanmark,
som jeg slet ikke tror vi har en chance for at
håndhæve. Alle børn i dag har jo adgang til internet, til computere og til fjernsynet.
Jeg synes ikke, det er den vej, vi skal gå. Den
vej, vi skal gå her i Danmark, er at fremføre det,
vi kan stå inde for. Vi skal sørge for, at det, vi
producerer af danskproduceret informationsmateriale, er ordentligt og har en god kvalitet,
også i kunstnerisk henseende, og har de nødvendige nuancer i sig, så vi ikke undervurderer
danskerne, og danskerne føler, de får noget ordentligt at vide på en sjov og humoristisk måde.
Men ingen af de kriterier lever dette hæfte desværre op til, og derfor vil jeg heller ikke tro, det
vil få den helt store udbredelse. Det er i øvrigt
som sagt ikke distribueret, men efter hvad der
er fortalt mig, kan enhver, der henvender sig, få
det, og sådan mener jeg i grunden også det skal
være.";Poul Nyrup Rasmussen
9461;name_party;":
Lad mig lige for en ordens skyld informere
statsministeren om, at jeg er blevet gjort bekendt med det her via et folkebibliotek her i
Danmark, altså et offentligt sted, hvor man låner bøger og tegneseriehæfter og lignende. Det
er dér, hæftet her er fundet, så det, at det ikke
distribueres, er altså ikke sandt.
Så vil jeg sige, at EU-Kommissionen er et offentligt organ, en offentlig institution, og statsministeren må da have en holdning til, om en
offentlig institution som EU-Kommissionen
skal lave en oplysningsvirksomhed som den, vi
står med her, og om den er fornuftig eller ej. Jeg
havde nær sagt, at jeg ville bede statsministeren
meddele, om statsministeren mener, det her er
stuerent. Er det stuerent materiale, vi står med
her?
Det med, at man henviser til andre former for
materialer, er ikke særlig godt, for her har statsministeren jo entydige holdninger, og så må
statsministeren da også have en entydig holdning til materialet her. Finder statsministeren,
det er i orden, at EU-Kommissionen distribuerer materiale i Danmark, som ikke fortæller om
det danske forbehold omkring euroen, men
tværtimod giver indtryk af, at vi er med i
euroen?
Og så endelig til sidst: Med hensyn til det om
Forbudsdanmark må jeg spørge statsministeren:
Er det udtryk for, at regeringen nu trækker sine
tanker om et forbud mod børnereklamer tilba-

(95) RT
Onsdag den 3. november 1999 (Spm)
ge? Det har der været en stor diskussion om, og
jeg gik ud fra, at regeringen var tilhænger af
Forbudsdanmark. Men jeg kan så forstå, at
statsministeren trækker i land på det punkt.";Kristian Thulesen Dahl
11070;title_name;":
Ja, vi er langt uden for spørgsmålet, og jeg vil
springe helt over det, der ikke har noget med
spørgsmålet at gøre.
Til det, der har noget med spørgsmålet at gøre, vil jeg sige to ting igen, for at hr. Kristian
Thulesen Dahl har det på det rene. Det materiale, man måtte have set på et bibliotek, kan biblioteket selv have bedt om at få - det er der jo
ikke noget forbud imod - og som jeg allerede
har sagt, synes jeg ikke, det er et informationsmateriale, der er godt her i Danmark, og det er
ikke noget, vi har ansvaret for.
På den anden side får hr. Kristian Thulesen
Dahl mig ikke til at stille mig op og sige, at det
må man ikke. Det er Kommissionens ansvar, og
jeg går ud fra, at Kommissionen har gjort sig
sine erfaringer. Jeg har noteret mig, at Kommissionens kontor her i København - så godt man
nu kan sige det - reelt har sagt, at det ikke er
velegnet i Danmark, og det synes jeg er et
yderst fornuftigt synspunkt.
Men hvis nogen ønsker at læse det, så for
mig ingen alarm. Det kan jeg sagtens fungere
med. Jeg tror ikke, at vi, når vi har med sådan
noget at gøre, skal hidse os voldsomt op og tro,
det er noget forfærdelig farligt noget. Jeg tror
godt, at danskerne kan se, hvad der er godt, og
hvad der er skidt, og kan sortere på en fomuftig
måde.";Poul Nyrup Rasmussen
12368;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for fjerde og sidste
gang til dette spørgsmål.";Poul Nødgaard
12471;name_party;":
Jeg må bare sige til statsministeren, at det var jo
statsministeren selv, der begyndte en diskussion om Forbudsdanmark, og det er statsministerens regering, som har foreslået et forbud
mod bømereklamer i Danmark. Det er statsministerens egen minister, som har gjort det, og
derfor er det yderst relevant at drage ind i
denne sammenhæng.
Jeg er sådan set enig med statsministeren i, at
danskerne godt kan skelne mellem skidt og kanel, og der er også mange danskere, som vil
tage det hæfte og sige: Nej, det er ikke stuerent,
det er ikke noget, vi kan lide. Det vil mange

753

mennesker gøre. Men der vil sikkert også være
mennesker, som ser det med euroen og siger:
Nå, men det får vi så også her i Danmark, det
står der jo her. Og når man laver en publikation, der henvender sig specielt til børn, kan det
jo godt tænkes, at der vil være børn, der kommer ud i den vildfarelse.
Jeg er glad for, at statsministeren meddeler
her, at han ikke. bryder sig om det materiale,
men jeg er ked af, at statsministeren ikke sammen med Dansk Folkeparti vil meddele Kommissionen, at man burde trække det helt
tilbage.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 222
2) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
13676;name_party;":
»Er statsministeren enig med socialministeren i,
at hvis indvandrerne vil være i Danmark, så
skal de være en del af det danske samfund og
grundlæggende fungere på det danske samfunds præmisser?«
Skriftlig begrundelse
Socialministeren udtaler ovenstående til B.T.
den 22. oktober 1999. Spørgeren ønsker oplyst,
om statsministeren er enig heri, og i bekræftende fald hvilke initiativer regeringen vil komme
med for at realisere socialministerens
synspunkt.";Kristian Thulesen Dahl
14171;title_name;":
Må jeg sige, at svaret er ja. Jeg synes, socialministeren har formuleret sig meget fornuftigt.
Jeg mener, socialministeren har ret i, at indvandrere, som er i Danmark, også skal være en
del af det danske samfund, og at de grundlæggende skal fungere på det danske samfunds
præmisser. Det mener jeg er et meget fornuftigt,
et grundlæggende rigtigt synspunkt.";Poul Nyrup Rasmussen
14557;name_party;":
Det er jeg glad for.
Det, jeg så mangler, er naturligvis at finde ud
af, hvad det får af konsekvenser, for det er vel
ikke uden grund, at socialministeren her forrige
fredag valgte at gå til dagspressen og meddele,
at den indvandrerpolitik, man har ført, har væ-

754

Onsdag den 3. november 1999 (Spm)

ret forfejlet. Socialministeren brugte udtrykket,
at den har været naiv, og hun sagde om borgmester Per Madsen, at man burde give ham
mere ret, og at han nok har haft ret i mange af
sine kritikpunkter.
I virkeligheden har Per Madsen og Dansk
Folkeparti haft meget enslydende synspunkter
på mange spørgsmål i udlændingepolitikken,
og derfor er jeg selvfølgelig meget, meget glad
for det, statsministeren giver udtryk for her i
dag. Det, jeg savner som en opfølgning på det,
statsministeren giver udtryk for, er så, hvilke
konsekvenser det får, for når socialministeren
melder ud med det nu, er det vel ikke, fordi
man mener, at alle de initiativer, der nu er sat i
gang, er tilstrækkelige. Så må det jo være, fordi
man mener, at der skal gøres noget ekstra, for
at de udlændinge, der er i Danmark, reelt fungerer på danske præmisser.";Kristian Thulesen Dahl
15735;title_name;":
Jeg hørte reelt hr. Kristian Thulesen Dahl referere til det næste spørgsmål, som jeg også meget gerne besvarer.";Poul Nyrup Rasmussen
15876;name_party;":
Hvis jeg tager det spørgsmål, som statsministeren besvarer lige for tiden - spørgsmål nr. S 222
- går spørgsmålet på, at de personer af udenlandsk herkomst eller oprindelse, der er her i
landet, grundlæggende skal fungere på det
danske samfunds præmisser, og i medfør af det
spørgsmål vil jeg gerne spørge statsministeren:
Hvilke initiativer har regeringen i posen for at
sikre, at de reelt fungerer på danske præmisser?
Jeg må jo gå ud fra, at når man på nuværende
tidspunkt melder ud med sådanne synspunkter
om, at det skal de, må det være, fordi man ikke
mener, de gør det, og jeg vil meget gerne have
konkretiseret, hvad det er for nogle initiativer,
regeringen så tager.";Kristian Thulesen Dahl
16592;title_name;":
Jeg er nødt til at sige endnu en gang til hr.
Kristian Thulesen Dahl, at det ligger altså uden
for spørgsmålet. Men jeg skal alligevel gerne
prøve at give et enkelt bud på det.
Jeg lagde en del vægt på at understrege i min
åbningstale, at regeringens udlændingepolitik
bygger på to grundholdninger. Den ene er et
ordentligt menneskesyn og de værdier, det
danske samfund bygger på - altså at de mennesker, der bor i Danmark, alle sammen skal
behandles lige, have samme rettigheder og

samme pligter, være lige for loven og alle yde
og nyde, som de nu kan. Det er det grundlag, vi
bygger på i Danmark. Ethvert menneske i vort
land har værdi alene i kraft af, at det er et menneske. Regeringen og de to regeringspartier og det tror jeg i virkeligheden gælder mange
partier i Folketinget - deler ikke mennesker i
Danmark op i to grupper. Vi har kun én gruppe
mennesker i vort land, og det er det ene grundlag, dansk udlændingepolitik bygger på.
Det andet grundlag, regeringens politik bygger på, er at tage fat om de reelle problemer. Jeg
ved godt, der er partier her i landet, der bygger
på frygt, men vi bygger på at løse problemerne
og udrydde frygten, og derfor har min indenrigsminister - og heldigvis med et stort flertal i
Folketinget - for et stykke tid siden gennemført
en integrationslov, der er ganske enestående i
hele Europa, ja, vel i hele verden. Det er det
essentielle svar på hr. Kristian Thulesen Dahls
spørgsmål.
Hvad mener vi så med, at de udlændinge,
der er i Danmark, skal fungere på det danske
samfunds grundlæggende præmisser? Det, vi
mener med det, er, at de mennesker, der er i
Danmark, kommer i arbejde. Det er, at de mennesker, der er i Danmark, har de samme rettigheder og pligter som alle andre, og det er også,
at de mennesker, som er i Danmark, på visse
grundlæggende kulturelle områder lever op til
det, vi synes er rigtigt i Danmark, f.eks. ved at
tage afstand fra tvangsægteskaber. Det kan vi
ikke have i vort land.
Alle disse linjer har jeg tegnet op i min åbningstale og dermed også tegnet op, at nu går
vi i gang med næste fase efter integrationsloven, og det er jo at få taget fat på ikke mindst
de unge, hvor det har knebet med at få en opvækst i de første år her i landet, hvor deres far
og mor var i arbejde, eller hvor begge forældre
var hos en. Måske sad moderen i et krisecenter,
og de pågældendes søskende fungerer lige så
dårligt som man selv gør, og så er vejen til den
kriminelle løbebane kort. Det er det problem, vi
nu gør noget ved.";Poul Nyrup Rasmussen
19109;title_name;":
Statsministerens taletid er udløbet, og så er det
hr. Keld Albrechtsen.";Poul Nødgaard
19204;name_party;":
Nu har jeg jo lyttet lidt til ordvekslingen, og jeg
vil godt spørge statsministeren, om det i virkeligheden ikke bekymrer statsministeren, hvis

Onsdag den 3. november 1999 (Spm) Dansk Folkeparti nu prøver at tage socialministerens udtalelser til indtægt for den indvandrerfjendske politik, Dansk Folkeparti står for.
I den forbindelse vil jeg godt spørge statsministeren, om ikke det måske vil være klogt at
drøfte med socialministeren, at man som minister prøver at formulere sig meget omhyggeligt,
så det ikke kan misbruges af Dansk Folkeparti?
Det håber jeg ikke har været tilfældet med socialministerens udtalelser. Det er heller ikke dét,
jeg siger, og jeg kan også høre på statsministerens svar, at det nok ikke er det, der har ligget i
det. Men jeg håber, at statsministeren deler den
bekymring, jeg har, nemlig at Dansk Folkeparti
tilsyneladende nu vil bruge socialministerens
udtalelse i sit spil.";Keld Albrechtsen
20142;name_party;":
Ja, det er jo ærgerligt, at man ikke må diskutere
med andre medlemmer her i salen lige i øjeblikket. Men jeg vil gerne sige til statsministeren, at
med hensyn til det svar, jeg fik, synes jeg faktisk, at der var nu mange positive ting i svaret.
Hvad angår det med menneskesynet, kan jeg
fuldstændig afklaret sige til statsministeren, at
de præmisser, statsministeren stiller op for at
man har et ordentligt menneskesyn, er Dansk
Folkeparti fuldstændig enig med statsministeren i. Det har vi slet, slet ikke nogen problemer
med.
Med hensyn til den anden del af statsministerens svar, som handlede om, at der skulle
gælde de samme rettigheder og pligter for indvandrerne i det danske samfund som for danskeme i øvrigt, må jeg tolke det svar derhen, at
nogle af de rettigheder, som indvandrere eller
indvandrergrupper har, og som går ud over
det, der ellers accepteres i samfundet, vil man
altså gå bort fra. Jeg kan forstå, at de hensyn,
som er begrundet i indvandreres særlige kultur
eller religiøse baggrund, skal væk, så det handler om, at der skal gælde de samme pligter og
de samme rettigheder for indvandrergrupper
som for danskere. Hvis det er i den retning, vi
kan tolke statsministerens svar, synes jeg bestemt, det er meget positivt.";Kristian Thulesen Dahl
21406;name_party;":
Jeg synes også, det er positivt, at statsministeren svarer, at indvandrere skal fungere på det
danske samfunds præmisser, men så må jeg
spørge: Hvordan harmonerer det med regeringens og regeringspartiernes indgåelse af en af-

755

tale med flere partier her i Folketinget om tildeling af statsborgerret, hvorefter personer fra andre lande, som er over 65 år og har været i en
lang årrække i Danmark, får dansk statsborgerskab, selv om de pågældende ikke kan forstå ét
eneste ord dansk? Er det rimeligt, og er det at
fungere på det danske samfunds præmisser?";Frank Dahlgaard
22005;title_name;":
Først til hr. Frank Dahlgaard: Det falder uden
for spørgsmålet i dag. Kom igen en anden god
gang, så skal jeg nok svare på det, og det ville
måske være klogt også at stille det til den
pågældende ressortminister.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Nej, der er
forskel, og hvis hr. Kristian Thulesen Dahl i dag
påstår, at Dansk Folkeparti har et menneskesyn,
der svarer til det, jeg lige har gjort rede for, er
der to ting, det er galt med. Så må hr. Kristian
Thulesen Dahls parti holde et nyt landsmøde,
hvor samtlige de udtalelser, der er kommet om
mennesker i Danmark, må trækkes tilbage som
fejlcitater, og så må vi slette hele debatten fra
Folketingets åbning, hvor alle de udtalelser,
som kom frem her, kun har én konsekvens: at
der er to grupper af mennesker i Danmark,
dem, der er kommet hertil, fordi de var flygtninge, og så alle os andre.
Og endelig til Enhedslistens hr. Keld";Poul Nyrup Rasmussen
22904;title_name;"Ja, når jeg lytter til spørgsmålene
her, kan jeg godt blive lidt bekymret for, hvordan socialministerens udtalelser bliver udlagt.
Men heldigvis har jeg da også haft lejlighed til i
dag at understrege, at regeringens udlændinge-, indvandrer- og integrationspolitik, bygger
på et klart menneskesyn om, at vi alle sammen
er lige for loven på en fornuftig måde. Det er
klart, at der er flygtninge her i Danmark, som vi
må hjælpe med at komme ind i det danske
samfund og i en periode gøre en særlig indsats
for og give en håndsrækning i en periode, og så
er det i øvrigt os alle sammen, som må hjælpe
hinanden til at fungere i et godt fællesskab.
Dette samfund har aldrig - aldrig - haft godt
af, at der har været nogle, der har prøvet at piske en hadsk stemning op, og jeg tror fuldt og
fast på, at det vil den danske befolkning også
være enig med mig i.
Lad os nu samle kræfterne om en god og en
konstruktiv indsats for, at de mange mennesker, der ikke kan komme ind i samfundet endnu - og det uanset om de hedder Sørensen,
Rasmussen, Nielsen eller Ibrahim eller noget
andet - alle sammen kan komme i arbejde. Det

756

Onsdag den 3. november 1999 (Spm)

er nu engang den bedste måde at gøre det på.
De unge knægte skal i arbejde og skal melde sig
ind i en idrætsforening i stedet for at rende
rundt på gaden. Det er den allerbedste og sundeste danske opskrift, vi kan give.";Albrechtsen
24305;name_party;":
Jeg forstår, at det er meget ubehageligt for
statsministeren at få at vide, at Dansk Folkeparti er enig i den definition af et ordentligt menneskesyn, som statsministeren gav udtryk for
under forrige svarrunde. Men det kan vi jo ikke
gøre ret meget ved, statsministeren må jo sige,
hvad han vil.
Men det er lidt besværligt at prøve at få en
diskussion med statsministeren. Når man stiller
nogle konkrete spørgsmål, er det eneste, statsministeren kan, at prøve at gå til angreb på noget, andre har sagt, i stedet for det, som jeg beder om: at få at vide, hvad statsministeren selv
vil.
Det eneste, statsministeren vil forholde sig til,
er, at de personer af fremmed herkomst, der
kommer her til landet, skal have arbejde, og så
bliver vi nødt til at spørge: Hvis det er det eneste bud, statsministeren har på de samme rettigheder og de samme pligter for alle, hvordan
skal det så ske? Ved kvoter for virksomhederne? Dermed er der jo ikke samme rettigheder
og samme pligter for danskere og fremmede
her i landet.
Det, vi ligesom må ind til marven af, er, i
hvor høj grad der virkelig er tale om, at der er
de samme rettigheder og pligter. Det lyder så
smukt, men det er jo ikke det, statsministeren
gør sig til talsmand for, når vi går bare lidt ned
under overfladen. Så er det jo i virkeligheden
særrettigheder, så er det, at man skal have
fremmet sine muligheder på andres bekostning,
og derfor er det jo lige præcis forskelsbehandling, statsministeren giver udtryk for.";Kristian Thulesen Dahl
25798;name_party;":
Tak. Jeg synes ikke, det er tilfredsstillende. Når
statsministeren siger i sit svar, at indvandrerne
skal fungere på det danske samfunds præmisser: så må det jo på en eller anden måde
konkretiseres.
Nu kommer så et medlem af Folketinget og
spørger om et konkret emne, som statsministeren udmærket kender i hovedtrækkene: det er
der ingen tvivl om. Det er med hensyn til denne
aftale, der er indgået mellem regeringen og en
række partier her i Folketinget, og som har nog-

le hovedretningslinjer, hvorefter udlændinge
efter en vis tids ophold i Danmark kan få dansk
statsborgerret, når blot de er blevet 65 år og har
været en årrække i landet, selv om de ikke kan
forstå et levende ord dansk. Hvis de skal på
plejehjem, og hvis de er i kontakt med hospitaler og læger, kan de så stå med deres danske
pas i hånden og have en tolk for at kunne fortælle, hvor det gør ondt, og hvad der er problemet, og for at kunne forstå, hvad der bliver sagt
til dem. Er det rimeligt? Er det at fungere på det
danske samfunds præmisser?";Frank Dahlgaard
26858;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Frank Dahlgaard, at
hvis man har et spørgsmål til mig, må man gerne varsle det, og så skal jeg gerne svare på det.
Det kan være under en forespørgselsdebaf fra
Folketingets talerstol, det kan være et svar på et
§ 20-spørgsmål, og det kan være i spørgetimen.
Men man kan ikke komme væltende her med et
spørgsmål, som ligger helt uden for det, vi skal
tale om i dag. Jeg siger det for god ordens
skyld, men jeg skal gerne stille op til hver en
tid, når vi kan få det til at passe i praksis.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Se, når vi afhjælper og mindsker nøden i Danmark, gør vi
det, fordi vi har det samme syn på alle mennesker. Der kan være danske børn, som har haft
en vanskelig opvækst og barndom. Deres forældre har måske haft en række nederlag undervejs, deres forældre har måske tilhørt kategorien sociale tabere - det er et frygteligt udtryk og børnene er i færd med at blive det samme.
Så griber samfundet ind og hjælper børnene, og
her gør vi en særlig indsats i forhold til andre
bøm, der godt kan klare sig selv.
Det er faktisk det samme, vi gør over for de
mennesker, der er kommet hertil på flugt og af
nød. Der er nogle, som ikke bare er på første
klasse med det samme, og som har brug for en
ekstra indsats. Dem hjælper vi også. I det hele
taget hjælper vi de mennesker, der har behov
for hjælp i Danmark, uanset hvad de hedder til
fornavn eller til efternavn.";Poul Nyrup Rasmussen
28295;name_party;":
Nu er hovedparten af de mennesker, der kommer til Danmark, jo ikke kommet, fordi de er
flygtet fra nød og elendighed. De er kommet på
grund af familiesammenføringsregleme, og
dem behøver der overhovedet ikke at være noget svagt ved, som statsministeren forsøger at
give til kende.

Onsdag den 3. november 1999 (Spm)
Men jeg kan ikke tage statsministerens svar
for andet, end at det i virkeligheden drejer sig
om, at selv om man bliver ved med at snakke
om samme rettigheder og samme pligter, og det
lyder så fint, ønsker man alligevel vedblivende
forskelsbehandling mellem danskerne og dem,
som kommer til landet. Derfor er mit andet
spørgsmål, som jeg synes, statsministeren må
besvare: Hvis udgangspunktet er, at regeringen
vil fastholde den forskelsbehandling, hvad er så
efter statsministerens mening det maksimale
antal, vi overhovedet kan håndtere med hensyn
til arbejdspladser osv.? Det er jo en anden
diskussion end at sige, at alle dem, der banker
på vores dør, skal vi hjælpe ind og give nogle
særlige muligheder for at begå sig i det danske
samfund. Er der efter statsministerens overbevisning overhovedet et maksimumantal for,
hvor mange fremmede det danske samfund kan
nå at integrere hvert år, for at det kan blive en
vellykket integration i stil med det, socialministeren meget rigtigt omtalte forrige fredag?";Kristian Thulesen Dahl
29661;title_name;":
Hr. Thulesen Dahls synspunkt om, at vi ikke
skal hjælpe folk, der har et særligt problem, ville jo føre os vidt. Det ville betyde, at vi skulle
opgive hele vores indsats for at folk, der har
været lang tid væk fra arbejdsmarkedet, at de
bare skulle passe sig selv. De kan melde sig på
kontoret, og kan de ikke være med i den benhårde konkurrence, så færdig med dem. Det
ville også betyde, at vi skulle opgive meget store dele af sociallovgivningen i Danmark, der
netop sigter på at hjælpe mennesker, som har
haft et nederlag eller to, så de ikke behøver at
være fortabt af den grund. Hr. Thulesen Dahls
grundsynspunkt fører os langt, langt væk fra de
grundlæggende værdier, dette samfund bygger
på, og det vil vi simpelt hen ikke være med til.
Dansk Folkepartis synspunkter om, hvor vi skal
bevæge samfundet hen, er vi ikke enige i.
Det andet, jeg så vil sige, er, at det, vi derimod prøver at gøre nu, er det, vi altid har gjort.
Når der er et problem i et bysamfund, når der
er nogle mennesker, der har vanskeligheder:
prøver vi at hjælpe dem på ret kurs igen, og det
er præcis det, vi er i fuldt sving med. Udlændinge i Danmark lærer dansk og kommer på
kursus, for det er jo en af de store forudsætninger for, at man kan få arbejde. Udlændinge i
Danmark skal have uddannelsesmuligheder, og
når udlændinge i Danmark kommer med et
eksamensbevis fra et fremmed land - det kan

,

757

være ingeniører, og det kan være andre - arbejder vi nu på at få godkendt deres eksamensbeviser, så de kan komme til at gøre en indsats i
det danske samfund.
Som det allerede er blevet antydet, fungerer
langt de fleste af udenlandsk herkomst jo heldigvis godt her i Danmark, og dem hører vi jo
ikke så meget til. Langt de fleste - uanset om
det er den palæstinensiske cykelsmed, den bosniske jordbæravler eller den tyrkiske grønthandler - siger jo også: Kære regering og
Folketing, hjælp os med at få alle til at fungere,
ligesom vi gør. Så lad os nu samle os om at løse
de reelle problemer efter gode, danske, menneskelige principper. Det er det, der er fremtiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 223
3) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
31812;name_party;":
»Er statsministeren enig med socialministeren i,
at den danske udlændingepolitik har været
naiv?«
Skriftlig begrundelse
Socialministeren udtaler til B.T. den 22. oktober
1999, at den danske udlændingepolitik er naiv.
Som begrundelse anfører socialministeren, at
man enten skulle have insisteret på en målrettet
integration af indvandrerne eller nøjedes med
at give 1970'emes gæstearbejdere en midlertidig
opholdstilladelse.";Kristian Thulesen Dahl
32276;title_name;":
Jeg kan sige om det spørgsmål, at jeg ser nu
ikke i selve artiklen socialministeren citeret for
det udtryk, spørgeren er inde på. Men på linje
med regeringens åbningsredegørelse den 4. oktober fremhæver socialministeren i det omtalte
interview en række synspunkter, som jeg helt
kan genkende.
Nu ved hr. Thulesen Dahl naturligvis også, at
man skal være lidt forsigtig med at referere til
et interview, hvis ikke der er direkte citationstegn, så derfor skal jeg indskrænke mig til at sige: De synspunkter, socialministeren har givet
udtryk for, i den form jeg kender hendes synspunkter, svarer helt og fuldt til både åbningsta-

758

Onsdag den 3. november 1999 (Spm)

len og til den linje, vi just har diskuteret så indgående.";Poul Nyrup Rasmussen
33033;name_party;":
Men så vil jeg stille et spørgsmål til statsministeren i forbindelse med artiklen - jeg går ud
fra, at statsministeren naturligvis har rundet det
med sin socialminister, det ville i hvert fald
være oplagt, at statsministeren gjorde det hvor socialministeren er citeret for, at Ishøjs
borgmester Per Madsen meget tidligt gjorde
opmærksom på disse problemer og blev
ugleset.
Mener statsministeren, at det også i givet fald
er et fejlcitat, socialministeren er ude for, eller er
det, man så erkender, hvis man giver socialministeren ret her, at Per Madsen er blevet ugleset
bl.a. i Socialdemokratiet, fordi han har forsøgt
at gøre opmærksom på de her ting, og at socialministerens erkendelse nu er, at Per Madsen
havde ret, og at han nok ikke burde være ugleset? Er det det, vi kan læse ud af den artikel?
Fordi det er det, jeg sidder tilbage med, efter at
statsministeren har bekræftet, at han er enig
med socialministeren i de ting, socialministeren
har givet udtryk for.";Kristian Thulesen Dahl
34044;title_name;":
Jeg kan ikke kommentere alle mulige artikler,
hverken i det blad eller i andre blade, hr.
Thulesen Dahl.
Det, jeg kan gøre rede for, det er socialministerens og regeringens politik på området, og
vores politik på området er altså, som det også
bl.a. siges af socialministeren, og jeg kunne da
godt tage et enkelt citat: »Det kan ikke nytte noget, at man bliver ved med at sortere folk fra,
der har kvalifikationeme, men som ikke kan få
jobbet, bare fordi de har et fremmedklingende
navn«.
Det synes jeg da er et grundlæggende rigtigt
synspunkt. Det kan ikke nytte noget. Vi må se
at ændre holdninger i vores samfund og sikre,
at mennesker bliver vurderet på deres menneskelige kvaliteter og kvalifikationer og ikke på
noget som helst andet. Det er dér, jeg mener at
vi har en fælles opgave.
Så siger socialministeren også: »Vi må gå til
angreb på intolerant adfærd«. Med det mener
hun en intolerant adfærd, som ikke svarer til de
grundlæggende værdier, vi har i vores samfund. Der har jeg nævnt et eksempel: tvangsægteskaberne. De hører ikke hjemme i
Danmark, men det er jo ikke det samme som at

sige, at man ikke skal have sin kulturelle
identitet. Selvfølgelig skal man da det.
Men der er altså visse grundlæggende ting,
hvor man må sige: Det dér, det er ikke
Danmark. Og så er der nogle rettigheder og
pligter. Dér er det, regeringen kommer med sin
praktiske løsning i samarbejde med kommunerne, sådan at vi får taget hånd også om de
fremtidige problemer, vi kan se ligger i kortene.
Det er præcis det, der er hemmeligheden, om
man vil, hverken mere eller mindre.";Poul Nyrup Rasmussen
35641;name_party;":
Jeg må gå ud fra, når statsministeren selv tager
citater frem fra avisen, at så er det, fordi statsministeren har rundet det her med sin socialminister og fundet ud af, at hun står inde for de
ting, hun er citeret for. Det tror jeg også hun
gør. Jeg tror ikke, socialministeren her er citeret
for noget, som hun ikke kan stå inde for.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge statsministeren igen, om statsministeren er enig med sin
socialminister i, at socialdemokraten Per
Madsen ude i Ishøj tidligt har gjort opmærksom
på de problemer, der er med indvandringen, og
at han var ugleset, som hun siger.
Hvor var det, han var ugleset? Var det hos
Dansk Folkeparti? Næ. Var det hos Socialdemokratiet? Ja, sandsynligvis. Men statsministeren
må da, når han kan forholde sig til nogle citater
i artiklen, også kunne forholde sig til andre. Og
jeg har altså her forholdt mig til et citat fra
socialministeren.";Kristian Thulesen Dahl
36581;title_name;":
Nu er det jo altså et spørgsmål til statsministeren, forstår jeg, der er stillet. Jeg kan altså ikke
forholde mig til, hvad der blev sagt om en bestemt borgmester. Jeg kan forholde mig til regeringens politik, og jeg kan nikke til de hovedsignaler, der er blevet afgivet af socialministeren. Hvis der måtte være andre spørgsmål om
vores partiers identitet, så er jeg meget villig til
at drøfte det, også når det gælder Dansk Folkepartis identitet og menneskesyn, helt sikkert.
Når det gælder Socialdemokratiets identitet,
så er vi ikke i tvivl om, hvor vi står. Heller ikke
når det gælder vores menneskesyn, og heller
ikke når det gælder vores beslutsomhed om at
tage fat om de reelle problemer i lokalsamfundet. Det gælder om at få de unge knægte og de
unge piger i arbejde, og det vil de gerne, mange
af dem, og hvis de ikke selv vil det, så skal vi
hjælpe til. Det gælder om at give en uddannel-

Onsdag den 3. november 1999 (Spm) !
se, det gælder om at lære sproget, det gælder
om at komme i idrætsforeninger og ungdomsklubber på præcis samme måde som de aller-,
allerfleste gør det, også folk af udenlandsk herkomst. Det er det, der er opskriften, det er det,
der kan fjerne frygten, og det er det, der kan
holde fremmedangst væk fra vores samfund.";Poul Nyrup Rasmussen
37865;name_party;":
Jamen det er altså vanskeligt det her, for hver
gang spørgsmålene bliver bare en anelse konkrete, så kører statsministeren den sædvanlige
plade af, og den har vi hørt til hudløshed. Derfor var det måske på tide, at statsministeren begyndte at svare bare lidt konkret på f.eks. de to
spørgsmål af meget konkret karakter, jeg har
stillet her i dag under det sidste spørgsmål, som
jeg jo ikke kan forpligte statsministeren til at
forholde sig til igen. Der handlede det om det
maksimale antal, det danske samfund kan kapere i forhold til den integrationsproces, som
statsministeren siger man skal iværksætte over
for de udlændinge, der kommer til Danmark. Er
der slet ikke noget maksimalt antal for, hvor
mange det danske samfund pr. år simpelt hen
kan nå at integrere forsvarligt?
Det andet i forhold til det her er et helt konkret citat, socialministeren kommer med, og
som jeg spørger statsministeren om regeringen
er enig i. Og med det sidste, statsministeren har
sagt, kan jeg jo ikke tage svaret på anden måde,
end at statsministeren i virkeligheden irettesætter sin socialminister og tager afstand fra Per
Madsen og dermed erklærer sig uenig i, at Per
Madsen meget tidligere har givet udtryk for de
konkrete problemer og af den grund er ugleset i
Socialdemokratiet. Det synes jeg da er ærgerligt,
for jeg synes egentlig, at statsministeren i starten af denne her svarrunde om de her ting prøvede at være lidt imødekommende over for sin
socialminister. Nu kan jeg så se, at det går den
anden vej.";Kristian Thulesen Dahl
39388;name_party;":
Jeg vil bare spørge statsministeren, om ikke han
finder, at hr. Kristian Thulesen Dahls forsøg på
at vride og vende socialministerens udtalelser,
som bliver udlagt i en avisartikel, efterhånden
er ved at være noget krampagtigt, og at man på
den baggrund i det hele taget jo simpelt hen bør
afvise at gå ind i en debat med Dansk Folkeparti på det niveau?

759";Keld Albrechtsen
39788;title_name;":
Jo. Til hr. Keld Albrechtsen: Jo.";Poul Nyrup Rasmussen
39858;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl, fjerde og sidste
gang.";Poul Nødgaard
39938;name_party;":
Jeg vil bare give statsministeren det løfte, for
det antydede.han her tidligere i spørgetiden, at
statsministeren selvfølgelig vil få talrige lejligheder til at diskutere spørgsmålet om menneskesyn osv. på talrige områder med Dansk
Folkepartis repræsentanter i Folketingssalen i
den kommende samling. Specielt hvis statsministeren ikke vil svare konkret på de spørgsmål,
der rejses, så har vi jo selvfølgelig ikke anden
mulighed end vedblivende at prøve at foreholde statsministeren de her ting, indtil vi får konkrete svar på nogle ganske konkrete spørgsmål.
Derfor synes jeg det er ærgerligt, at statsministeren ikke vil forholde sig til de her konkrete
ting. Og det er noget, som Folketinget som institution selvfølgelig også må forholde sig til: at
statsministeren prøver at undvige helt konkrete
spørgsmål. Jeg synes, det er brandærgerligt for
den ellers gode debat, vi kunne have haft, også
om indholdet af de her spørgsmål: en debat, vi
meget gerne tager med statsministeren.";Kristian Thulesen Dahl
40961;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Thulesen Dahl: Hvis man ikke
kan lide de svar, man får, så behøver det jo ikke
nødvendigvis at være svarerens problem. Og
jeg kan da godt forstå, at hr. Thulesen Dahl ikke
kan lide, at vi tager fat om de reelle problemer i
det danske samfund.
Jeg kan godt forstå, at hr. Thulesen Dahl ikke
kan lide, at denne regering har besluttet sig for
at løse problemerne på alle de områder, hvor vi
ved at vi har problemer, og hvor jeg ligesom indenrigsministeren udmærket godt forstår, ,at
der er folk i det lokale beboelsesområde, som
synes, at her skal der gøres en indsats for at få
løst de sociale problemer og eventuelle kriminalitetsproblemer. Og det er præcis det, vi er
opsat på at gøre dag for dag, uge for uge, måned for måned. Det kan jeg da godt forstå at hr.
Kristian Thulesen Dahl ikke bryder sig om at få
som svar, for det passer jo slet ikke i Dansk
Folkepartis kram.
Dansk Folkepartis stemmefiskeri bygger for
meget på frygt og for lidt på løsning af de reelle
problemer. Det, regeringen gør, og det, regerin-

760

Onsdag den 3. november 1999 (Spm)

gen har prioriteret op, er at få løst de reelle problemer: at få de unge andengenerationsindvandrere, der ikke allerede er i arbejde, i arbejde, få
dem i uddannelse, hvis ikke de er i uddannelse,
få dem i ungdomsklubber og idrætsforeninger i
stedet for at have dem rendende rundt på gaden om natten.
Det, regeringen vil gøre, er at sørge for, at
alle de mennesker, der hedder noget andet end
Rasmussen og Thulesen Dahl, også får arbejde,
hvis de har et eksamensbevis, der kan passe ind
i det danske uddannelsesvæsen, og det, vi derudover vil gøre, er at sørge for, at der er ro på
gaderne på en fomuftig måde, som der i øvrigt
er i langt, langt, langt de fleste områder af
Danmark, faktisk i stort set alle områder.
Kort sagt: Vi vil ikke bære ved til frygten. Vi
vil bære ved til løsningen af de reelle problemer, som danskerne forventer af os at vi gør.
Det er mit svar, og det synes jeg er ret konkret.
Indenrigsministeren vil så følge op, som jeg
bebudede i min åbningstale, i løbet af ret kort
tid med den første fase, der følger integrationsloven op, og i det nye år med næste fase, der
følger vores initiativer op. Det er den vej, vi
skal måles på, tror jeg: Vores evne til at tage fat,
som vi gjorde om rockerproblemet for nogle år
siden, og som vi vil gøre i den her situation.
Og derfor kan jeg endnu en gang ikke være
mere enig med hr. Keld Albrechtsen, der havde
sin helt, synes jeg, fantastisk præcise karakteristik lige nu af den spørgeaktivitet, vi er i gang
med. Men jeg synes alligevel, jeg lige ville understrege vores svar.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 293
4) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
43678;name_party;":
»Vil regeringen på baggrund af nederlaget i
madsminkesagen og det forventelige nederlag i
øldåsesagen kræve indkaldelse af en ny EU-regeringskonference med det formål at få ændret
traktaten, således at der indføres en rigtig miljøgaranti, som sikrer, at de enkelte lande kan
have skrappere regler, når dette er begrundet i
miljø, forbrugerhensyn eller sundhed?«

Skriftlig begrundelse
Efter Europa-Kommissionens afgørelse den 26.
oktober 1999 i sagen om de danske regler om
nitrit m.v. i fødevarer ligger miljøgarantien nu i
ruiner, og det må nu desværre erkendes, at
unionsmodstanderne havde ret i deres kritik af
den reviderede miljøgaranti i Amsterdamtraktatens art. 95.
Dette problem kan ikke løses gennem retssager ved EF-Domstolen, fordi problemet ligger i
selve traktaten. Derfor er den eneste vej frem at
gennemføre en ændring af traktaten, således at
Danmark og andre lande får reel mulighed for
at fastholde eller indføre bedre regler, når dette
er begrundet i miljø, forbrugerhensyn eller
sundhed. Den danske regering bør derfor tage
initiativ til at indkalde til en regeringskonference om traktatens art. 95, således at der indføres
en ny bestemmelse, der fratager Kommissionen
og EF-Domstolen muligheden for at underkende brug af miljøgarantien. Dette svarer til at
gennemføre de løfter, som skiftende danske regeringer ved fire folkeafstemninger har givet
befolkningen, første gang i 1986 da daværende
udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen fik
konstrueret miljøgarantien med henblik på at
overtale danskerne til at stemme ja til EFpakken. Som bekendt lovede den daværende
udenrigsminister dengang, at Danmark kunne
sige nej til hvad som helst. Disse letsindige
løfter blev videreført af de efterfølgende
Nyrupregeringer senest i 1998, hvor regeringen
over for Folketinget erklærede, at den reviderede miljøgaranti i Amsterdamtraktatens art. 95
ligefrem var en forbedring.";Keld Albrechtsen
45587;name_party;":
Det, som jo er problemet i dag, er, at vi jo fik
melding fra Kommissionen om, at Danmark
ikke kan få lov til at have sine regler med hensyn til tilsætningsstoffer, nitrit m.v., i maden,
den såkaldte madsminkesag.
Efter min mening giver den anledning til, at
man genrejser spørgsmålet om miljøgarantien
på den regeringskonference, som nu skal sættes
i gang til december. Det er selvfølgelig mit håb,
at statsministeren deler den opfattelse.";Keld Albrechtsen
46067;title_name;":
Jeg kan sige, at regeringen ikke har planer om
at søge traktaten ændret på dette punkt. Det er
vores opfattelse, at miljøgarantien virker.

(96)
Onsdag den 3. november 1999 (Spm)
Den virker i den forstand, at vi i sidste uge, i
tirsdags, da Kommissionen traf sin afgørelse,
så, at der blev givet medhold i fem miljøgarantisager, og der blev givet afslag på to, og vi fik
bekræftet, at vi kan opretholde den danske
godkendelsesordning vedrørende kreosot. Og
med hensyn til kreosot henviser Kommissionen
direkte til forsigtighedsprincippet, hvad jeg synes er udmærket. Kommissionen oplyser også,
at den allerede er gået i gang med at undersøge,
om hele EU nu skal have skrappere regler. Det
er positivt.
I forhold til madsminkedirektivet og miljøgarantien vil jeg sige tre ting. For det første: Vi vil
nu gå i gang med at skaffe os allierede i Europa
på regeringsniveau, på politisk niveau i øvrigt,
mellem forbrugerorganisationerne, så godt vi
overhovedet kan, mellem organisationer i øvrigt i hele Europa. Jeg tror, en af de afgørende
veje at gå er at sætte sunde fødevarer øverst på
dagsordenen i den indenrigspolitiske del af det
europæiske samarbejde. Det er på det generelle
miljøområde, vi skal sikre bedre generelle regler. Miljøgarantien skal jeg komme til om et
sekund.
For det andet: Vi vil, og det synes jeg fødevareministeren på udmærket vis har formidlet i
disse dage, sige til danskerne, at heldigvis har
detailhandelen og organisationerne, der har ansvaret for fødevarer i Danmark, nu sagt tydeligt
i går i enighed til fødevareministeren, at der
ikke kommer disse produkter på danske hylder
i detailhandelen. Det synes jeg er et umådelig
positivt budskab til den danske befolkning.
Det kan vi gøre, og det har vi besluttet os for.
Jeg vil gerne i dag give udtryk for en stor
anerkendelse af brancheorganisationerne, som
sammen med fødevareministeren er nået dertil.
Det er jo ikke noget, fødevareministeren kan
bestemme, men det er noget, organisationerne
har besluttet, og det synes jeg fortjener stor
respekt.
Det tredje og sidste, jeg blot vil nævne: Regeringen har jo også besluttet at anlægge en retssag mod Kommissionen, fordi vi er uenige i
Kommissionens afgørelse i madsminkesagen.";Poul Nyrup Rasmussen
48295;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil godt hæfte mig ved den
sidste del af det. Vi kan jo alle sammen glæde
os over, at butikkerne ikke sætter disse ting på
hylderne, det er jeg enig med statsministeren i.
Men jeg vil godt spørge, om ikke statsministeren også er enig i, at den madsminkesag,

761

som altså blev negativt afgjort af Kommissionen, så langt var den tungeste og mest dybtgående af de sager om miljøgarantien, som var til
behandling, og at det er den, som virkelig for
alvor får betydning for dansk fødevarepolitik.
Og at det derfor, når man skal bedømme, om
miljøgarantien virker eller ikke virker, desværre
altså er sådan, at det nederlag, som vi led i forbindelse med madsminkesagen, jo altså faktisk
overskygger de fem andre sager, hvor der blev
givet miljøgaranti.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren,
om ikke den sag, vi tabte, rent faktisk rummer
selve kernen af problemet. Det leder selvfølgelig frem til det afgørende spørgsmål: Husker
statsministeren, at Socialdemokratiets ordfører,
da vi forud for Amsterdamtraktaten havde
forespørgselsdebatten om miljøgarantien her i
Folketinget, rent faktisk gav tilsagn om, at hvis
der opstod problemer med miljøgarantien, så
ville Socialdemokratiet sørge for, at det kom op
på en kommende regeringskonference? Et tilsagn, som Venstres ordfører i øvrigt i den samme debat tilsluttede sig.
Så der var dengang et klart flertal i Folketinget for, at hvis der blev problemer, så ville man
tage det op på en regeringskonference. Det har
man altså faktisk lovet befolkningen.";Keld Albrechtsen
49860;title_name;":
Jeg tror, at hver sag, der nu er vundet, skal vi
være glade for, notere os som et plus. Tage dem
hver for sig, vurdere dem hver for sig.
Det andet, der er vigtigt at understrege, er:
Det generelle miljøarbejde for at løfte vores miljøkrav i Europa må vi ikke glemme er det centrale. Miljøgarantien er og bliver en nødbremse:
den kan aldrig være den plov, der skal skabe
nyt land for en højere miljøstandard i Europa.
Når det så er sagt, så har jeg forstået også på
fødevareministeren, at Kommissionens håndtering af madsminkesagen ikke lever op til de
krav, som vi må forvente. Det gælder høringen
af Den Videnskabelige Komité, det gælder måden, det er blevet grebet an på. Jeg skal ikke gå
ind i procedurerne her. Men det er jo det, der er
baggrunden for, at vi nu rejser sagen ved Domstolen, og det er det, der simpelt hen driver os,
for så vidt angår spørgsmålet om miljøgaranti
og madsminkedirektiv.
Sideløbende med det går vi så for fuld tryk i
gang i hele Europa med i øvrigt at hæve standarderne, finde tilslutning til de grundsynspunkter, som den danske regering har om de

762

Onsdag den 3. november 1999 (Spm)

sunde fødevarer. Og så må vi heller ikke glemme, at forskningen på området jo også skrider
hastigere frem, så den danske regerings indsats
kommer til at gå i tre spor samtidig.
Det første er et massivt arbejde for kampen
for sundere fødevarer i Europa ved et generelt
løft af standarderne og mindstekravene. Det
andet er en retssag ved Domstolen. Det tredje
er, som fødevareministeren har fået formidlet
med brancheorganisationerne: Ikke usunde fødevarer med for meget nitrat og nitrit på danske hylder i danske butikker. Det synes jeg er
den trygge vej, der kan gås på nuværende
tidspunkt.";Poul Nyrup Rasmussen
51604;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren mener, at vi
har en særdeles god sag ved Domstolen. Derfor
vil jeg gerne spørge statsministeren: Hvorfor i
alverden har regeringen så haft så travlt med at
omskrive de danske regler, jf. Kommissionens
afgørelse, hvis man er så sikker på, at Domstolen efterfølgende vil omgøre Kommissionens
afgørelse? Det synes jeg er fuldstændig mærkværdigt. Knap var blækket jo tørt på Kommissionens afgørelse, før man i Fødevareministeriet
begyndte at omskrive bekendtgørelsen. Hvorfor
det hastværk, hvis man selv tror på, man har en
god sag?";Kristian Thulesen Dahl
52192;name_party;":
Enhedslisten er naturligvis enig med regeringen
i, at der skal gøres alt, hvad der overhovedet
kan gøres for at løfte reglerne. Ingen tvivl om
den ting. På det punkt kan vi samarbejde med
regeringen.
Men spørgsmålet om miljøgarantien vil jeg
godt vende tilbage til. For når regeringen har
besluttet at anlægge en retssag, så må det jo
være, fordi regeringen i virkeligheden er enig i,
at det er et meget alvorligt problem, at Kommissionen har underkendt Danmark i
madsminkespørgsmålet.
Derfor vil jeg så spørge: Hvis det nu går sådan, at Danmark taber sagen ved EF-Domstolen, hvad jeg desværre er bange for at vi gør,
fordi traktaten er, som den nu engang er, vil
Socialdemokratiet og regeringen så stå inde for
det løfte, som den socialdemokratiske ordfører
gav her i Folketingssalen den 4. december 1997?
Her sagde ordføreren om miljøgarantien: Vi vil
så se, om den holder vand, eller der fortsat er
problemer, og hvis der fortsat er problemer, er
vi klar til at fortsætte med at få den forbedret
ved den næste regeringskonference.
Det var det tilsagn, Socialdemokratiet gav
befolkningen, og jeg vil så godt spørge: Hvis vi
taber sagen ved Domstolen, gælder så det tilsagn, som befolkningen dengang fik, og som jo
lå til grund for folkeafstemningen den 28. maj
1998 om Amsterdamtraktaten?";Keld Albrechtsen
53524;title_name;":
Til den sidste spørger vil jeg sige: Fordi vi overholder lovene her i landet, og fordi en retssag
vil ikke have udsættende kraft j forhold til
Kommissionens afgørelse.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg mener ikke, vi
skal foregribe begivenhedernes gang. Nu forbereder vi os. Vi følger sagen meget nøje. Vi presser på også i forhold til Kommissionen for at
formå Kommissionen til at vurdere og tænke
sig om endnu en gang. Kort sagt: Vi arbejder
meget intenst for at få bedre miljøbestemmelser
på det her område som på andre områder i
Europa.
Til den tredje spørger vil jeg sige om anvendelsen af Den Videnskabelige Komité, og hvad
det måtte sige om Kommissionen: Jeg tror ikke,
man kan udtale sig så generelt om Kommissionens arbejde. Der er ros, og der er ris. Der er
noget, der fungerer, som det skal, og der er andet, som vi måske ikke er helt tilfreds med. Sådan er det nu engang, og det er det, vi så, når
det gælder dette her område, også har kastet os
over. Det vil være en del af argumentationen,
som spørgeren var inde på. Henvendelserne til
Den Videnskabelige Komité er efter vores opfattelse ikke kommet i det omfang, de burde, og
vurderingerne kom ikke frem på et tidspunkt,
hvor vi finder, at det var relevant. Det er en del
af vores argumentation. Det har også været
medvirkende til, at vi nu rejser sagen ved
Domstolen.

Christian H. Hansen (DF):
Det var lige til den videnskabelige del og Komiteen, hvor vi fra dansk side jo flere gange har
prøvet at få det taget med. Efter hvad jeg er oplyst om, har vi prøvet det mange gange over 3
år. Jeg vil gerne have statsministerens kommentarer til, hvad det fortæller om Kommissionen.";Poul Nyrup Rasmussen
55187;name_party;":
Så vil jeg blot til slut spørge statsministeren:
Hvis det går sådan, at Danmark taber sagen
ved Domstolen, kan vi så være enige om, at det
ikke kan være acceptabelt for Danmark, og at
sagen ikke kan afsluttes med, at vi står tilbage

Onsdag den 3. november 1999 (Spm) I
med de nuværende generelle EU-regler og de
højere værdier for tilsætning af nitrit osv. og må
acceptere dem i lovgivningen i Danmark - at
det ikke vil kunne være en løsning, som den
danske regering kan leve med? Og at hvis vi taber sagen, så må der altså ske noget afgørende?
Så meget håber jeg i hvert fald at jeg kan få et
tilsagn fra statsministeren om. Så må vi jo arbejde ud fra det grundlag.";Keld Albrechtsen
55885;name_party;":
Statsministeren har jo ret i, at Danmark altid
skal være klassens duks og altid være den, der
først er på banen for at gennemføre de regler,
der er vedtaget i EU-regi, og det har statsministeren en holdning til.
Men jeg vil gerne spørge statsministeren:
Virker det ikke lidt underligt, at man i løbet af
nogle ganske få dage, hvor landets fødevareminister justerer sin kurs fra dag til dag og selv giver udtryk for bl.a. på tv, at han gør det, fordi
han får ny rådgivning, han bliver klogere dag
for dag - al ære og respekt for det - at man,
samtidig med at man ikke føler sig tilstrækkelig
orienteret om grundlaget, så alligevel skynder
sig at skrive bekendtgørelsen om? Altså, hvorfor trækker man dog ikke vejret med hensyn til
dét arbejde?
Finder statsministeren virkelig, at det fremmer Danmarks sag ved Domstolen, at vi skynder os, næsten før blækket er tørt på Kommissionens afgørelse, at indrette de danske regler,
den danske bekendtgørelse, efter Kommissionens afgørelse? Eller mener statsministeren i
virkeligheden ikke, at det selvfølgelig svækker
Danmarks sag ved Domstolen, at vi i den grad
skal skynde os med at få gennemført Kommissionens regler?";Kristian Thulesen Dahl
57086;title_name;":
Jeg har aldrig hørt, at det skulle være et særskilt
positivt argument ved en domstol, at man ikke
overholder love og regler. Det har jeg aldrig
hørt. Jeg forstår simpelt hen ikke det synspunkt.
Mener spørgeren virkelig, at det vil være en
særlig fordel for os at få en ny retssag på halsen? Skulle det være en særlig fordel, når vi anlægger sag ved EF-Domstolen? Jeg kan slet ikke
forstå argumentet, så jeg vil springe let og elegant over det.
Så vil jeg sige én ting til hr. Thulesen Dahl:
Fortæl nu ude i hele landet, at den dygtige fødevareminister og de ansvarlige brancheorganisationer har nået en gensidig forståelse. Bran-

763

cheorganisationerne har så sent som i går fortalt
fødevareministeren og regeringen - og det har
da også stået i enkelte aviser - at danske forbrugere, når de kommer i detailhandelen, efter
brancheorganisationernes tilsagn kan købe danske varer og andre varer, som lever op til det
nitrit-, nitrat- og sulfitindhold, som vi ønsker
skal respekteres. Det synes jeg er et rigtig glædeligt budskab, og det hører med til den ansvarlighed, som præger en lang række parter i
det danske samfund.
Til hr. Keld Albrechtsen: Må jeg sige om sagen, éit det jo ikke er sådan, at vi forestiller os, at
alting går i stå i den periode, hvor EF-Domstolen behandler sagen. Vi agter at bruge perioden,
hvor sagen behandles ved EF-Domstolen, aktivt
og offensivt, agter i den her periode at mase på
for at få bedre standarder på miljøområdet,
også når det gælder de sunde fødevarer, og agter at presse på i forhold til Kommissionen i øvrigt for i givet fald at få sagen revurderet. Så det
bliver et aktivt arbejde, og det bliver et intenst
arbejde, både i forhold til EF-Domstolen, men
sideløbende hermed også i forhold til de andre
niveauer, jeg har talt om, regeringens mellemkomst og andre kontakter.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 294
5) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
58997;name_party;":
»Vil regeringen fastholde de danske regler om
tilsætning af nitrit m.v. i fødevarer og gøre dette, uanset at Kommissionen den 26. oktober
1999 sagde nej til Danmarks ansøgning om at
anvende miljøgarantien?«
Skriftlig begrundelse
Med Kommissionens afgørelse må det anses for
lidet sandsynligt, at madsminkesagen kan vindes ved EF-Domstolen. Det er derfor næppe
klogt at rejse en sag imod Kommissionen ved
EF-Domstolen, da en sådan sag med stor sandsynlighed kun yderligere vil styrke Kommissionens synspunkt og dermed cementere det
danske nederlag. Dette skal ses i sammenhæng
med, at Kommissionen forbereder en sag mod
Danmark ved EF-Domstolen i øldåsesagen.
Også denne sag må man desværre forvente at

764

Onsdag den 3. november 1999 (Spm)

den danske regering vil tabe. I begge sager er
problemet nemlig, at Amsterdamtraktaten ensidigt favoriserer industriinteresser på bekostning af hensynet til miljø, sundhed og forbrugerbeskyttelse. Det må forventes, at EF-Domstolen i begge sager vil følge traktatens ordlyd
og dermed lade industriinteresserne vinde.
Men det betyder jo ikke, at den danske regering skal kaste håndklædet i ringen. Tværtimod.
En fornuftig dansk fremgangsmåde vil derfor
være, at Danmark først må opretholde, eller
endnu bedre forbedre sin nuværende lovgivning, og det må så være op til Kommissionen
eventuelt at slæbe Danmark for EF-Domstolen.
Dermed bliver det Kommissionen, der må bære
det politiske og moralske ansvar for, at hensynet til befolkningens sundhed skal tilsidesættes
for at tilgodese snævre industriinteresser. Samtidig giver det Danmark mulighed for at få indkaldt en regeringskonference om miljøgarantien
og dermed rejse en almindelig europæisk debat
om dette problem og dermed få udstillet Kommissionens og industriens kynisme.";Keld Albrechtsen
60792;name_party;":
Regeringen har valgt en anden fremgangsmåde
i den her sag end den, som Enhedslisten foreslog. Vi foreslog, at man skulle opretholde de
danske regler, og så måtte det være op til Kommissionen, om den ville tage den politisk meget
vanskelige og meget dårlige beslutning at slæbe
Danmark for EF-Domstolen. Nu har regeringen
valgt en anden linje, kan jeg forstå også på besvarelsen af hr. Kristian Thulesen Dahls spørgsmål. Men jeg vil godt bede statsministeren prøve at forklare, hvorfor det skulle være fornuftigt
at sætte EU-reglerne i kraft allerede på nuværende tidspunkt.";Keld Albrechtsen
61406;title_name;":
Vi har det grundsyn, at det ikke tjener noget
formål for en dansk regering og slet ikke er i
den danske befolknings interesser at foretage
ulovlige handlinger. Det tror vi ikke der er noget vundet ved. Det vil hverken gavne os i den
konkrete sag eller i den generelle kamp for bedre fødevaresikkerhed i Europa. Jeg tror, der lyttes meget mere til vores argumenter, hvis man
samtidig ved, som man altid har vidst om Danmark, at vi er til at regne med. Vi overholder
vores regler. Vi administrerer tingene på en fornuftig og korrekt måde. Det tror jeg hører med
til arbejdet for at sikre højere satser, højere bestemmelser om fødevarernes sikkerhed.

Så glæder jeg mig endnu en gang over de frivillige aftaler, som detailkæder og brancheorganisationer har indgået med deres leverandører,
om ikke at forhøje niveauerne for de pågældende varers nitrat-, nitrit- og sulfitindhold. De to
ting synes jeg er vigtige budskaber til den
danske befolkning.";Poul Nyrup Rasmussen
62374;name_party;":
Når man nu i løbet af en uges tid eller sådan
noget opgiver de danske regler, og så EUreglerne bliver indført ved administrativ
bekendtgørelse, uden at man har forelagt dem
for Folketinget, vil jeg godt spørge statsministeren: Er det ikke efter Amsterdamtraktaten sådan, at man faktisk først må bruge miljøgarantien og indføre særlige danske regler i det øjeblik, Kommissionen har godkendt det, altså
med andre ord, at den situation, at vi har kørt
med danske særregler, siden Amsterdamtraktaten trådte i kraft, altså hele vejen igennem har
været ulovlig?
Hvis det er rigtigt forstået, så virker det jo
ikke særlig kløgtigt, for nu at sige det direkte, at
man så lige netop på det tidspunkt, hvor Kommissionen underkender den danske regering,
vælger at ophæve de danske bestemmelser. For
man har jo hele tiden kørt ulovligt. Så kunne
man vel også fortsætte, især når man har indbragt sagen for EF-Domstolen. Det hviler jo på
det grundlag, at man tror på, at man har ret.
Så jeg vil godt sige, at hvis konsekvensen er,
at vi heller ikke fremover vil kunne indføre
særlige danske regler, før Kommissionen har
godkendt dem, så begynder det jo at blive
tvivlsomt, om man overhovedet i fremtiden vil
kunne anvende miljøgarantien her i Danmark.";Keld Albrechtsen
63642;name_party;":
Statsministeren har flere gange sagt, at i
Danmark følger vi jo love og regler, og derfor
skynder vi os at omskrive bekendtgørelsen i
Fødevareministeriet, når nu Europa-Kommissionen har truffet en beslutning. Men samtidig
siger statsministeren så i øvrigt også, at han
ikke mener, at Europa-Kommissionens afgørelse er den rigtige, altså den lovligt rigtige beslutning, og det, EU-juraen vil sige er EU-ret i den
sidste ende.
Altså lige så lidt som statsministeren forstod
mit spørgsmål, lige så lidt forstår jeg altså svaret, for hvis statsministeren er overbevist om, at
Danmark har ret i sin argumentation og vinder
ved Domstolen, jamen så er det jo os, der har

Onsdag den 3. november 1999 (Spm) ,
juraen på vores side: Så er det Kommissionen,
der har taget fejl, så er det Kommissionen, der
vil tabe en tvist ved Domstolen, hvis statsministeren tror på det, han selv siger.
Nu har statsministeren flere gange i spørgetiden i dag nævnt den der aftale, der er indgået
med branchen, og har rost den, og det er også
fornemt, branchen har indgået den aftale, men
mit spørgsmål er: Hvad hvis der er butikker,
der ikke overholder den?
Jeg har ikke set aftalen, jeg har ikke set på
hvilket juridisk grundlag, den hviler, men hvordan vil forbrugeren så kunne håndhæve den aftale over for et domstolssystem, som jo efter
statsministerens opfattelse skal følge EuropaKommissionens afgørelse?";Kristian Thulesen Dahl
65068;title_name;":
Til den første spørger vil jeg sige, at det er jo
ikke sådan, at miljøgarantien ikke har virket
selv på det nuværende grundlag og selv med
det, vi kender. Der var syv sager. Der var fem,
der fik medhold, og to, der ikke fik det.
Så spørger hr. Keld Albrechtsen: Jamen hvis
det nu er ulovligt, så har det jo været ulovligt
hidtil. Ja, det ved vi i dag, men det er jo først
nu, vi ved det, i og med vi kender Kommissionens afgørelser.
Det gælder i det her tilfælde, vil jeg sige til
hr. Keld Albrechtsen, ligesom i så mange andre
tilfælde, at der kommer et tidspunkt, hvor tingene bliver afklaret - efter min opfattelse efter
alt for lang tid i Kommissionen. Det har taget
for lang tid, men Amsterdamtraktaten giver jo
heldigvis nogle nye regler, hvorefter der skal
svares inden for ganske stramme tidsfrister.
Til hr. Thulesen Dahl: Det er for mig meget
enkelt. Årsagen til, at vi anlægger en retssag
mod Kommissionen, er, at vi mener, Kommissionens afgørelse er ukorrekt. Den regelrette
måde at gøre det på er at anlægge retssag mod
Kommissionen, det er jo ikke at overtræde de
regler, som gælder for Kommissionens
afgørelse.
Det er ligesom i Danmark. Hvis man er uenig
i en situation, så kan man gå til domstolene,
men det er jo ikke ensbetydende med, at man
ikke skal overholde de regler og love, der gælder i det danske samfund.
Den danske regering følger altså både regler
og love her som i det store samarbejde og går
selvfølgelig også den korrekte vej, hvis den er
uenig i et bestemt sæt afgørelser.
I

765";Poul Nyrup Rasmussen
66605;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til statsministeren for svaret, for i hvert fald svaret på det spørgsmål om
Kommissionens godkendelse er et fremskridt.
Vi fik at vide forud for folkeafstemningen om
Amsterdamtraktaten, at et medlemsland først
har ret til at anvende nationale bestemmelser,
når Kommissionen har truffet beslutning om at
bekræfte disse bestemmelser, altså at man først
må bruge miljøgarantien, når Kommissionen
har godkendt det, ikke fra det øjeblik hvor en
EU-lov bliver vedtaget.
Det, statsministeren nu siger, forstår jeg krystalklart sådan, at man har lov til at bruge miljøgarantien, indtil Kommissionen har taget stilling. Det er et kæmpe fremskridt i forhold til
det, der stod i Amsterdamtraktaten, for det betyder, at vi dog stadig væk kan sætte miljøgarantien i kraft og bruge den, indtil Kommissionen så har truffet en afgørelse.
Det svar vil jeg gerne sige tak for, for det
svar, vi fik dengang, var en af de helt store bekymringer, som vi også havde forud for folkeafstemningen. Men det betyder altså, og det vil
jeg gerne have bekræftet, at opstår der en tilsvarende lovgivning som madsminkelovgivningen, så kan vi sætte danske regler i værk og
køre med dem, uanset at Kommissionen endnu
ikke har taget stilling.";Keld Albrechtsen
67865;name_party;":
Jeg vil sige til statsministeren: Jeg kan finde flere eksempler på, at man bliver forpligtet til at
gøre et eller andet, mens man ønsker det afprøvet ved det danske domstolssystem, og først
når tvisten er tilendebragt, kan man så blive
tvunget til f.eks. at betale den pågældende bøde, eller hvad det måtte være. Så jeg synes ikke,
statsministerens følgeslutning er så logisk, som
statsministeren vil gøre den til.
Men det, der var mit andet spørgsmål, synes
jeg er mere interessant at nå at få statsministerens svar på. Det var om den aftale, som statsministeren selvfølgelig med rette har prist her i
dag, nemlig den aftale, der er indgået med
branchen om, at man ikke vil have de her tilsætningsstoffer i de danske butikker.
Mit spørgsmål er: Hvis nogle butikker ikke
overholder den aftale, for jeg ved ikke, på hvilket juridisk grundlag den er indgået, hvordan
kan forbrugerne så håndhæve den aftale i et
retssystem, som jo efter statsministerens egen
opfattelse skal følge Europa-Kommissionens

766

Onsdag den 3. november 1999 (Spm)

afgørelse gennem den bekendtgørelse, som
skrives om i Fødevareministeriet?
Det er det, der er spørgsmålet, og det synes
jeg for forbrugerens tryghed er det interessante
spørgsmål i den her sammenhæng.";Kristian Thulesen Dahl
69147;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at sådan
kan man ikke udlægge teksten.
Det, jeg har svaret konkret på, var et konkret
spørgsmål vedrørende madsminke og hverken
mere eller mindre.
Til hr. Thulesen Dahl om de frivillige aftaler:
Spørg venligst fødevareministeren og få tilsendt
det nødvendige materiale, og er der behov for
yderligere oplysninger, jamen så er der rig adgang til at henvende sig til fødevareministeren.
Det er også ministerens pligt at svare, og jeg
ved, at det gør han meget gerne.";Poul Nyrup Rasmussen
69674;name_party;":
Så vil jeg bare bede statsministeren, om vi kan
få at vide, om det, som Danmark har foretaget
sig, fra Amsterdamtraktaten trådte i kraft i maj,
og så frem til Kommissionen træffer sin afgørelse, har været lovligt, eller det ikke har været
lovligt efter EU-retten.
Det synes jeg er væsentligt at vide, for vi må
jo vide, om vi i fremtiden kan bruge miljøgarantien, når en EU-lov træder i kraft, eller om vi
først kan bruge den fra den dag, Kommissionen
måtte have godkendt en dansk ansøgning. Det
håber jeg statsministeren kan se er lidt vigtigt.
Desværre fik vi jo at vide, inden Amsterdamtraktaten blev godkendt, at man ikke kunne
bruge den, før Kommissionen havde godkendt
anvendelsen af den, og derfor synes jeg, der
kan være en masse jura i det her.
Jeg kan så også godt acceptere, at statsministeren ikke lige vil ryste et svar ud af ærmet, det
er jo lidt alvorligt, men kan vi så ikke få et tilsagn om, at vi får et juridisk papir, så vi kan se,
hvor vi står i den sammenhæng?";Keld Albrechtsen
70697;title_name;":
Jeg kan mærke på hr. Keld Albrechtsen, at han
godt er klar over, vi er uden for § 20-spørgsmålet her i dag.
Hvis der er spørgsmål af specifik karakter for
miljøgarantien, besvarer jeg det naturligvis gerne, også gerne skriftligt, og det er måske den
bedste vej til at undgå, at vi sådan drejer ordene
alt for voldsomt. Så jeg besvarer gerne et skriftligt spørgsmål, også om miljøgarantien.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 295
6) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
71182;name_party;":
»Vil statsministeren i dag erkende, at regeringens påstand om, at den reviderede miljøgaranti indebar en forbedring, var forkert, og at det
var forkert, når regeringen påstod, at det var en
forbedring for Danmark, at de nye regler tvinger Kommissionen til at afgøre sagerne inden
for en tidsfrist på seks måneder?«
Skriftlig begrundelse
Forud for folkeafstemningen om Amsterdamtraktaten hævdede regeringen, at den reviderede miljøgaranti i Amsterdamtraktatens artikel
95 var en forbedring. Især hævdede regeringen,
at den ny regel om Kommissionens pligt til at
afgøre en sag inden for en tidsfrist på seks måneder var en forbedring. Enhedslisten gjorde
dengang regeringen opmærksom på, at dette
var en fejlvurdering, fordi denne regel jo fremtvinger negative afgørelser.
Desværre er der ved EU-folkeafstemninger i
Danmark skabt den tradition, at regeringer giver løfter, som ikke kan indfries, og at unionsmodstanderne forinden advarer imod dette og
desværre siden hen viser sig at få ret. Det er
faktisk ikke særlig morsomt.";Keld Albrechtsen
72231;name_party;":
Nu har vi jo haft den her debat, og vi kan jo
konstatere, at Enhedslisten og regeringen ikke
er enige i bedømmelsen af, hvad det her betyder for miljøgarantien i fremtiden. Efter at man
nu har brugt miljøgarantien fire gange i træk
ved folkeafstemninger - i 1986, 1992, 1993 og
1998 - som argument for at stemme ja til traktaterne, håber jeg, vi kan få statsministerens tilsagn om, at i hvert fald så længe han er statsminister, vil vi ikke en gang til ved en folkeafstemning opleve en regering komme og tilbyde
befolkningen en urokkelig miljøgaranti, hvis
bare den stemmer ja.";Keld Albrechtsen
72849;title_name;":
Det første svar er, at regeringen ikke har noget
at erkende. Vi skal ikke erkende, at den revide-

Onsdag den 3. november 1999 (Spm)
rede miljøgaranti ikke indebar en forbedring,
for det gjorde den.
Den reviderede miljøgaranti, som den er opnået i Amsterdam, er en klar forbedring i forhold til de daværende regler. Den indebærer en
række præciseringer, som var særdeles nyttige
set fra et dansk synspunkt. Det blev således
gjort klart for det første, at garantien også skal
omfatte Kommissionens retsakter, for det andet,
at et medlemsland ikke behøver at have stemt
imod harmoniseringen for at kunne påberåbe
sig miljøgarantien, for det tredje, at miljøgarantien ikke alene kan bruges til at opretholde nationale bestemmelser, men også til at indføre
nye nationale regler om beskyttelse af miljø og
arbejdsmiljø.
Herudover har vi jo indført krav om, at
Kommissionen skal svare inden for en frist på 6
måneder, inden for en frist på 6 måneder, siger
jeg til hr. Keld Albrechtsen, og i særlige tilfælde
kan man så forlænge svarfristen til 12 måneder.
I den sag, vi lige diskuterede før, gik der år, før
vi fik svaret. Der er ikke tvivl om, at det er klare
forbedringer. Hvis Kommissionen så ikke svarer, gælder det som en stiltiende bekræftelse af
de nationale regler.
Den ny frist er en klar forbedring. I juni i år
slog Domstolen fast, at et medlemsland ikke efter den gamle miljøgaranti havde ret til at have
sine egne regler, før Kommissionen har givet
sin bekræftelse. Det gjaldt ifølge Domstolen også, selv om Kommissionen undlod at svare i
årevis. Nu kan den slags lange forsinkelser så
ikke længere opstå.
I det hele taget er der ikke noget i sagen om
nitrit, nitrat og sulfitter, som giver regeringen
anledning til at fravige det grundsyn, jeg lige
har argumenteret for, nemlig at vi står med en
klart bedre miljøgaranti i dag i Amsterdamtraktaten, end vi gjorde i fjor, før den nugældende
Amsterdamtraktat blev en realitet.";Poul Nyrup Rasmussen
74807;name_party;":
Ja jeg synes jo, at det på baggrund af det forløb,
vi har været igennem, og det nederlag,
Danmark har oplevet i madsminkesagen, er en
lille smule frimodigt, at statsministeren nu ligefrem hævder, at den miljøgaranti, vi fik, er en
forbedring. Jeg må sige, det er sandelig at
forvandle nederlag til sejr.
Vi spurgte jo dengang: Jamen er nu den
6-måneders-regel virkelig en forbedring? For
det vil den jo kun være, hvis det bliver positive
afgørelser, ellers er det jo en forværring, fordi

767

hvis man så får afslag, havde man da levet bedre uden en afgørelse. Det håber jeg da statsministeren kan se. Vi var da bedre stillet, så længe
Kommissionen ikke var tvunget til at tage stilling. Så kunne vi jo have de danske regler i fred.
Så indfører man denne her 6-måneders-regel
og bang, så får vi den lige i hovedet. Så jeg håber da, statsministeren kan se, at 6-månedersreglen måske ikke lige var det allermest smarte,
man fik indført.
Men o.k. Det, jeg bare vil spørge statsministeren om, er: Kan vi ikke få en garanti for, at
man ved en kommende folkeafstemning i hvert
fald ikke for femte gang vil forsøge på at sælge
den miljøgaranti til befolkningen som en forbedring? Det ville være, ja, det ville være frimodigt, må jeg sige til statsministeren.";Keld Albrechtsen
76100;title_name;":
To ting: Miljøgarantien er en nødbremse. Miljøpolitik er en generel kamp for at løfte miljøkravene i Europa. Det ene kan aldrig erstatte det
andet.
Det, der er galt i hr. Keld Albrechtsens
ræsonnement, er, at han forveksler miljøgaranti
med miljøpolitik. Miljøgaranti er et værn, som
man kan argumentere med, som man kan bringe i anvendelse, og som vi så kender procedurerne for, som vi har diskuteret i dag. Der er en
sag, regeringen ikke er enig med Kommissionen
i, og derfor anlægger regeringen retssag ved
Domstolen.
Ved siden af det skal vi arbejde for at løfte
miljøbestemmelserne i Europa, præcis som vi
har gjort det med et vist held gennem årene, og
det skal vi selvfølgelig forstærke i de kommende år. Derfor er det, jeg siger til hr. Keld";Poul Nyrup Rasmussen
76865;title_name;"Kampen for de sunde fødevarer er
ikke slut. Kampen fortsætter med en forstærket
indsats på regeringsniveau, på organisationsniveau, på forbrugerniveau i hele Europa. Derfor
er det også, at de frivillige aftaler er et fornuftigt og godt bidrag i en situation, hvor forbrugerne i Danmark selvfølgelig skal være nogenlunde på det rene med, hvad det er, de køber,
når de går ind i danske butikker.";Albrechtsen
77280;name_party;":
Jeg vil bare sige til statsministeren om det med
forslaget om de sunde fødevarer, at så snart regeringen har udarbejdet forslag om det og et
udspil, som man kan lægge på bordet i EU, skal
den også komme med det til Enhedslisten, for
det vil vi meget gerne være med til at kigge på

768

Onsdag den 3. november 1999 (Spm)

og se at få lagt frem. Det vil jeg gerne give tilsagn om. Det er ikke derom, uenigheden står.
Men jeg vil vende tilbage til spørgsmålet om
miljøgarantien: Jeg kan godt se, at det kan være
ubehageligt for en politisk leder at måtte erkende, at noget, man har lavet, måske ikke var så
godt, som det burde være. Men jeg vil godt
spørge statsministeren, om ikke det nogle gange faktisk kan være udtryk for en højere grad af
politisk kvalitet i arbejdet, at man ser i øjnene,
o.k., det, vi lavede, var måske ikke det allerbedste, lad os lave det om. Jeg synes, der er noget
sådan lidt stædigt i statsministeren.
Jeg kan så til gengæld give det tilsagn på
Enhedslistens vegne, at hvis statsministeren ville give den melding, at o.k., den 6-månedersregel kunne det måske nok være klogt at kigge
på, det, at sundhed ikke er overordentlig stærkt
med i miljøgarantiens bestemmelser. Lad os
kigge på det, fordi det er jo også et af problemerne, det, at man ikke kan bruge såkaldt eksisterende viden som grundlag, lad os kigge på
det, så ville vi da også lade være med hele tiden
at trække statsministeren i spørgetiden for at få
ham til at erkende, at det var dårligt. Så lad os
slå en streg over den diskussion og komme
videre. Kunne vi ikke få sådan en åbning fra
statsministerens side?";Keld Albrechtsen
78921;title_name;":
Jo, det kunne man godt, hvis der var grund til
det, men det er der jo ikke.
Altså, hvis vi ser på Kommissionens begrundelser i nogle af de afgørelser, hvor den har givet os medhold - creosot f.eks. - er der jo en
række argumenter, som helt passer til både hr.
Keld Albrechtsens og min baggrund og argumentation, hvor der tages hensyn til folkesundheden.
Så det er jo ikke sådan, at de argumenter og
de ændringer, vi har fået ind i Amsterdamtraktaten, ikke bruges af Kommissionen, det gør de
i høj grad, i høj grad, og derfor er der tale om
en række forbedringer i forhold til den gamle
traktat. Jeg har nævnt et par stykker af dem. Jeg
har nævnt, at garantien nu også omfatter Kommissionens retsakter, jeg har nævnt, at man ikke
behøver at have stemt imod en harmonisering
for at kunne anvende den, og jeg har nævnt, at
man ikke alene kan bruge miljøgarantien til at
opretholde nationale bestemmelser, men også
til at indføre nye nationale regler.
Jeg kunne lægge til, at man også kan bygge
på ny viden i ens land, og jeg kunne også næv-

ne arbejdsmiljøet, som efter min erindring ikke
var omfattet af den bestemmelse før. Så der er
kommet mange konkrete forandringer på positivsiden, og dermed er der et godt grundlag for
at arbejde videre på at få endnu bedre regler.
Så der er ikke noget grundlag for at konstatere - det ville være direkte forkert - at den nye
miljøgaranti er ringere end den, vi havde før:
den er på en række felter bedre end den, vi
havde før.";Poul Nyrup Rasmussen
80411;name_party;":
Jamen det er jo et lidt ærgerligt svar, vil jeg sige
i den her omgang, for jeg synes, det havde været nyttigt, hvis vi havde kunnet starte en politisk indsats for at få rettet op på de ting, som nu
har vist sig i praksis ikke at virke, og jeg synes
altså, det er lidt stædigt. Jeg kan jo kun spørge";Keld Albrechtsen
80729;title_name;"Jamen er det, fordi regeringen
er bange for, at unionsmodstanderne så skal gå
ud og ligesom bruge det til at føre en kampagne
på, at vi jo også fik ret osv., og det ikke er behageligt for regeringen? Men vi kunne måske
aftale, at vi satte os ned og fik lavet en gennemgang af den miljøgaranti med de ting, statsministeren nu påstår var en forbedring, men også
med de problemer, som vi vel kan blive enige
om der trods alt dog har vist sig i forbindelse
med Kommissionens afgørelse?
Lad os få lavet sådan en udredning. Lad os
aftale, hvem der skal lave den - et godt og
grundigt stykke arbejde - og så kan vi jo tage
en debat om, hvem der har ret, statsministeren
eller mig, og så kunne vi måske komme videre.
Det er blot et forslag til, hvordan vi kunne løse
den stilstand, der ligesom er mellem statsministeren og Enhedslisten på nuværende tidspunkt.";statsministeren
81608;name_party;":
Bare et enkelt spørgsmål i forlængelse af den
debat, der kører. Statsministeren nævner, at
man på den ene side selvfølgelig skal arbejde
generelt for at få så gode og sunde fødevarer
som overhovedet muligt, og det er Dansk
Folkeparti naturligvis enig i. Så siger statsministeren videre, at man på den anden side skal
have en miljøgaranti, som kan fungere som en
nødbremse.
Derfor bare det enkle spørgsmål til statsministeren: Er vi så ikke enige om, at i den konkrete situation, hvor Kommissionen altså her var det den 26.? traf en afgørelse, der fungerede miljøgarantien ikke som en nødbremse?

(97)
Onsdag den 3. november 1999 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
82284;title_name;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Vi kan meget nøje diskutere miljøgarantien i Europaudvalget, her i
salen gerne til enhver tid, også med miljøministeren, fødevareministeren, udenrigsministeren
eller for den sags skyld mig selv. Det kan vi
gøre.
Nogen stor udredning ved jeg ikke om vi
skal igangsætte. Det er jo til syvende og sidst
også en politisk grundopfattelse, der her diskuteres. Enhedslisten er modstander af det område og det samarbejde, sådan opfatter jeg det, vi
har i Europa. Regeringen er af den grundopfattelse, at Danmarks placering i Europa er til
størst gavn for det danske samfunds fremtid.
Det er vel deraf, at uenigheden hele tiden udspringer. Det er fair nok, men at gøre det til et
teknisk ekspertudredningsarbejde, det tror jeg
ikke vi når ret langt med.
Men vi vil gerne til enhver tid diskutere miljøgarantiens reelle indhold, og jeg er glad for, at
det også erkendes af Enhedslisten, at den generelle kamp for sundere fødevarer, jamen den
skal føres mellem regeringerne, organisationerne, forbrugerne, for at hæve mindstebestemmelserne i Europa, så ingen lande falder igennem. Det tror jeg er hovedkampen, og det er
den vi fortsætter.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl, som spurgte,
om det ikke er rigtigt, at Kommissionens afgørelse ikke imødekommer den danske regering,
og at Kommissionen derfor ikke imødekommer
den danske regering: Jo, det er rigtigt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 313
7) Til indenrigsministeren af:
Christian H. Hansen (DF):
»Vil ministeren oplyse, hvordan forslag til lov
om Det Centrale Personregister kunne fremsættes, tilsyneladende uden at forslagets del om at
pålægge private borgere at angive hinanden til
kommunale myndigheder, hvis der er mistanke
om socialt bedrageri hos naboen, er gennemdrøftet mellem ministeren og ministerens
embedsmænd?«
Christian H. Hansen (DF):
Da lovforslaget om Det Centrale Personregister
kom frem, så indgik der lige pludselig en del,
som vedrørte angiveri, hvor man skulle have

769

naboer til at rende ned og angive hinanden til
kommunekontorerne. Det er jo selvfølgelig et
meget, meget kedeligt menneskesyn, man får
puttet ind i et lovforslag her, egentlige Stasimetoder, og vi skal egentlig helt tilbage til krigens tid, før man haft begrebet angiveri i det
omfang, som det lå her i det her lovforslag. Der
var jo selvfølgelig mange fra politisk side, der
gik imod det menneskesyn, som lå i dette
lovforslag.
Jeg må spørge, om ministeren i det hele taget
selv har læst lovforslaget, inden det blev sendt
over til Folketinget. Det var der jo noget, der
kunne tyde på, at han ikke havde, for umiddelbart samme dag blev det jo taget tilbage.
Jeg tager spørgsmålet op sådan lidt af hensyn
til Folketingets arbejde, for det er jo lidt spild af
tid, at vi folketingsmedlemmer bruger unødvendig tid på noget, som ministeren ikke har
brugt tid på.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg vil begynde med at svare hr. Christian
Hansen på det, der skriftligt er blevet spurgt
om her.
I den henseende er jeg sådan set glad for, at
spørgsmålet stilles, for det CPR-forslag, som
der blev omtalt en del af, blev jo fremsat første
gang over for Folketinget her den 7. oktober
sidste år og var til behandling i Kommunaludvalget mange gange, så vidt jeg har fået oplyst.
Men det er ikke rigtigt, når det i spørgsmålet siges, at CPR-lovforslaget vil pålægge private
borgere at angive hinanden til kommunale
myndigheder, hvis der er mistanke om social
bedrageri, så det kan jeg helt klart tilbagevise,
både hvad angår forslaget fra sidste år og forslaget fra i år.
Derimod er der et forslag i § 10, stk. 3, om, at
private forpligtes til, men kun, når den enkelte
kommune selv spørger, at bidrage med deres
eventuelle viden om en anden persons rette bopæl. En sådan pligt for de private omfatter i dag
kun - men den omfatter altså dog trods alt den flyttende og logiværten.
Forslaget pålægger således stadig væk ikke
private borgere at angive hinanden, hverken
med den ene eller anden betegnelse. Den foreslåede bestemmelse skulle kun sikre, at kommunen, hvis den ønskede det, kunne få de oplysninger, som er nødvendige for stillingtagen
til de bopælssager, der giver anledning til tvivl.
Om drøftelserne mellem mig og mine embedsmænd om lovforslaget både sidste år og nu

770

Onsdag den 3. november 1999 (Spm)

i år og den omtalte bestemmelse kan jeg sige, at
jeg har lagt vægt på, at CPR-lovforslaget er blevet til gennem et langt forløb, fra før jeg tiltrådte, nemlig fra foråret 1997, med inddragelse af
en bred kreds af eksisterende interessenter, herunder i særlig grad Kommunernes Landsforening og forskellige kommunalbestyrelser.
Lovforslaget har endvidere været udsendt til
en omfattende høring, ikke mindre end to gange, inden det første gang blev fremsat for 13
måneder siden her i Folketinget. Sammen med
mine embedsmænd har jeg naturligvis også
gennemgået forslaget, og men dertil kommer, at
jeg i januar 1999 i Kommunaludvalget har deltaget i en teknisk gennemgang af CPR-forslaget, hvor der ikke blev stillet spørgsmål til § 10,
stk. 3. Dette er baggrunden for, at bestemmelsen er medtaget i uændret form, men da det nu
giver anledning til tvivl fra kommunernes side,
vil vi tage den del...";Poul Nyrup Rasmussen
87509;title_name;":
Taletiden er udløbet.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
... ud af forslaget. Disse overvejelser er ikke afsluttet endnu.";Ole Løvig Simonsen
87678;title_name;":
Tak, jeg vil gerne anmode om, at man holder
sig til taletiden.
Christian H. Hansen (DF):
Jamen det er stadig væk noget uforståeligt, at
ministeren så sent trækker det ud, og at ministeren ikke selv har været opmærksom på sit
eget lovforslag. Ministeren prøvede så at vende
det lidt om, men det er jo et faktum, at det
fremgik af debatten, at der her ville være tale
om direkte angiveri borgerne imellem, uanset
hvordan ministeren så prøver at lægge det om
her i Folketingssalen.
Jeg er ikke tilfreds med ministerens svar på,
hvorfor ministeren så hurtigt, faktisk inden for
et døgn, trækker noget ud af et lovforslag.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Det er ikke rigtigt, at ministeren ikke har været
opmærksom på den del, tværtimod.
Jeg mener også, jeg sagde i et svar, jeg gav i
Folketinget sidste år, da vi behandlede det, at
det var et problem. Men da man fik den tekniske gennemgang, hvor jeg går ud fra, at hr.
Christian H. Hansen var til stede, var der ikke

én - heller ikke hr. Christian H. Hansen i modsætning til den tale, han holdt her - der gjorde
opmærksom på det. Derfor fremsætter jeg det
en gang mere.
Jeg har sådan set ikke trukket det tilbage,
men når Kommunernes Landsforenings formand meddeler højt og tydeligt om morgenen,
at det er unødvendigt, ja, så har jeg jo ingen
grund til at opretholde det, når det er KL, der
har forlangt at få det ind i forslaget.
Christian H. Hansen (DF):
Nu kan jeg forstå på ministeren, at ministeren
på nuværende tidspunkt ikke har trukket det
tilbage. Så kan jeg undre mig over, at ministeren udtalte forleden i TV-Avisen, at det ville
blive trukket tilbage.
Det er måske ministeren, der er blevet fejlciteret. Nu er det svært at blive fejlciteret i tv,
men det kan være, det har kunnet lade sig gøre
denne gang.";Ole Løvig Simonsen
89482;name_party;":
Jeg vil gerne på baggrund af ministerens svar
her i dag spørge, om det er regeringens opfattelse, at det vil være fornuftigt at gennemføre
det.
Altså jeg har fået opfattelsen af, at regeringen
havde trukket det tilbage, ligesom hr. Christian
H. Hansen giver udtryk for, og at der i det lå en
erkendelse af, at det måske ikke var et heldigt
forslag.
Men kan jeg forstå på det, indenrigsministeren nu siger, at regeringen i virkeligheden er
tilhænger af, at det vil fremgå af lovforslaget?
For det, indenrigsministeren siger nu, er, at det
ikke er regeringen, der ønsker at trække det tilbage. Det er noget udefrakommende. Det er en
diskussion, der er blevet skabt af andre, og så
har ministeren sådan på en eller anden måde
bøjet sig. Det får vi nok svar på lige om lidt.
Men mener regeringen virkelig, at det er et
godt forslag?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Nu skal man passe på, når man siger forslag.
Det her drejer sig om § 10, stk. 3, og § 10, stk. 3
indeholder forskellige faser.
Når det formelt ikke er trukket tilbage, så er
det, fordi det ikke kommer til første behandling
lige foreløbig. Det skal afvente det forslag, der
sidste år hindrede det i at blive vedtaget.
Jeg går ind for, at den del af forslaget, som er
dybt kritiseret, trækkes tilbage. Det har jeg sagt

Onsdag den 3. november 1999 (Spm)
i tv, det siger jeg her, men jeg er nødt til at være
ærlig og sige, at det formelt ikke er gjort, men
vil blive gjort.
Men den øvrige del af § 10, stk. 3, bliver jeg
da nødt til at drøfte med Kommunaludvalget,
inden jeg er helt sikker på, om det skal ændres
totalt, for jeg kunne godt leve med det, men
kommunerne har hidtil sagt, at det kan de ikke
leve med.
Så der er ingen forskel på det, jeg har sagt
tidligere, og det, jeg siger nu.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 314
8) Til arbejdsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
91337;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om formålet med revisionen af bekendtgørelse om uddannelser, hvortil
der kan opnås orlov til uddannelse og uddannelsesgodtgørelse (positivlisten), set i lyset af
regeringens planer for en reform af voksen- og
efteruddannelserne?«
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Både i forbindelse med trepartsforhandlingerne
1998 om arbejdsmarkedsreformens tredje fase
og i forbindelse med finanslovaftalen for 1999
blev det aftalt, at der skulle ske en erhvervsretning af det mulige uddannelsesvalg i forbindelse med uddannelsesorlov.
Den revision af positivlisten, som nu er sket,
er en opfølgning af de to nævnte aftaler. Jeg vil
gerne understrege, at de nye regler kun vedrører uddannelsesorlov og ikke uddannelsesgodtgørelse. For ledige, der får tilbud om uddannelse som led i en handlingsplan, er der ingen
ændringer.
Det er naturligvis rigtigt, at orlovsområdet
kan blive påvirket af en reform af voksen- og
efteruddannelsesområdet, og at der kan vise sig
behov for både at ændre reglerne om orlov og
ændre positivlisten igen. Men mens forhandlingerne om voksen- og efteruddannelsesreformen
foregår, er der stadig mange, der benytter sig af
uddannelsesorlov, og det er derfor regeringens
opfattelse, at det er mest hensigtsmæssigt, at
uddannelsesorloven erhvervsrettes allerede nu,
så alle orlovsforløb bliver så koncentrerede om
erhvervelse af umiddelbart anvendelige færdigheder, som det er muligt. ,

771";Jette Gottlieb
92780;name_party;":
Ja, men så vil jeg spørge ministeren, om han er
af den opfattelse, at uddannelser, man kan få,
f.eks. på daghøjskoler, i oplysningsforbund, på
AMU-kurser, på højskoler for den sags skyld,
ikke i en bredere forstand kan være erhvervsrettede og således være en relevant del af en
uddannelse for såvel ledige som beskæftigede,
der søger uddannelsesorlov?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Det følger af lovgivningen, at de nævnte udbydere faktisk ikke må udbyde erhvervsrettede
uddannelsestilbud. Den aftale, der blev indgået
under trepartsdrøftelserne og senere aftalen
med forligspartierne bag finansloven for 1999,
lyder således, at vi skal ændre bekendtgørelsen
om, til hvilke uddannelser der kan bevilges uddannelsesorlov, således at positivlisten primært
omfatter mere erhvervsrettede uddannelser.";Jette Gottlieb
93599;name_party;":
Nu var jeg meget omhyggelig med min formulering og sagde netop »erhvervsforberedelse i
bredere forstand«, og dermed mener jeg selvfølgelig et spørgsmål om at give det bredere
grundlag, der måske på et senere tidspunkt letter vejen til en egentlig erhvervsuddannelse.
Mit spørgsmål går på, om ministeren har den
opfattelse, at den form for forberedelse er irrelevant i de forløb, der er indtil nu, eller om det
er et spørgsmål om, at vi skal holde os til en
strikt ordlyd om, hvad positivlisten skal
rumme.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Nej, erhvervsuddannelsesforberedende aktiviteter er naturligvis ikke irrelevante, men det er
de for så vidt angår beskæftigede. Derfor er det
sådan, at der fremadrettet også er mulighed for,
at ledige som led i en handlingsplan kan anvises eller henvises til forløb, der giver en forberedelse til en egentlig erhvervsuddannelse.";Jette Gottlieb
94486;name_party;":
Jamen så vil jeg gerne holde mig til de beskæftigede. Hvis man faktisk er i den situation - og
jeg er sikker på, ministeren også har fået henvendelser fra slagteriarbejderne - at man har
arbejdet i den samme arbejdsfunktion, i øvrigt
med ganske enkle arbejdsfunktioner af meget
specifik karakter, og derefter bliver fyret, kan
arbejdsministeren så sige, at et sådant alment
bredt erhvervsforberedende uddannelsesforløb

772

Onsdag den 3. november 1999 (Spm)

er irrelevant for grupper af den karakter, som
altså har været meget specifikt beskæftiget i en
lang årrække og uden i øvrigt at have noget
bredt uddannelsesgrundlag?

Det er et krav, som skal være opfyldt, for at bestemmelserne kan træde i kraft.
Den nye positivliste har således været offentliggjort i Lovtidende, men jeg skal gerne beklage, at det skete ret sent. Nu ved jeg godt, at
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Lovtidende ikke læses af hele befolkningen
Den konkrete sag, som der spørges til, vil jeg af hver eneste dag, men det er altså det officielle
gode grunde ikke kommentere her. Den er un- organ for meddelelser om nye love og regler.
der besvarelse i ministeriet. Jeg henholder mig
Det er nødvendigt at holde fast i, at det er både
til, hvad jeg tidligere har sagt, at som led i en
den nødvendige og tilstrækkelige orientering af
handlingsplan kan ledige få muligheden for at
offentligheden, der foregår på den måde: hvor
frekventere de pågældende uddannelsesinstitu- skulle vi ellers ende eller henholdsvis begynde?
tioner, som fremgik af fru Jette Gottliebs
Et udkast til den nye bekendtgørelse har
tidligere spørgsmål.
imidlertid været sendt ud på et tidligere tidspunkt, idet udkastet blev sendt til orientering til";Jette Gottlieb
96203;name_party;":
Landsarbejdsrådet og Uddannelsesrådet den 11.
Så hæftede jeg mig ved, at ministeren nævnede,
oktober i år, og disse to råd må siges at repræat det i forbindelse med efteruddannelsesforsentere både de uddannelsessøgende og udhandlinger kunne komme på tale, at man skulle
dannelsesinstitutionerne, som således blev oriændre bekendtgørelsen igen, og det lyttede jeg
enteret 3 uger før bekendtgørelsens ikraftnaturligvis til med interesse, for så ville jeg da
træden.
godt spørge om de forestillinger, der kan ligge i
For brugernes vedkommende - og jeg går ud
det. Om det er et helt åbent spørgsmål, om det
fra, at der menes de uddannelsessøgende - er
drejer sig om yderligere indskrænkninger eller
det sådan, at hvis de har indleveret deres anudvidelse af positivlisten, eller om det er noget,
søgninger til enten uddannelsesstedet, arbejdsman ikke kan løfte sløret for nu.
løshedskassen eller arbejdsformidlingen inden
den 1. november, så kan de opnå orlov efter de
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
hidtidige regler. Det betyder, at uddannelsessøJeg kan af gode grunde ikke på nuværende
gende, der f.eks. har planlagt at deltage i et kurtidspunkt begive mig ud i mulige fortolkninger
sus, der starter lige efter nytår, og som er gået i
af, hvad der kommer ud af den voksen- og ef- gang med at indhente de fornødne stempler og
teruddannelsesreform, som regeringen den 17.
underskrifter på en orlovsansøgning, kan regne
november drøfter videre med arbejdsmarkedets med at få den planlagte orlov efter de gamle
parter og efterfølgende med de politiske partier
regler.
i Folketinget.
For uddannelsesinstitutionernes vedkommende mener jeg, at de uddannelsessøgendes
Hermed sluttede spørgsmålet.
forsørgelsesgrundlag i princippet bør være
uvedkommende, når de planlægger deres kursusudbud. Uddannelsesinstitutionerne bør udSpm. nr. S 315
byde det, der hører til inden for deres område,
og som de er gode til. De bør ikke først og
9) Til arbejdsministeren af:
fremmest interessere sig for, hvordan de udJette Gottlieb (EL):
dannelsessøgende kan få finansieret uddannel»Hvordan har ministeren informeret de organi- sesforløbet. De bør heller ikke skrive i deres
sationer, som bliver berørt af revisionen af bekursuskataloger, om der kan opnås orlov til dekendtgørelse om uddannelser, både kursusudres uddannelser, særlig da disse oplysninger ret
bydere og brugere, så de har haft mulighed for
ofte viser sig at være forkerte.
at planlægge uddannelsesaktiviteter for såvel
Der er i øvrigt mange uddannelsesinstitutiobeskæftigede som ledige i dagpengeperioden?« ner, der har en meget lang planlægningshorisont. Det er ikke usædvanligt, at der planlægges
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
mindst 1 år frem i tiden, og jeg mener ikke, at
Orientering af offentligheden om ny lovgivning,
regeringen kan være bundet af så lange plannye bekendtgørelser osv. sker altid ved offent- lægningsforløb. Hvis regeringen mener, at der
liggørelse af de nye bestemmelser i Lovtidende.

Onsdag den 3. november 1999 (Spm)

773

er behov for at ændre på et regelsæt, så har regeringen både ret og pligt til at gøre det.

også indgået i ministeriets overvejelser forud
for ændringen af positivlisten.";Jette Gottlieb
99390;name_party;":
Nu er der jo, som ministeren også gør rede for,
forskel på, hvordan befolkningen alment orienteres, og hvordan de, der er direkte involveret,
bliver orienteret. Jeg vil godt spørge ministeren,
om han er vidende om, at det har givet anledning til meget store besværligheder for nogle af
kursusudbyderne, ikke fordi de i sig selv skal
blande sig i, om kursusdeltagernes forsørgelsesgrundlag er i orden, men fordi det fører til,
at de pågældende kursusdeltagere rent faktisk
afskæres fra at deltage.";Jette Gottlieb
99909;name_party;":
Så vil jeg spørge ministeren, om han kan oplyse, hvor lang rækkevidde denne aftale har, for
jeg vil sige, at det vil da lægge nogle ganske alvorlige bindinger på voksen- og efteruddannelsesforhandlingerne, hvis der ligger sådan en aftale, som rækker langt ud i fremtiden.

Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg er bekendt med, at enhver ændring og også
denne medfører problemstillinger. Jeg har
modtaget en række henvendelser, ligesom jeg
er sikker på, at også fru Jette Gottlieb har modtaget en række henvendelser fra uddannelsesinstitutioner og faglige organisationer. Jeg vil
med henvisning til det, jeg nævnte i mit første
svar med hensyn til de overgangsregler, som
jeg beskrev, ikke kommentere sagen yderligere.";Jette Gottlieb
100645;name_party;":
Nu har der jo været forskellige eksperimenter
inden for det her område, og jeg vil gerne spørge, om ministeren har inddraget de erfaringer,
der blev indhøstet fra det regionale arbejdsmarkedsråd i Århus på det tidspunkt, hvor de besluttede og fik opbakning til at ophæve positivlisten, hvad de fik lov at dispensere fra i et sådant omfang, at der rent faktisk blev mulighed
for at deltage i andre uddannelsestyper under
uddannelsesorlov, end der rent faktisk var
opført på positivlisten.
Er de erfaringer blevet inddraget i de her ændringer af bekendtgørelsen, som jo stadig skal
ses i lyset af den overordnede politik fra regeringens side, som ligger i de overordnede planer for voksen- og efteruddannelse som
helhed?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg har ikke yderligere kommentarer til spørgsmålet om baggrunden for, hvorfor regeringen
har foretaget denne her ændring af positivlisten. Jeg kan henvise til, at det er en aftale fra
1998, at positivlisten skal erhvervsrettes, og de
erfaringer, der findes i ministeriet med hensyn
til det konkrete projekt i Århus, er selvfølgelig

Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Vi har med forligspartierne bag arbejdsmarkedsreformen og arbejdsmarkedets parter drøftet behovet for en klarere erhvervsretning af
uddannelsesaktiviteterne og vil naturligvis,
ifald der skal ændres på området her, også tage
en drøftelse med forligspartierne og gerne også
andre partier om samme emne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 317
10) Til økonomiministeren af:";Jette Gottlieb
102158;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den danske velfærdsmodel ikke kan opretholdes, såfremt kronen erstattes med EU's euro?«
Skriftlig begrundelse
De økonomiske vismænd skrev allerede for syv
år siden, at det absolut ikke kan afvises, at EU
med tiden vil blande sig i medlemslandenes
skatteregler, arbejdsmarkedsregler og sociallovgivning. På vismandssprog blev det udtrykt således (i rapporten fra november 1992):
»I fremtiden kan man derfor principielt også
forestille sig EF suppleret med en »social
union« med en vidtgående standardisering af
de sociale regimer i medlemslandene både med
hensyn til finansiering og ydelser«.
Med andre ord: De sociale regler i EU-landene skal gøres ens, og det skal skattesystemerne
også.
Alt tyder på, at vismændenes forudsigelser
fra 1992 kommer til at holde stik. Således sagde
formanden for Kommissionen, Romano Prodi
(der er professor i økonomi) kort efter sin udnævnelse i foråret 1999, at han ønsker en harmonisering af socialpolitikken og skattepolitik-

774

Onsdag den 3. november 1999 (Spm)

ken i Euroland. Budskabet var, at der skal udstikkes retningslinjer for ØMU-landenes socialpolitik - med øget vægt på forsikringsordninger - og skatterne skal ned (dagbladet Politiken
den 5. maj 1999).
Statens tidligere forligsmand, økonomen
Mette Koefoed Bjørnsen, skriver i forordet til
den nye debatbog »Euro eller krone - fordele
og ulemper ved euroen« det samme. Hun skriver i forordet til bogen: »euroens politiske bagside er først og fremmest nødvendigheden af, at
der - som en følgevirkning - sker en harmonisering af eurolandenes skattepolitik, arbejdsmarkedspolitik og socialpolitik«. Og hun fortsætter: »Dermed griber EU regulerende ind i
det danske velfærdssamfund«.
Økonomiprofessor Gunnar Thorlund Jepsen
beskriver i sit kapitel i ovennævnte bog, hvorledes afskaffelsen af grænsekontrollen (som er
besluttet med vedtagelsen af Amsterdamtraktaten) sammen med afskaffelsen af den danske
krone til fordel for euroen (som endnu ikke er
besluttet, men som regeringen ønsker), vil føre
til en harmonisering af skattepolitikken, lønpolitikken og socialpolitikken.";Frank Dahlgaard
104284;name_party;":
De fleste mennesker i Danmark, som overhovedet er klar over, at det er på tale, at man skal afskaffe den danske krone og nedlægge den danske Nationalbank og indføre euroen, har den
opfattelse, at det er en praktisk, teknisk sag,
som gør det lettere. Så slipper man for at veksle
og have udgifter til det, når man skal rejse til
Tyskland og Frankrig, og det er da egentlig
meget smart.
Men der er en række økonomer og folk, det
er svært at komme uden om, som påpeger, at
det at udskifte sin nationale valuta med en fælles valuta i en monetær og økonomisk union
har langt mere vidtrækkende konsekvenser og
vil gribe ind i den måde, landene indretter deres velfærdssamfund på, det sociale, det arbejdsmarkedsmæssige, det skattemæssige, det
pensionsmæssige.
De økonomiske vismænd påpegede allerede
for 7 år siden i deres rapport, at man kunne
forestille sig en social union med harmonisering, både for så vidt angår finansieringen af
ydelserne og ydelsernes størrelse. Og senest har
kommissionsformanden i EU, Romano Prodi,
direkte ønsket, at man får retningslinjer i det
mindste på det sociale og det skattemæssige
område.

På den baggrund er det jo rimeligt at spørge
ministeren, om hun vil erkende, at en indtræden i euroen betyder, at vi ikke kan opretholde
den danske måde at indrette vores velfærdssamfund på.";Frank Dahlgaard
105633;title_name;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte. Tværtimod vil
den fælles valuta og medlemskabet af den give
os bedre muligheder for at finansiere vores velfærdssamfund. Jeg har flere gange svaret på
den type spørgsmål fra hr. Frank Dahlgaard.
Jeg skal gerne gentage, hvad der adskillige gange er sagt både her i salen og i skriftlige besvarelser af de spørgsmål, som hr. Frank Dahlgaard har stillet ikke mindst i det sidste halve
år.
Der er slet ikke i Maastrichttraktaten, der jo
er den traktat, der indeholder reglerne for den
fælles valuta, regler eller anvisninger på eller i
det hele taget lagt op til, at en fælles valuta forudsætter et samarbejde vedrørende fordelingspolitikken, som jo er, kan man sige, en grundstamme i velfærdssamfundet.
Tværtimod slås det netop fast i Edinburghkonklusionerne fra december 1992, at fordelingspolitikken er og bliver et nationalt anliggende, og jeg kan betro hr. Frank Dahlgaard, at
dette er de 15 regeringer i EU fuldstændig enige
om også i dag.
På skatteområdet har der allerede på grund
af globaliseringen, den teknologiske udvikling,
den mere og mere åbne verden, fordi der bliver
flere og flere demokratier og også som et resultat af det indre marked, vist sig et behov for, at
vi øger koordineringen med henblik på minimumsregler for kapitalbeskatning. Samarbejdet
skal forhindre, at landene diskriminerer, og unfair skattekonkurrence tiltrækker virksomheder
og arbejdspladser. En sådan diskriminerende
skattekonkurrence kan presse selskabsbeskatningen uhensigtsmæssigt langt ned og udhule
skatteprovenuet.
Det er ikke et problem, der er opstået den 1.
januar 1999, hvor den fælles valuta er trådt i
kraft. Det er et problem, der har været kendt i
meget lang tid, og som diskuteres langt uden
for EU's kredse, fordi det er et globalt problem.";Marianne Jelved
107431;name_party;":
Jeg erkender da, at det er en fuldstændig naturlig ting, at der må ske en harmonisering eller
fastsættes nogle regler om selskabsbeskatning
og vel også beskatning af renteafkast, kapitalaf-

Onsdag den 3. november 1999 (Spm)
kast. Det har ikke noget specielt med den fælles
mønt at gøre. Det er fuldstændig rigtigt, og så
vidt jeg er orienteret, er der noget, der hedder
Monti-pakken, hvor man ser på det inden for
EU.
Men når fremtrædende samfundsdebattører
og økonomer påpeger, at det, at man går med i
en fælles valuta, nødvendigvis vil trække en
masse harmoniseringer med sig på det sociale
område, på det arbejdsmarkedsmæssige område, på pensionsområdet og på skatteområdet,
så kan ministeren vel ikke bare tale forbi og
snakke om lidt harmonisering på selskabsskatteområde't.
Ministeren er vel bekendt med, at den meget
anerkendte økonom og pædagog inden for
samfundsøkonomi, Mette Koefoed Bjørnsen,
statens tidligere forligsmand indtil 1992, i en
debatbog om euroen og kronen, der udkom for
nylig, skriver:
»... euroens politiske bagside er først og
fremmest nødvendigheden af, at der - som en
følgevirkning - sker en harmonisering af eurolandenes skattepolitik, arbejdsmarkedspolitik
og socialpolitik«.
Og så fortsætter hun: »Dermed griber EU regulerende ind i det danske velfærdssamfund«.
Og i samme bog gør den danske skatteekspert,
professor Gunnar Thorlund Jepsen, rede for,
hvordan dette, at man indfører en fælles valuta,
euroen, sammen med det forhold, at man har
åbnet for grænserne og ikke længere vil have
den nationale grænsekontrol, vil betyde en harmonisering af lønningerne, af skatterne, af renten og hele vejen igennem. Ministeren må jo
forholde sig til det.
Og det er jo ikke mærkeligt, at der er folketingsmedlemmer - og herunder undertegnede som i stigende omfang stiller en række spørgsmål, for det er jo ikke bare en praktisk teknisk
foranstaltning, at man ønsker at have andre
penge. Det trækker meget mere med sig. Vil
ministeren ikke erkende det?";Frank Dahlgaard
109434;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren give os et tilsagn
om, at eventuelle nye EU-regler om harmonisering af sociallovgivning, arbejdsmarkedslovgivning, skattelovgivning - og det må man jo forvente vil blive et tema på regeringskonferencen
- at sådanne regler om flertalsafgørelser på de
områder ikke vil blive indført i Danmark uden
om en folkeafstemning.

775

Når jeg spørger, så er det, fordi det jo er områder, som i hvert fald efter Edinburghafgørelsens ånd er omfattet af den danske undtagelse.
Men regeringen har jo samtidig sagt, at den er
indstillet på at køre regeringskonferencen og en
ny traktat uden en folkeafstemning.
Og dér synes jeg, man hurtigt kan komme ud
i, at så bliver der gennemført en social harmonisering ad bagdøren uden om en folkeafstemning og faktisk i reel modstrid med den danske
undtagelse. Og det er jo ganske elementære demokratispørgsmål, det her, så jeg håber, jeg
bare stilfærdigt kan få et tilsagn fra ministerens
side om, at sådan vil det naturligvis ikke komme til at gå.";Keld Albrechtsen
110477;title_name;":
Jeg kan forstå på hr. Frank Dahlgaard, at der er
kommet en bog, om hvilken hr. Frank Dahlgaard gerne vil have at jeg besvarer nogle
spørgsmål. Og det er jo en stor opgave at gøre
det i onsdagsspørgetiden - at svare på en hel
bog. Det ved jeg ikke om mine evner rækker til.
Men jeg kan oplyse for hr. Frank Dahlgaard og det tror jeg ikke kommer uventet - at økonomer og samfundsdebattører, som er den kategori, hr. Frank Dahlgaard henviser til, er meget uenige i disse spørgsmål. Og det er min opfattelse, at hvis økonomer alene skulle have
skabt den fælles valuta, så havde vi aldrig nogen sinde fået en fælles valuta, for de ville aldrig have været i stand til at blive enige.
Det er derfor, vi har politikere, og det er derfor, jeg med stor glæde kan sige, at en fælles
valuta er et decideret politisk projekt. Det er
ikke bare et spørgsmål om teknik. Deri tror jeg
at spørgeren og jeg er enig.
Så er spørgsmålet: Hvor langt rækker den
politik, og hvad vil der ske i fremtiden på arbejdsmarkedsområdet og med socialpolitikken
osv. som en konsekvens af en fælles valuta? Der
er nogle, der mener, at der vil ske en harmonisering. Der er andre, der mener - og dér hører
jeg til de andre - at det er der intet der i dag
sandsynliggør. Man kan som økonom eller som
politiker have en opfattelse af, at det må være
nødvendigt, eller at det vil være en konsekvens.
Men jeg har endnu ikke nogen steder set belæg
for, at det skulle være nødvendigt.
Og med de relativt mange år, jeg har deltaget
i forberedelsen af og diskussionen om
Maastrichttraktatens indhold med hensyn til
den fælles valuta og forberedelsen omkring
den, har harmonisering af arbejdsmarkedspoli-

776

Onsdag den 3. november 1999 (Spm)

tik, skattepolitik og socialpolitik, altså de tre
områder, ikke i de kredse, jeg har deltaget i, og
det er ministerkredse, været bragt frem som
nødvendige konsekvenser af den fælles valuta.
Til hr. Keld Albrechtsens spørgsmål om en
folkeafstemning efter regeringskonferencen: Det
er ikke regeringens vurdering, at regeringskonferencen omfatter en række temaer, som hr.
Keld Albrechtsen nævnte. Hvis der skal være
folkeafstemning efter regeringskonferencen, så
vil der selvfølgelig skulle holdes en folkeafstemning, hvis regeringskonferencens resultat
tilsiger det jf. grundloven. Andet kan jeg af
gode grunde ikke svare i dag.";Marianne Jelved
112841;title_name;":
Der er heller ikke mere tid, og der har længe
ikke været mere tid.";Margrete Auken
112930;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren siger så klart her i
Folketinget, at euroen og ØMU'en er et decideret politisk projekt. Nu har jeg ikke tingene
præsent, men jeg mener sådan svagt at kunne
erindre, at ministeren har sagt andet, hvis vi går
et år eller to tilbage. Dengang var det ren økonomi. Nu er det ren politik, eller i hvert fald er
det et decideret politisk projekt. Det er ikke nogen økonomisk nødvendighed.
Så siger ministeren i sit svar, at der er forskellige opfattelser blandt økonomerne. Det er
nu ikke mit indtryk på det her område. De økonomer, jeg har læst om, og det er mange, siger
alle sammen i et eller andet omfang, at en fælles
EU-valuta vil betyde og nødvendigvis trække
noget harmonisering med sig på socialområdet,
arbejdsmarkedsområdet, skatteområdet og
pensionsområdet.
Jeg kan f.eks. nævne den tyske økonom professor dr. Wilhelm Hankel, som ikke er en
hvem-som-helst, men chef for centralbanken i
den tyske delstat Hessen, som har sagt - og jeg
citerer fra en bog, der kom her i december 1998";Frank Dahlgaard
113985;title_name;":
Jeg tror, jeg må sige til hr. Frank Dahlgaard, at
der ikke er tid til en større oplæsning, tiden er
for længst brugt.";Margrete Auken
114125;name_party;":
. . . nej, ganske kort - hvori den pågældende
siger, at . . .";Frank Dahlgaard
114225;title_name;":
Jeg tror ikke, der er tid til mere. Hr. Keld
Albrechtsen.";Margrete Auken
114306;name_party;":
Jeg vil bare gerne spørge ministeren igen: Kan
vi få et tilsagn om, at hvis traktatens bestemmelser på de områder, som er berørt af undtagelsen, dvs. harmonisering af social-, arbejdsmarkeds- og skattepolitik, bliver ændret, så kan
det kun ske ved befolkningens deltagelse i form
af en folkeafstemning? For ellers ville det være
fifleri med undtagelsen.
For det andet vil jeg sige, at der jo er to muligheder. Enten laver man disse harmoniseringsbestemmelser inden for euroen, det vil sige, så Danmark har undtagelser - de lande, der
ikke er med, er heller ikke med i harmoniseringen - eller også bliver det en del af den generelle traktat. Og i begge tilfælde - det er bare
det, jeg gerne vil have et tilsagn om - skal den
danske befolkning selvfølgelig have mulighed
for at tage stilling til, om vi ønsker at være med,
eller om vi ønsker at stå udenfor.";Keld Albrechtsen
115199;title_name;":
Jeg vil komme hr. Frank Dahlgaard så langt i
møde som til at sige, at der er økonomer, der siger og mener, at fælles valuta vil trække mere
harmonisering med sig.
Jeg skal gøre opmærksom på, at vi allerede i
dag ifølge det indre marked har visse regelsæt
omkring arbejdsmarkedspolitik. Der er f.eks. en
fælles regel som, så vidt jeg husker, går ud på,
at man ikke må have længere arbejde end maksimalt 48 timer om ugen. Der er regler om
børnearbejde, om ligestilling, om orlovsordninger, og det er jo en følge af det indre marked.
Den fælles valuta er i mine øjne en, kan man
sige, fortsættelse af det indre marked. Så den
type regelsæt inden for de rammer, vi kender i
dag, anerkender jeg er der. Så det er ikke dem,
jeg sætter spørgsmålstegn ved.
Når jeg opponerer på den måde, jeg gør, så
er det, fordi der skabes en forestilling om, at nu
skal folkepensionen være den samme - at alle
andre lande i EU kan bestemme over den danske folkepension, om vi skal have sådan en. Og
til det svarer jeg: Det er helt ude af billedet. Der
er ikke den type tendenser eller konsekvenser
af den fælles valuta. Og jeg har mødt masser af
økonomer, som er enige i det.
Og så kunne man jo konstatere, at blandt
dem, der var fædrene til konstruktionen af den

(98)
Onsdag den 3. november 1999 (Spm)
fælles valuta, var jo også en del økonomer. De
forudså altså ikke den type behov, for at vi
kunne have en fælles valuta. I givet fald ville
det have været indarbejdet i traktaten.
Til hr. Keld Albrechtsen: Det er meget komplicerede spørgsmål, der bliver stillet. Nu skal
jeg prøve, om jeg har forstået det.
Hvis der i den regeringskonference, der
kommer til at løbe nu, kommer emner ind som
f.eks. harmonisering af arbejdsmarkedsområdet
og med begrundelse i den fælles valuta, og resultatet ikke skulle være af en sådan karakter,
at grundloven foreskrev, at der skulle være en
folkeafstemning, så beder hr. Keld Albrechtsen
om, at der bliver en folkeafstemning, fordi vi
har et forbehold over for den fælles valuta.";Marianne Jelved
117235;title_name;":
Og så ikke mere. Hr. Frank Dahlgaard.";Margrete Auken
117295;name_party;":
Ja, tak for ministerens svar. Ministeren siger, at
der ikke står noget i Maastrichttraktaten eller
Amsterdamtraktaten om disse ting. Nej, men
vismændene siger jo bl.a. helt tilbage i 1992 i
deres rapport, at traktaten ændres, efterhånden
som der er behov for det. Og så siger de, at på
længere sigt kan man forestille sig en meget
vidtstrakt harmonisering på det sociale område
og på arbejdsmarkedsområdet både med hensyn til finansiering af ydelserne og med hensyn
til ydelserne i sig selv, altså ydelsernes størrelse. Og det må vel også omfatte folkepensionen.
Vil ministeren her i dag give et tilsagn om, at
der under ingen omstændigheder, selv om
Danmark skulle komme med i euroen, skal pilles ved den danske folkepension som følge af,
at vi er med i euroen? Og når ministeren siger,
at hun ikke har oplevet nede i EU, at man har
talt om disse ting, jamen, så spørger jeg: Har
ministeren ikke i hvert fald læst i medierne, da
den nye kommissionsformand Prodi kom til og
talte til Parlamentet dernede, det såkaldte Parlament, den 4. maj i år, at så talte han om behovet for en harmonisering af skatterne og af
socialpolitikken, og at der skulle udstikkes retningslinjer for socialpolitikken, og at socialpolitikken i højere grad- skulle finansieres direkte
ved forsikringsordninger og ikke over
skatterne?";Frank Dahlgaard
118641;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig i, at traktater ændres,
efterhånden som der er brug for at ændre dem.

777

Det er jo også sket, siden Kul- og Stålunionen
så dagens lys i 1950'erne. Heller ikke i 1950'erne
kunne man forudse, at Muren ville falde i 1989,
og at vi kunne udvide med nye demokratier i
Øst- og Centraleuropa. Ingen af os kan jo se
fremtiden så klart, før vi har passeret den, om
man så må sige.
Jeg kan bare understrege endnu en gang, at
med hele ideen med den fælles valuta og den
måde, det er konstrueret på, har man centraliseret den del af de økonomiske instrumenter,
pengepolitikken. Man har sagt og fastholdt, at
finanspolitik, strukturpolitik, herunder arbejdsmarkedspolitik osv., er nationale anliggender.
Det er slået fast, at fordelingspolitik er og bliver
et nationalt anliggende. Og jeg har intet grundlag for at sige, at det vil blive anderledes, eller
at der er behov for det. Og jeg kan betro hr.
Frank Dahlgaard, at jeg har beskæftiget mig
med disse spørgsmål mindst lige så indgående
og længe, som hr. Frank Dahlgaard har.
Til hr. Keld Albrechtsen: Hvis situationen er,
som jeg beskrev den før, så mener jeg helt afgjort, at der må være en folkeafstemning, for ellers konflikter det med det forbehold, medmindre det forbehold er afskaffet inden da.";Marianne Jelved
119933;name_party;":
For at afslutte tillægsspørgsmålet: Jeg ville jo
gerne have svar på mit spørgsmål, om ministeren kan garantere for, at der ikke skal pilles ved
den danske folkepension, uanset hvad der måtte ske, hvis vi kommer ind i euroen. Og så vil
jeg spørge, om ministeren afviser alle de kyndige folk, som siger, at der vil ske en vidtstrakt
harmonisering på området, senest Mads
Øvlisen fra Novo Nordisk, som i JydskeVestkysten søndag den 24. oktober siger, at skal
euroen være holdbar, så vil der skulle ske en
vidtstrakt harmonisering af landenes økonomiske politik. Jamen det kan man da ikke bare
overse.";Frank Dahlgaard
120568;title_name;":
Jeg garanterer, at dem, der beslutter og bestemmer over folkepensionen, er de medlemmer,
der er valgt til at sidde i det danske Folketing,
og ingen andre.
Jeg kan sige omkring den økonomiske harmonisering, for at bruge de ord, at der foregår
en økonomisk koordinering, fordi der er fastlagt nogle rammer, inden for hvilke landene,
der er med, under normale omstændigheder
skal holde sig. Det er alle enige om. Det gør

778

Onsdag den 3. november 1999 (Spm)

Danmark også, Danmark er også forpligtet, selv
om vi ikke er med i den faste valuta, til at holde
os inden for de rammer og arbejde efter den
fælles målsætning. Mere af det, hr. Frank
Dahlgaard sagde, kan jeg ikke bekræfte.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 23:
Forespørgsel til statsministeren [om den fremtidige anvendelse af miljøgarantien i Traktatens artikel 95 EF].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 28/10 99).";Marianne Jelved
121595;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om den danske
holdning til Europa-Kommissionens forslag
til EU's forhandlingsposition ved de kommende forhandlinger i WTO?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 99).";Margrete Auken
122139;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til i morgen, torsdag den 4. november.
Begrundelse";Margrete Auken
122302;name_party;":
Grunden til, at Enhedslisten har ønsket den her
debat, er den meget enkle, at vi ønsker, at den

danske holdning til EU's udspil i WTO bør diskuteres offentligt og bør fastlægges her i Folketingssalen.
Der bliver jo desværre nu i høj grad tale om
en efterfølgende kritik og behandling, men forhåbentlig da også nogle ting, der kan rettes op,
for den danske regering godkendte jo på et EUministermøde i sidste uge det udspil, som EU
fremlægger.
Det burde den danske regering efter Enhedslistens opfattelse ikke have gjort, i hvert fald
ikke uden at tage forbehold og komme med en
række mindretalsudtalelser. Det har man, så
vidt jeg ved, ikke gjort, men det kan ministeren
jo orientere om.
Man burde f.eks. på ulandsområdet, når det
gælder sundhed, miljø og arbejdsmiljø, have taget danske forbehold, fremkommet med fodnoter eller protokoller, som det hedder i EU, således at Danmark kunne have friholdt sin stilling
med hensyn til den kommende, såkaldte
1.000-års-runde, men det blev altså forsømt.
Nu ser det jo desværre meget ud til, at det
hele så ender med, at EU indgår en alliance
med USA med det resultat, at det udspil, som
nu ligger fra EU's side og allerede på nuværende tidspunkt ikke er godt nok, bliver yderligere
forringet, således at det endelige resultat - må
man forudse - bliver meget dårligt.
Regeringen har jo erklæret sig som tilhænger
af øget åbenhed. Det håber jeg også vil vise sig
her ved debatten i dag, men vi sidder jo bl.a.
med det problem, élt Europaudvalget har fået
tilsendt en hemmelig protokol, som er knyttet
til det papir, som blev vedtaget. Det betyder, at
offentligheden ikke får et fuldt indblik i de virkelige problemer, som ligger under de glatte
formuleringer i den tekst, som er offentliggjort,
og det synes jeg er meget beklageligt/og jeg håber, at ministeren vil være i stand til at orientere
Folketinget, også om indholdet i den
hemmelige protokol.
Besvarelse";Keld Albrechtsen
124252;title_name;":
Globalisering præger i stigende grad internationalt samarbejde. Det gælder ikke mindst på
handelspolitikkens område. En ny runde af
handelsforhandlinger venter vi sat i gang på
WTO-ministerkonferencen i Seattle fra den 30.
november til den 3. december i år. Konferencen

Onsdag den 3. november 1999 (F 7)
bør efter regeringens opfattelse tage udfordringen op, der stammer fra globaliseringen.
De kommende forhandlinger skal forbedre
udviklingslandenes muligheder for at deltage i
den internationale handel. Der må skabes helt
fri adgang for de mindst udviklede ulandes
eksport til ilandene. Det har vi fra dansk side
arbejdet for i EU - det vil vi fortsætte med.
Vi vil også fra dansk side arbejde for at forøge midlerne til faglig bistand til udviklingslandenes deltagelse i det internationale handelssystem. Regeringen lægger op til at forøge de
danske bidrag hertil: vi opfordrer EU-kredsen
og andre WTO-lande til at gøre det samme. Det
drejer sig bl.a. også om bistand til at etablere et
center for juridisk rådgivning i tilknytning til
WTO's tvistbilæggelsessystem.
Der er en anden udfordring, som man må
tage op. Det gælder på områderne sammenhæng mellem handel og arbejdstagerrettigheder
og handel og miljø. EU drøfter at etablere en arbejdsgruppe om handels- og arbejdstagerrettigheder. Det er en tanke, regeringen støtter. Der
er modstand mod denne tanke fra bl.a. udviklingslandene, men det viser for mig netop kun
et behov for at skabe et forum, hvor man kan
diskutere tanker og ideer på dette område.
Vi må også gøre det klart for udviklingslandene, at vi ønsker at bruge positive midler, dvs.
forøge markedsadgangen for de lande, der lever op til de grundlæggende arbejdstagerrettigheder. Formålet er ikke at anvende negative
sanktioner. Vi skal ikke fremme protektionisme
ad bagvejen.
Vi accepterer fuldt ud, at udviklingslandene
har komparative fordele ved deres lavere lønog omkostningsniveau: det kan give dem rimelige omkostningsfordele, og det ønsker vi ikke
at tage fra dem.
På miljøområdet er der brug for yderligere
forhandlinger. Vi ønsker fra dansk side en klar
melding. Der skal skabes ny fremdrift i arbejdet. Bæredygtig udvikling skal være et centralt
mål for arbejdet i WTO, både vedrørende formuleringen af WTO's formål og i de enkelte
sektoraftaler. Forsigtighedsprincippet må have
en stærkere placering.
Vi må også afklare forholdet mellem reglerne
i de internationale miljøaftaler og WTO-systemets regler, der skal opstilles retningslinjer for
brug af økomærker, og endelig ligger det efter
dansk opfattelse lige for at give miljøvenlige
produkter en særlig fordelagtig behandling.

779

Den tredje udfordring for konferencen er jo at
styrke WTO-reglerne, der direkte vedrører den
stærkt stigende handel med både industri- og
landbrugsvarer, tjenesteydelser og de hastigt
voksende udenlandske investeringer. Her er det
bl.a. på tide at afskaffe de sidste meget høje
toldsatser, som opretholdes på visse områder.
Og det drejer sig bl.a. også om på tjenesteydelsesområdet at få runden til at omfatte tjenesteydelser. Søfartsområdet er en særlig vigtig sektor for os, hvor vi ønsker reel liberalisering.
Et særligt problem udgør landbrugsområdet.
Det Europæiske Råds møde i Berlin tog et vigtigt første skridt i retning af en reform af den
fælles landbrugspolitik. Regeringen vil arbejde
for, at EU går længere end Berlin-resultatet.
På investeringsområdet må vi skabe gennemsigtige WTO-regler, og der må etableres grundregler vedrørende handel og konkurrence. Selv
om toldsatser, kvoter, nationale tilskud og
diskrimination af udenlandske investeringer
afskaffes, er vi lige vidt, hvis der stadig findes
monopoler og karteller. Danmark vil derfor i
WTO arbejde for, at der bliver stillet krav om
etablering af nationale konkurrenceregler i
WTO-landene.
En fjerde gruppe af udfordringer for globaliseringen og konferencen drejer sig om den internationale handels betydning for sundhed og
velfærd. Det har navnlig betydning på fødevareområdet. Det er jo et område, vi diskuterer
meget herhjemme, det gøres også internationalt.
Det drejer sig f.eks. også om dyrevelfærd.
At skabe større åbenhed, gennemsigtighed og
mulighed for deltagelse i WTO-arbejdet lægger
regeringen stor vægt på. Regeringen har i forberedelsen af sit arbejde med Seattlekonferencen inddraget græsrodsbevægelser: NGO'ere og
interesseorganisationer i arbejdet, bl.a. i 16 særlige arbejdsgrupper. Regeringen ønsker at fortsætte det tætte samarbejde med NGO'erne, som
også vil være repræsenteret i den danske
delegation i Seattle.
Regeringen vil fortsætte bestræbelserne for at
få etableret en parlamentarisk forsamling inden
for WTO. Mange parlamentarikere fra nationale
parlamenter og fra Europa-Parlamentet vil deltage. Det viser, at der er et behov for øget
parlamentarisk deltagelse.
Vi vil arbejde for at styrke WTO's tvistbilæggelsessystem. Vi ønsker at gøre reglerne klarere, gøre systemet mere åbent og at inddrage
NGO'erne også i dette arbejde.

780

Onsdag den 3. november 1999 (F 7)

Seattlemødet skal først og fremmest fastlægge en dagsorden for de kommende års forhandlinger. Vi skal ikke nå frem til løsninger på de
enkelte områder. De vil blive udarbejdet under
selve forhandlingsrunden. Regeringen agter løbende at inddrage de handelspolitiske spørgsmål i arbejdet i Folketingets Europaudvalg,
selvfølgelig også, når der skal fastlægges mandater for Kommissionens deltagelse i
forhandlingerne.
Her og nu i Seattle om ikke ret lang tid er det
afgørende at få sat runden i gang. Det vil vi arbejde aktivt for sammen med de andre EU-lande og andre lande, der ønsker en ny, bred handelsrunde, hvor ikke mindst udviklingslandenes problemer kommer til at stå i centrum.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
129966;name_party;":
Tak for besvarelsen. Netop ulandenes problemer er et af de helt afgørende spørgsmål, og der
læste jeg med stor interesse her til morgen i
Kristeligt Dagblad en artikel af Peter With fra
Folkekirkens Nødhjælp, som konkluderer, at
udenrigsministerens billede af WTO og ulandene er for rosenrødt, og at EU på afgørende og
følsomme områder i store træk fastholder sine
egne kommercielle interesser på ulandenes
bekostning.
Der synes jeg, det ville være nyttigt og på tide, hvis man dykkede ned under de på overfladen meget pæne formuleringer, som står i EUudspillet, og i stedet kiggede på, hvad disse
formuleringer i praksis betyder for ulandene.
De betyder i praksis på fødevareområdet, at der
stadig væk vil være lukket på markedet, at EU
stadig væk prioriterer sine egne landbrugsstøtteordninger, og at ulandene stadig væk vil stå
med problemerne.
Ulandene fik i sidste runde af Uruguayrunden løfte om økonomisk kompensation for de
problemer, som globaliseringen ville medføre.
Disse penge, disse midler, denne støtte har
ulandene intet set til. Tværtimod, i den mellemliggende periode kan man dokumentere, at en
lang række vestlige lande har nedskåret deres
ulandsbistand, således at de i dag faktisk har
mindre støtte, end da Uruguayrunden blev
vedtaget. Det såkaldte Marrakechløfte er blevet
fuldstændig svigtet. Og desværre er der ikke i
EU-udspillet noget konkret, som ulandene dér
kunne støtte sig til.

Jeg synes, det er et meget alvorligt problem,
som kan medføre, at 1.000-års-runden slet ikke
bliver til noget, for ulandene har jo en meget
stor andel af stemmerne. Og jeg vil egentlig sige, at hvis det grundlag, EU er kommet med,
skal være det, der skal forhandles på, så er det
også bedre, at det hele overhovedet ikke bliver
til noget. Så jeg håber, at ulandene vil stå fast og
ikke lade sig koste rundt med af EU og USA på
det grundlag, som her er fremlagt.
Et andet afgørende hovedspørgsmål er selvfølgelig miljø/sundhed i forhold til frihandelen.
Det er jo sådan, at ministeren har sagt, at der
skal ske en afklaring af forholdet mellem reglerne i multinationale miljøaftaler og WTO's
regler. Det synes jeg lyder lidet betryggende.
Hvad betyder en afklaring?
Efter min mening kan det da kun gå ud på og det vil jeg godt spørge ministeren om - at
disse internationale miljøregler selvfølgelig skal
gå forud for WTO-reglerne, ellers har det jo ingen mening. Når vi f.eks. i Montrealprotokollen
har lov til at lægge hindringer i vejen for handel
med produkter, der skader på ozonområdet, jamen så skal man da have lov til det uanset
WTO. Vi skal have lov til at forbyde cadmium i
batterier, hvilket Europa-Kommissionen nu tilsyneladende er ved at opgive på grund af
WTO. Vi skal have lov til at forbyde gensplejsede planter, uanset hvad WTO siger. Men det
ligger ikke i regeringens udspil, desværre.
Derfor må man alt i alt sige, at det er et udspil, som er særdeles mangelfuldt, og som der
må gøres alt, hvad der kan her i sidste øjeblik
for at rette op på.
Til det formål vil jeg gerne fremsætte
følgende:
Forslag til vedtaglse
»Folketinget opfordrer regeringen til i den
kommende WTO-runde at arbejde for, - at
medlemsstaterne får ret til at beskytte folkesundhed, miljø og arbejdsmiljø gennem forbud
mod varer, som indeholder f.eks. bly, cadmium,
asbest, nitrit, gensplejsede organismer eller hormonkød, - at WTO koncentrerer indsatsen om
at rette fejlene i de allerede indgåede aftaler i
stedet for at inddrage nye områder som investeringer, konkurrenceregler, offentlige indkøb
m.v., - at ulandene og de fødevareimporterende lande får ret til at udtræde af TRIPS-aftalen,
og at de ydes erstatning for tab i forbindelse

Onsdag den 3. november 1999 (F 7) ,

781

afbalanceret udvikling på vores fælles blå klode. Vi vil en global omfordeling. Vi vil bekæmpe fattigdommen og sulten og skabe nye muligheder for alle, uanset hvor de bor.
Derfor er vi glade for, at Verdensbanken og
IMF nu også vil bekæmpe fattigdommen og
stiller krav om en veludviklet offentlig sektor i
landene, samtidig med at der skabes økonomisk
vækst og udvikling.";Keld Albrechtsen
134057;title_name;":
Vores vision som Socialdemokrater er at skaDer er nu fremsat følgende forslag til vedtagelbe en international demokratisk samarbejdsse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
struktur i fremtiden, hvor kampen for økonoforhandlingen.
misk og social udvikling, for demokrati og
menneskerettigheder, miljøregler og en bæreClaus Larsen-Jensen (S):
dygtig udvikling går hånd i hånd, og hvor vi
Samarbejdet i verdenshandelsorganisationen
ikke skal slås fra organisation til organisation
WTO har meget stor betydning for Danmarks
for de internationale regler, der i forvejen er
økonomi, handel og beskæftigelse og dermed
vedtaget. Vores mål er social velfærd globalt.
for danskernes velstand og velfærd.
I denne sammenhæng er samarbejdet i EU
Vi har en åben økonomi, der har gavn af frifor Danmark en chance for en langt større glohandel, derfor er vi stærkt interesseret i, at der
er aftalt nogle klare spilleregler på disse områ- bal indflydelse, end vi selv kan få alene som lille land. EU er i social og miljømæssig forstand
der, for det gavner os og mange andre lande og
en global foregangsregion. Derfor er Danmarks
deres befolkninger.
aktive deltagelse i EU-samarbejdet så vigtig for
WTO er begyndelsen til at skabe spilleregler
Danmark, for Europa og for vores fælles muligfor det globale indre marked. Det er Socialdeheder for som europæere at vise vej til en ny
mokratiets klare mål, at skal globaliseringen
udviklingsmodel for verden.
ikke blot være styret af stærke økonomiske
Hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten er lodkræfter, der kun tænker på egen rigdom og
ret imod dette. Internationalismen har desværre
muligheder, og hvor hensynet til mennesker og
miljø, de fattigste lande, hensynet til befolknin- lidt hjernedøden i Enhedslistens strategi. I stedet er valgt en forandringsangst, nynationaligernes sundhed osv. tilsidesættes, så skal
WTO-samarbejdet ikke, som hr. Keld Albrecht- stisk strategi imod EU, imod WTO uden at have
et reelt alternativ. Det virker nærmest, som om
sen ønsker det, svækkes og begrænses, men i
stedet tilføjes nye mål og hensyn om arbejdsta- det ikke er gået op for hr. Keld Albrechtsen, at
globaliseringen foregår med orkanstyrke, ,og at
gerrettigheder, miljø, markedsadgang og særfordele for de mindst udviklede lande osv. osv. nationale læhegn til at beskytte sig mod globaliseringens negative konsekvenser og slet ikke
Det er selvfølgelig en politisk kamp, ganske
til at udvikle positive muligheder som følge af
som vi er vant til det i Danmark og i EU. I
globaliseringen er nok.
Danmark er det igennem det 20. århundrede
Vi skal tværtimod sætte sejl til det skib, der
lykkedes ganske godt. I EU er vi godt på vej til
har retning mod fremtiden til gavn for menneat udvikle et samarbejde om et helt Europa
sker og miljø. Mens vi andre sætter sejl og udpræget af demokrati, social velfærd, stabilitet
stikker kursen, gør hr. Keld Albrechtsen og
og fred, ordentlige miljøregler osv.
EU er i forhold til WTO foran med syvmile- Enhedslisten i stedet alt for at bore så mange
huller i båden som overhovedet muligt. Det
skridt. Det er jo netop én af årsagerne til, at der
skændes mellem USA og EU om hormonkød og kniber gevaldigt med udsynet, men når man
som Enhedslisten vælger at stå med ryggen
GMO'er. EU er kort sagt længere fremme på
mod muren, så kan man altså heller ikke se
dette område end USA og WTO.
skriften på væggen.
Hvor hr. Keld Albrechtsen vil et svækket
Jeg beklager Enhedslistens valg og strategi.
WTO, der vil føre til et mere liberalistisk WTO,
Hermed placeres Enhedslisten og venstrefløjen
har vi som Socialdemokrater et helt andet mål.
som en konservativ dinosaur på det historiske
Vi vil et WTO, der tilføres nye hensyn. Vi vil, at
tidspunkt, hvor internationalismen netop kan
de øvrige internationale organisationer styrkes,
gøres politisk konkret. At give et demokratisk
så vi kan skabe en økonomisk og socialt mere

med Uruguayrunden, - at sanktioner mod lande eller virksomheder, der overtræder ILOkonventionerne, tillades, - at der gennemføres
løbende vurderinger af WTO-aftalernes indvirkning på miljøet, ulandenes situation, rigdommenes fordeling og de sociale rettigheder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 15).

782

Onsdag den 3. november 1999 (F 7)

svar på globaliseringen er netop det 21. århundredes største udfordring. Socialdemokra tiet og andre partier, som tager internationaliseringen alvorligt, har for længst forberedt sig
til WTO med møder i Folketingssalen, Europaudvalget osv., hvor Enhedslisten også har været
med.
Den 11. maj i år vedtog et bredt flertal i
Folketinget de danske krav til WTO-forhandlingerne i Seattle. De krav gælder stadig. Enhedslisten var imod. Debatten i dag er derfor
lidt en genudsendelse af debatten fra den
11. maj.
Jeg skal afslutte med at stille et forslag til
vedtagelse fra Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre, SF, Venstre, CD, Kristeligt Folkeparti,
Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti, der lyder som følger:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget henviser til V 81 af 11. maj 1999 og
til det forhandlingsoplæg, som udenrigsministeren har fået af Folketingets Europaudvalg
den 7. oktober 1999 med henblik på den kommende forhandlingsrunde i WTO.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 16).";Margrete Auken
139308;title_name;":
Der er nu stillet følgende forslag til vedtagelse:
(Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
139467;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at et meget stort flertal i
Folketinget inklusive SF, hvad der overrasker
mig noget, tager til efterretning, hvad EU har
besluttet, og åbenbart er godt tilfreds med det,
og så i øvrigt kaster sig rasende over dem, der
tillader sig at rejse det lille spørgsmål, om det
nu er helt fornuftigt og forsvarligt, hvad man
har besluttet. Og tillader man sig det, ja, så kaster Socialdemokratiets ordfører sig over én, og
man bliver påklistret alle mulige etiketter, og
skældsordene fyger, og man er nationalist, og
man ønsker et liberalistisk WTO, og jeg ved
ikke hvad. Altså det er virkelig trist, at debatten
fra hr. Larsen-Jensens side forsøges trukket ned
på det niveau. Det gør det jo i hvert fald meget
vanskeligt for befolkningen på nogen som helst
måde fornuftigt at kunne få en andel i den her

diskussion. Så det håber jeg vi kan få rettet
noget op på.
Så vil jeg gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, om man er godt tilfreds med EU's
udspil? Det spørgsmål vil jeg meget gerne have
besvaret.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
140535;name_party;":
Man kan jo altid diskutere, hvornår man er tilfreds, hvornår nok er nok, men vi har tilrettelagt en politisk strategi i dette Ting gående på,
at vi går efter nogle bestemte mål. De mål forfølger regeringen til fulde. Der er så en forhandling med andre lande i EU om at nå så
langt som overhovedet muligt.
Men en debat i Folketinget her ændrer jo intet ved den virkelighed og de forhandlingsrealiteter, vi har i EU-regi og i WTO-regi, fordi de
mål, der er sat af et meget stort flertal i det her
Ting, er såmænd gode nok. Så det er ikke nye
krav og nye mål, der er nødvendige at opstille i
denne her sammenhæng. Det er et forsøg på at
få det realiseret så langt og så godt som muligt.
Og det, vi ikke når denne gang, slås vi for næste
gang, ligesom når man slås politisk for nogle
mål herhjemme.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
141372;name_party;":
Så vil jeg godt spørge hr. Claus LarsenJensen mere præcist: Er Socialdemokratiet tilfreds med, at i det afsnit i EU-udspillet, der
vedrører tekniske handelshindringer, er der ingen understregning af, at det fortsat skal være
medlemslandenes egen kompetence at sikre folkesundhed og miljø, men at der tværtimod med
de formuleringer, der er vedtaget, lægges op til,
at WTO-afgørelser kan gå forud for f.eks. danske miljøbestemmelser? Er man godt tilfreds og
glad til mode i Socialdemokratiet ved sådan
nogle formuleringer?
Så vil jeg godt sige til hr. Claus Larsen-Jensen, at mange ulande ønsker en lille dagsorden
og siger ligesom Enhedslisten: Lad nu være
med at tage alle mulige nye ting op med investeringsaftaler og alt muligt, som kun vil skabe
endnu større problemer for ulandene, i stedet
for at tage fat på at få rettet de enorme fejltagelser, som blev begået over for ulandene i den
allerede eksisterende aftale.
Det er ikke Enhedslisten, der har fundet på,
at vi skal fare frem med lempe. Det er der fak-

Onsdag den 3. november 1999 (F 7)
tisk massevis af ulande som ønsker. Gør det
ikke noget indtryk på Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
142551;name_party;":
Nu har hr. Keld Albrechtsen jo den skjulte
dagsorden, der hedder, at han sådan set hverken kan lide WTO eller EU. Selvfølgelig skal
man respektere nationale regler, befolkningens
ønsker og behov, men sagen er jo den, at hvis vi
indgår i et fælles samarbejde med nogle andre,
så kan det jo ikke nytte noget, at alle så løber i
hver sin modsatte retning i forhold til de resultater, vi egentlig gerne vil have i fællesskab. Det
var svar på det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål, om ikke det gør indtryk, hvad ulandene siger? Jo, i allerhøjeste
grad. Derfor er det også en del af den danske
strategi, at vi forsøger at forfølge så langt, som
det nu rækker i den politiske realitets verden, at
sikre udviklingslandene bedst mulig markedsadgang, støtte osv. osv.
Det, der bare er sagen i det her, er, at ulandene jo også er en sammensat størrelse. Der er
varierede ønsker. Det er ikke alle udviklingslande, der lige nødvendigvis er så voldsomt
progressive, at vi synes, at man skal føje dem i
deres ønsker.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
143599;name_party;":
Så vil jeg spørge endnu mere præcist: Hvor
mange ulande ønsker at få en undtagelse fra
TRIPS-aftalen, fordi de er bekymrede for, hvordan disse ejendomsrettigheder til deres egne
ting bliver frataget dem af WTO? De ønsker altså at få undtagelsesmuligheder. Så foreslår EU i
stedet for, at TRIPS-aftalen skal udvides. Hvad
er så Socialdemokratiets holdning? Er den, at
man støtter ulandene, eller er den, at man støtter EU's forslag om, at der skal endnu mere
TRIPS på bordet? Det vil jeg gerne høre.
Så vil jeg gerne høre, om hr. Claus LarsenJensen er enig med SF's ordfører, hr. Jørn Jespersen, som i Information i dag siger, at hvis
man taber en sag om asbestforbud ved WTO, så
skal man finde sig i det. Det har hr. Jørn Jespersen rent faktisk sagt. Det behøver jo ikke være
Socialdemokratiets synspunkt. Det er jo et overordentlig vidtgående synspunkt. Men jeg vil da
godt høre, om det også er Socialdemokratiets
holdning.

783";Keld Albrechtsen
144567;title_name;":
Så har også hr. Jørn Jespersen et spørgsmål til
hr. Claus Larsen-Jensen. Det er hr. Jørn
Jespersen først.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
144713;name_party;":
For nu at give hr. Claus Larsen-Jensen mulighed for at svare på et spørgsmål om, hvad jeg
måtte mene, så skal jeg spørge hr. Claus
Larsen-Jensen, om han er enig med mig i, at når
man har tilsluttet sig et internationalt samarbejde, så er man også forpligtet til at rette sig efter
reglerne, og at det i f.eks. sagen om asbest betyder, at hvis det mod alt, hvad vi i dag ved men alligevel, for at gå ind på hr. Keld
Albrechtsens totalt hypotetiske tankegang skulle vise sig, at vi ikke kan dokumentere
asbests sundhedsfarlighed, så har vi tre muligheder i den situation: Vi kan give en kompenserende markedsadgang på andre områder, vi
kan betale en kompensation, eller vi kan
ophæve et forbud, og at vi derfor heller ikke
under WTO's regler under nogen omstændigheder bliver tvunget til at ophæve et forbud
mod asbest, som vi ønsker at opretholde.
Er hr. Claus Larsen-Jensen enig med mig i, at
det er sådan, det forholder sig?";Jørn Jespersen
145676;title_name;":
Således adspurgt får hr. Claus Larsen-Jensen
lov at svare hr. Keld Albrechtsen og hr. Jørn
Jespersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
145822;name_party;":
Jeg kan svare kort. Jeg er hundrede procent
enig i udlægningen, som hr. Jørn Jespersen er
kommet med.
Og så vil jeg bare sige, at i forhold til TRIPSaftale og andet er det et spørgsmål om at finde
en fornuftig balance, hvor vi kan tage hensyn til
udviklingslandenes interesser og industrilandenes interesser på en hensigtsmæssig måde, og
netop derfor er vi tilhængere af spilleregler, i
stedet for at det er det vilde Vesten, der skal
herske på det her område.";Claus Larsen-Jensen
146307;name_party;":
Den globale handel er næsten tredoblet i løbet
af de sidste 10 år, og derfor er diskussionen i
dag selvfølgelig vigtig. Som det allerede er blevet sagt, så havde vi den samme diskussion i'

784

Onsdag den 3. november 1999 (F 7)

maj måned ved den samme forespørgsel, og
den vil jeg da gerne starte med at henvise til.
For Venstre er der ikke sket noget nyt siden
da. Vi har drøftet sagen, også i Europaudvalget,
og har givet forhandlingsoplæg der, og det synes vi er en fornuftig procedure. Så vi har svært
ved at se det store behov for at tage diskussionen en gang til, men alligevel vil jeg nu gerne
komme med nogle statements på Venstres
vegne.
For det første: Netop fordi det går så stærkt
med udvikling af handelen, og netop fordi handelen er så vigtig som en del af grundlaget for
vores velstand, er det for os at se fortsat primært WTO's opgave at sikre en fri handel og
forhindre protektionisme. Det skal vi hele tiden
have i baghovedet.
Men så er det selvfølgelig klart, at det, der
sker i disse år, er, at dagsordenen bliver lidt
bredere, og det er vi også tilfredse med i Venstre. Vi synes, at det er rigtigt, at man inddrager
miljø- og arbejdsmiljø også i WTO. Vi skal så
bare være sikre på, at det, når vi inddrager sådanne emner, ikke kan benyttes af lande til at
indføre protektionisme. Og derfor skal de regler, der indføres vedrørende miljø- og arbejdstagerrettigheder, være objektive. Det skal altså
være objektive, konstaterbare regler, så man
ikke kan snyde på vægten.
Vi ønsker nemlig ikke i Venstre at give et
redskab til landene, så de kan lukke af for konkurrence ude fra. Og der må jeg altså minde
om, at i øjeblikket er tendensen ikke alene i
Europa, men også i USA, at man er meget mere
nationalistisk, end man hidtil har været. Der er
en tendens til, at verden vender sig lidt indad,
og netop i en periode som nu er det derfor meget vigtigt, at vi så ikke udstyrer de pågældende lande med et redskab til at holde konkurrencen ude, altså et redskab til at lukke af, lave
protektionisme.
Det er vi meget opmærksomme på, dels af
hensyn til den frie verdenshandel på grund af
de tendenser, jeg lige nævnte, men naturligvis
også til det, der blev drøftet lige før, nemlig af
hensyn til ulandene. For det er klart, at det er
meget centralt, at WTO ikke hurtigt udvikler et
regelsæt, som i realiteten vil betyde, at man
holder ulandenes produkter ude fra vores markeder, at vi altså ikke stiller så mange krav til
de varer, som ulandene skal producere, at de
reelt ikke har en chance for at leve op til
kravene.

Derfor forstår vi godt ulandenes bekymring,
og derfor er det da en stor opgave, når vi nu tager fat på den næste runde, som starter her i
Seattle. Det, vi mener må være EU's opgave, er
for Venstre at se klart, at det er EU, der må forsøge at løse opgaven her. Det nytter ikke noget,
hvis Danmark står alene og har alle de gode
synspunkter. Vi er nødt til at stå sammen, hvis
vi skal påvirke processen.
Og det, der vil være helt vigtigt for os i hele
den proces, er naturligvis, at ulandenes bekymring bliver gjort til skamme, altså at vi får nogle
fornuftige regler, som alle lande og grupper kan
leve med.";Charlotte Antonsen
149477;name_party;":
Denne forespørgsel fra Enhedslisten sætter
endnu en gang fokus på den inflation, der er
gået i antallet af malplacerede forespørgsler.
Den har, som alt for mange andre, intet perspektiv og ingen reel politisk funktion, når man
altså bortser fra den kendsgerning, at Enhedslisten til enhver tid har brug for at profilere sig
selv og sine folk.
Sagen er jo, at Folketinget havde en lang og
grundig debat om den danske forhandlingsstrategi op til WTO-mødet i tide, nemlig den 11.
maj. Her blev et massivt flertal enige om hovedpunkterne til den danske forhandlingsstrategi, som kun de tre tilstedeværende medlemmer af Enhedslisten stemte imod.
Nu forsøger Enhedslisten sig så med en ny
debat, hvis formål ikke kan være andet end et
forsøg på at slå en kile ind imellem Danmark og
EU. Det vil ikke lykkes, og det vil Enhedslisten
erfare, når debatten er bragt til ende. Men det er
ikke særlig frugtbart, og det er synd, fordi det
spilder god tid, der ellers kunne være blevet
brugt på debatter om væsentlige fremadrettede
spørgsmål, som kunne pege frem mod løsninger af reelle problemer. Og der er nok at tage
fat på.
Lad mig her kort resumere Det Konservative
Folkepartis holdninger, som de også kom til
udtryk under debatten i forbindelse med vedtagelsen i maj.
Mødet i Seattle har til formål at fastlægge
dagsordenen for de kommende forhandlinger.
Det vil altså sige, at man skal ikke her føre
egentlige forhandlinger, som skal føre til nye
WTO-aftaler. Det, det handler om, er: Hvad
skal dagsordenen gå ud på?
Og her er det efter konservativ opfattelse
vigtigt at få inddraget både hensynet til forbru-

(99)
Onsdag den 3. november 1999 (F 7)
gerne og hensynet til miljøet, ligesom det også
er centralt at få arbejdstagerrettigheder inddraget i forhandlingerne.
Det er naturligvis et problem, at mange udviklingslande tøver netop på området omhandlende arbejdsmiljø og arbejdstagerrettigheder.
Men ønsker man fri og fair handelspolitik, hører det med i billedet, både af hensyn til arbejdstagerne i ulandene, og også af hensyn til
en rimelig konkurrencesituation.
Vi kommer heller ikke uden om at erkende,
at EU's massive landbrugsstøtte er en torn i øjet
på langt de fleste lande uden for EU-området.
Og dertil kommer jo så også, at vi ikke i længden selv har råd til at opretholde den massive
statsstøtte.
EU-Kommissionen har taget fat på problemet, og det samme gjorde EU-topmødet i Berlin
i år. Men der må mere fart på, og EU-landene
må indse, at vi ikke får en ny, holdbar WTO-aftale, medmindre EU's nuværende landbrugsstøtte, der jo altså er lig med statsstøtte, drastisk
reduceres.
Så ønsker vi også fra konservativ side, at
tvistbilæggelsessystemet bliver strammet op.
Der er mange ønsker, men de er alle sammen
drøftet godt og grundigt i maj måned i tide forud for regeringens arbejde med at koordinere
synspunkterne med EU.
Det Konservative Folkeparti kan støtte udenrigsministerens position forud for mødet i
Seattle sidst på måneden: det skal der ikke herske nogen som helst tvivl om. Og vi støtter den
dagsorden, som er fremsat af Socialdemokratiet
tidligere: det skal der heller ikke herske nogen
tvivl om.
Jeg vil gerne afslutningsvis sige, at det ærgrer
mig, at vi så tit her i Folketingssalen spilder
hinandens tid, at vi ikke tager fat på nogle af de
meget store spørgsmål, som globaliseringen
stiller os over for, tager fat på nogle af de meget
komplicerede sammenhænge, som vi skal have
politiske svar på. Hvorfor bruger vi ikke tiden
på det i stedet for at konfirmere hinanden i et
forløb, der allerede er kørt igennem? Det er efter min bedste mening spild af tid.
Det er ærgerligt, at Enhedslisten ikke vil prøve at være lidt mere tilbageholdende med anvendelsen af forespørgselsinstrumentet. Det er
ikke kun Enhedslisten, der er også andre partier, som misbruger det instrument. Og jeg synes,
det er på tide, at vi er nogle stykker, der prøver
at gøre oprør mod det, så vi kan bruge forespørgselsdebatter til nogle dybdeborende ana-

785

lyser af aktuelle, fremadrettede samfundsproblemstillinger, som vi kan gøre noget ved.
Lige nu handler det om, at vi får gennemført
de synspunkter, som vi vedtog i maj måned, og
at vi får de synspunkter, som Europa-Kommissionen er kommet med, gennemført i forbindelse med forhandlingerne i Seattle her sidst på
måneden. Det er det, det handler om. Nu er det
praksisen. Nu er det ikke så meget, hvad det er
for mål, vi skal gå efter. Dem har vi fastlagt. Nu
handler det om at få dem omsat til virkelighed,
og det er det, vores forhandlere - og her særlig
regeringen, naturligvis - må tage sig af. Så må
vi andre tage fat på nye formuleringer af nye
politiske mål på andre, nok så vigtige
sagsområder.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
154182;name_party;":
Der er flere af ordførerne, nu stærkest den konservative ordfører, som giver udtryk for, at man
egentlig helst havde været fri for denne her lidt
ubehagelige debat. Man har det bedre med, at
man ordner de ting i Folketingets Europaudvalg bag lukkede døre, og det er sådan set ikke
noget at begynde at inddrage befolkningen i.
Jeg synes ikke, det er noget særlig flot synspunkt. Og jeg synes især ikke, det er noget særlig flot synspunkt, når vi står i den situation, at
der eksisterer et sådant massivt flertal i Folketinget af alle disse partier, som nu har været
med til at fremsætte dette her forslag til vedtagelse, og som derfor selvfølgelig har en klar politisk interesse i, at det meget dårlige forhandlingsresultat, man nåede frem til på EU's ministerrådsmøde, da ikke skal bringes ud til en offentlig debat via en åben debat her i Folketingssalen.
Det kan jeg udmærket godt forstå. Jeg synes
bare ikke, det er særlig flot. Jeg synes ikke, det
er noget særlig beundringsværdigt demokratisk
synspunkt. Og så er der søreme ét lille parti,
som tillader sig at kritisere, og så skal det parti
godt nok kanøfles. Men jeg må indrømme, at
jeg ikke synes, det er flot. Jeg synes ikke, det er
beundringsværdigt. Og jeg håber, man i stedet
vil bruge tiden på at komme tilbage til debatten.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
155516;name_party;":
Ja, det martyrium, som hr. Albrechtsen er ved
at bygge op omkring sig selv, er næsten eventyrbøgerne værdigt, men det har ikke ret meget
med virkeligheden at gøre.

786

Onsdag den 3. november 1999 (F 7)

Jeg kunne ikke drømme om at anfægte, at vi
skal have en offentlig debat om Danmarks forhandlingsstrategi og den europæiske forhandlingsstrategi i forhold til WTO-mødet. Det har
vi haft. Vi har haft den debat i maj måned. Nu
er der så et kompromis fra Europa-Kommissionen, som man forhandler ud fra i forbindelse
med mødet i Seattle sidst på måneden.
Det handler ikke om åbenhed eller lukkethed. Det handler om, at vi kan ikke i dag, uanset hvad vi vedtager her i salen, påvirke resultatet i Seattle.
Vi er i international sammenhæng nødt til at
gå sammen med andre lande. Danmark er et lille land, vi har kun 5 mio. indbyggere. Det naturlige for os er naturligvis at gå sammen med
de øvrige europæiske lande, og hvad er mere
nærliggende end at gøre det igennem EU. Og i
enhver demokratisk forsamling må der tages,
og der må gives, og man må gøre, hvad man
kan for at nå så langt i retning af ens egne synspunkter som muligt. Når man så har nået et
kompromis, så slås man ud fra det kompromis'
forudsætninger og går videre.
Derfor er det, jeg siger, at det er tidsspilde,
for vi kan ikke rykke på det. Processen er i
gang, nu er det praktikeren, der skal gennemføre tingene i virkelighedens verden. Og lad os
så tage fat på nogle af de andre principielle
diskussioner, som ligger i globaliseringen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
157062;name_party;":
Jamen flertallet her i Folketinget kan vedtage, at
man kan ikke rykke på tingene, for toget er
kørt. Men der er så mange mennesker i fagbevægelsen, hvor jeg har været ude til møde, og
der er så mange mennesker i de organisationer,
der beskæftiger sig med ulandsspørgsmål, som
siger til os i hvert fald - jeg ved ikke, om de gør
det samme til Det Konservative Folkeparti, det
har de muligvis opgivet - at der må i hvert fald
gøres en indsats, en sidste indsats, før det er for
sent. Og selvfølgelig kan vi da påvirke noget,
hvis vi vil, og vi skal da blive ved, og vi skal
kæmpe til stregen.
Sådan siger de ude omkring. Sådan siger de
til os. Men nu får de så at vide af et massivt
flertal i Folketinget, at der ikke er mere at gøre.
Vi kan godt lukke biksen, overlade til udenrigsministeren at tage ned og sætte underskriften
på papiret. Jamen det kan da ikke være
meningen.

Fru Christmas-Møller var selv inde på, at Det
Konservative Folkeparti er godt klar over, at
hvis ikke man drastisk får nedskåret EU's støtteordninger, jamen så kommer ulandene til
endnu engang at blive solgt. Men betyder det
så, at Det Konservative Folkeparti alligevel har
opgivet den sag, eller vil man så komme med et
forslag om, at disse støtteordninger skal
afvikles nu?
Jeg forstår simpelt hen ikke Det Konservative
Folkepartis manglende vilje til overhovedet at
gøre noget i denne her sag, samtidig med at
man erkender, at udspillet på et meget vigtigt
område slet ikke duer.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
158567;name_party;":
Demagogien når nye højder med hr. Albrechtsens seneste indlæg. Det Konservative Folkeparti har klare og også meget krævende visioner for det internationale samarbejde. Vi har
meget præcist formuleret, hvad det er, vi mener, der skal prioriteres her og nu forud for den
forestående diskussion i WTO. Det gjorde vi
sammen med en række øvrige partier, det gjorde vi i maj måned. Vi var enige, et meget stort
flertal her i Folketinget.
Det er rigtigt, at Enhedslisten ikke stemte for.
Men alle andre stemte altså for, at det skulle
være prioriteringen i den danske forhandlingsstrategi. Det er da elementer, som vi stadig væk
står fast på, som vi stadig væk mener er rigtige,
og som vi vil slås for til det sidste og også et
stykke efter det sidste. Sådan er det.
Men der er altså også noget, der hedder virkelighedens verden. Og virkelighedens verden
er, at man må koordinere sine synspunkter med
meningsfæller ude omkring, og her er det nærmestliggende altså Europa. Det er det, man har
gjort, og det er den proces, der nu skal
fortsætte.
Vi er enige i, at vi bliver nødt til at give os på
landbrugsstøtteordningerne. Det har vi sagt højt
og tydeligt, men pointen er, at nu er der også
ved at ske noget i EU. Man har taget fat på det,
senest på topmødet i Berlin. Det er ikke godt
nok, men vi skal videre.";Pia Christmas-Møller
159908;title_name;":
Altså nu er taletiden slut! Der er ikke 11/2 minuts taletid, der er kun 1 minuts taletid, og den
afsluttes, når den røde lampe blinker.

Onsdag den 3. november 1999 (F 7)";Margrete Auken
160101;name_party;":
Jeg synes, at det, der er karakteristisk, når man
hører hr. Keld Albrechtsen både i dag og ved
andre lejligheder, er, at han har et noget ensidigt sprogbrug. De hyppigst anvendte ord er
nederlag, give op, for sent. Det er sådan almindeligt sortsyn og pessimisme, der altid breder
sig. Og jeg vil gerne komplimentere hr. Keld
Albrechtsen for, at han trods alt meget tit er i
godt humør på trods af sit fuldstændig gennemsyrede sortsyn. Det synes jeg er flot.
Jeg synes, der er andre ord, som er langt
mere interessante i denne sammenhæng. Det er
ord som påvirkning, indflydelse, globalt udsyn,
begejstring og ny international retsorden. For os
er det dét, der er vigtigt.
Jeg kan fuldstændig tilslutte mig, hvad der
tidligere er sagt: Folketingets flertal med undtagelse af Enhedslisten har lavet sit arbejde. Vi
har i god tid vidst, at der skulle sendes signaler
til EU om, hvordan den danske forhandlingslinje var, og det har vi gjort i maj måned. Vi har
fulgt processen i EU tæt, kæmpet med begejstring for at få vore synspunkter igennem i EU,
og det er lykkedes langt hen ad vejen. Nu kommer de op på topmødet i Seattle, hvor vi skal
have fastsat dagsordenen, og når den dagsorden er fastsat, kommer der 3, 4, 5 års lange og
spændende slåskampe om at få overskrifterne
udbygget med gode, miljørigtige, sundhedsrigtige og dyrevelfærdsrigtige indholdsbestemmelser, så vi virkelig får et godt resultat ud af
runden.
Vi er fra SF's side meget godt tilfredse med
den vedtagelse, Folketinget vedtog i maj måned. Vi synes for det første, det er smaddergodt, at der bliver gjort noget ved landbrugsstøtten. Den landbrugsstøtte, EU har og har haft
i mange år, er dybt miljøskadelig, fordi den fører til et intensivt landbrug. Den giver forurening, den giver misbrug af miljømæssige ressourcer, og den er skadelig for ulandene, fordi
den i virkeligheden subsidierer de rige landes
landbrug på bekostning af de fattige landes
landbrug, så det er glimrende, den bliver skåret
ned. Allerhelst så vi den fjernet totalt.
Vi synes også, at det er ganske glimrende, at
man nu lægger op til fra Danmarks og EU's side, at vi giver de fattige ulande total markedsadgang for alle deres varer så hurtigt som overhovedet muligt, og vi vil presse på for, at det
sker meget hurtigt. Det gælder reduktion, fjernelse af told, det gælder fjernelse af urimelige
kvoter, det gælder alle de forskellige ordninger

787

med antidumping osv., som bliver bragt i anvendelse for at diskriminere ulandene. De skal
væk, for de lande skal have fri markedsadgang.
Vi synes, det er glimrende, at Danmark nu
slås for et forsigtighedsprincip, som kan sikre
høje standarder inden for miljø, sundhed, forbrugerbeskyttelse og dyrevelfærd. Vi synes, det
er fint, at Danmark nu slås for, at der kan tages
handelsskridt i internationale miljøaftaler, så vi
kan sætte magt bag miljøaftalerne og ikke bare
har nogle bestemmelser, der ikke virker i
praksis.
Vi synes, det er fint, at Danmark nu arbejder
for, at der kommer øget respekt for arbejdstagerrettigheder i alle lande: vi tror også, at det i
sidste instans er til fordel for befolkningerne i
de fattige lande. Vi synes også, det er godt, at
Danmark og EU slås for mere åbenhed, mere
demokrati i WTO, at der f.eks. deltager en stor
parlamentarikerdelegation i Seattle, og at der
arbejdes for en rådgivende parlamentarisk forsamling i al almindelighed i WTO-sammenhæng.
Der er to ting, vi ikke er glade ved, sådan
som tingene ser ud i øjeblikket. Vi er ikke glade
for den danske regerings holdning til TRIPSaftalen om de intellektuelle rettigheder, og vi er
ikke så glade for, at man ikke har levet op til
Marrakechløftet. Det synes vi er pinligt, og vi
synes, regeringen skylder kontant handling.
Så vil jeg gerne sige om Enhedslistens linje for det er jo i virkeligheden den, der er i centrum af debatten i dag - at jeg har forstået, at
Enhedslisten mener, vi skal meldes ud af WTO,
og at vi slet ikke skulle have været medlem. Så
kan vi altså etablere et internationalt samarbejde med lande som Nordkorea, Afghanistan,
Irak og Somalia, der følger hr. Keld Albrechtsens linje, men jeg tror ikke, det er i dansk
interesse at gøre det.
Enhedslisten lægger megen vægt på, at man
skal kunne gå videre og lave højere standarder
inden for miljø. Ja, selvfølgelig skal man kunne
gøre det i de lande, der er i stand til det og ønsker det. Det er jo netop det, det hele handler
om: man skal kunne gøre det, når man kan dokumentere, at det har en nyttevirkning for miljø
og sundhed, og når man kan dokumentere, at
det ikke sker af skjulte, protektionistiske grunde. Men det er Enhedslisten imod. Man skal
ikke kunne dokumentere noget som helst, og
der skal ikke være nogen troværdighed i det
internationale samarbejde.

788

Onsdag den 3. november 1999 (F 7)

Så er hr. Keld Albrechtsen meget sart: Vi må
ikke sætte ham i bås med noget som helst.
Hvorfor er hr. Keld Albrechtsen så sart på egne
vegne? Når nu Enhedslisten har en nationalistisk politik, hvorfor må man så ikke kalde dem
nationalister? Når nu Enhedslisten har en protektionistisk politik, hvorfor må man så ikke sige, at de er protektionister? Jeg forstår ikke den
sarthed. Lad os dog få tingene sagt, lad os få
dem ud i det åbne og diskutere, om det er den
rigtige vej.
Vi mener altså som sagt fra SF's side, at det er
en fordel for miljø, sundhed, forbrugerhensyn
og dyrevelfærd, og at det er en fordel for de
mindre og svage lande, at vi får bindende, forpligtende, internationale regler, og at vi får en
international retsinstans, som kan sikre, at alle
lande overholder reglerne. Hvis der ikke var
regler på internationalt niveau, mon det så var
Nicaragua eller USA, der klarede sig bedst i en
sådan wild west-situation, hvor det er den
stærke, der har ret?
Lad os få nogle bindende, forpligtende regler,
og lad os så i øvrigt holde øje med, at regeringens forhandlingslinje fremover lever op til de
ting, vi har aftalt, så vi kan få et godt resultat.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
166067;name_party;":
Hr. Jørn Jespersens polemiske talent har altid
været stort, og det har i dag nået rekordagtige
højder. Protektionisme, og jeg ved ikke hvad,
fra Enhedslistens side.
Hr. Jørn Jespersen ved godt, at vi har peget
på, at drøftelser om f.eks. handel og udvikling
bør finde sted i UNCTAD-sammenhæng i FN
og ikke underlægges WTO, og at internationale
miljøaftaler skal finde sted i det regi, hvor de
hører til, Rio osv., og ikke underlægges WTO.
Det er faktisk internationalisme, og det er ægte
internationalisme.
Så vil jeg godt spørge hr. Jørn Jespersen: Kan
SF leve med, at der i EU-udspillet står under.
tekniske handelshindringer, at der skal sikres
en passende balance mellem retten til at handle
med henblik på at nå disse mål - altså miljø og forpligtelsen til at undgå urimelige begrænsninger i handelen? Med andre ord: WTO skal
foretage en afvejning mellem frihandel og miljø,
og spørgsmålet skal afgøres af WTO med den
risiko, at Folketinget bliver underkendt på miljølovgivnings- og sundhedsområdet osv. Kan
SF virkelig leve med en sådan gummiformulering, som er vedtaget her i EU?

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
167195;name_party;":
Hver eneste gang, vi har de diskussioner om
internationale forhold, siger hr. Keld Albrechtsen, at jeg har sat ny rekord i polemik. Jeg bliver åbenbart ved med at overgå mig selv.
Jeg vil bare sige, at det er helt oplagt for mig,
at Enhedslisten er nationalistisk og protektionistisk, og at den politik, man fører, ville føre til,
at stærke lande kunne påberåbe sig alle mulige
hensyn og begrunde dem i miljø og sundhed
uden at stå til regnskab nogen steder, uden at
skulle dokumentere det og uden at kunne blive
tvunget til at lave reglerne om, hvis der er noget galt med dem. Ja, det stærke land kan gøre
hvad som helst i hr. Keld Albrechtsens verdensbillede, og derfor kan vi ikke bare leve
med det.
Men vi kan leve godt med, at det netop drejer
sig om at skabe en balance mellem relevante
miljøhensyn, miljøregler, sundhedsregler og
forbrugerbeskyttelsesregler og forhindre, at de
bliver brugt til at lave tekniske handelshindringer. Det er sådan set det, et civiliseret internationalt samarbejde handler om i modsætning til
den nationalistiske og protektionistiske linje,
som Enhedslisten har.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
168336;name_party;":
Jeg er meget skuffet over at høre, at SF kan leve
med en sådan formulering, og jeg vil bede hr.
Jørn Jespersen om at studere formuleringen
meget, meget omhyggeligt en gang til.
I formuleringen tales der kun om en balance
mellem miljøhensyn på den ene side og frihandelshensyn på den anden side. Men der står intet om forsigtighedsprincippet i sammenhæng
med tekniske handelshindringer, og der s.tår intet om miljøgaranti for de enkelte lande. Der er
kort sagt ingen som helst præciseringer af noget
som helst i den formulering. Den er helt åben,
og den lægger jo op til et forlig med USA. Det
er derfor, den er formuleret, som den er, og jeg
må sige, at det bekymrer mig, og at jeg heller
ikke helt kan tro, at SF bare vil underskrive en
sådan blankocheck og sende ministeren til
Seattle og underskrive noget i den retning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
169200;name_party;":
Når hr. Keld Albrechtsen siger, at han både er
skuffet og bekymret over SF's linje, må jeg sige,
at vi ikke er sat i verden for at undgå, at hr.

Onsdag den 3. november 1999 (F 7)
Keld Albrechtsen bliver skuffet og bekymret.
Jeg tror ikke, det kan undgås, at hr. Keld
Albrechtsen gang på gang vil blive skuffet og
bekymret over verdens gang, det tror jeg simpelt hen er et grundvilkår, hr. Albrechtsen må
leve med.
Så er det jo et kendt retorisk kneb at pille en
enkelt sætning ud og sige, at her står der ikke
noget om det og det. Sagen er, at forhandlingslinjen er ganske klar: Man skal sikre balancen
mellem f.eks. miljø og undgåelse af tekniske
handelshindringer, samtidig med at forsigtighedsprincippet skal styrkes. Det er jo dér, det
afgørende point ligger: Vi skal have styrket forsigtighedsprincippet for at sikre, at de enkelte
lande kan lave en højere standard, når det er
velbegrundet i miljø og ikke er et forsøg på at
gavne egne handels/erhvervsinteresser, og det
synes jeg er den helt rigtige linje. Det er en civiliseret international retsorden, som gavner de
svage lande, og som sikrer, at vi kan have ordentlige regler på f.eks. miljøområdet, uden at
de kan misbruges af store, dominerende lande.";Jørn Jespersen
170445;name_party;":
Jeg vil indledningsvis sige om hr. Keld
Albrechtsens reaktion på debatten om forespørgslens relevans, at jeg synes, det næsten lyste ud af hr. Keld Albrechtsen, at han selv mente, den måske var lidt tynd. Men alligevel vil
Dansk Folkeparti selvfølgelig forsvare Enhedslistens ret til at rejse debatten og i givet fald
bringe nye emner på banen. Det har bare indtil
nu været lidt svært at finde nye punkter, når
man sidder og bladrer debatten fra maj måned
igennem, men ethvert parti har naturligvis ret
til at rejse debatten, og så tager vi den.
Jeg vil ligesom andre ordførere sige, at jeg
synes, vi havde en forholdsvis god debat om
WTO den 11. maj, og jeg vil selvfølgelig også
henvise til det, jeg sagde på det tidspunkt. Efterfølgende har vi så debatteret tingene i Europaudvalget og givet et konkret mandat til det
arbejde, der er foregået i EU-regi.
Dansk Folkeparti er jo som bekendt tilhænger
af det samarbejde, vi har her. Vi er tilhængere
af, at man bestræber sig på at skabe større frihandel og skabe færre restriktioner for samhandel. Vi ønsker en forøget markedsadgang, og
derfor støtter vi også, at der kommer en ny runde i WTO-regi, som igangsættes i Seattle i starten af december måned. De enkelte detaljer om
udførelsen af arbejdet eller arbejdet som sådan
skal så ske efterfølgende, og her har vi også fået

789

et løfte fra regeringen om, at man selvfølgelig
løbende inddrager Folketingets Europaudvalg i
de konkrete ting, udmøntninger og de konkrete
bestræbelser, regeringen foretager sig. Det er
også helt nødvendigt.
Jeg vil godt sige, at vi har kæmpet for i
Dansk Folkeparti, at Europaudvalget fik en
stærkere placering, når det gælder WTOspørgsmål, fordi vi føler, det er vigtigt - netop
som jeg også forestiller mig, forespørgerens udgangspunkt for debatten her i dag er - at
Folketinget selvfølgelig påtager sig sit ansvar
for at diskutere de ting, også når vi går ned i de
enkelte områder.
Angående den debat, der har været om tredjeverdenslande, er det Dansk Folkepartis udgangspunkt, at det, der hjælper tredjeverdenslande på sigt, naturligvis er, at de får større
økonomisk vækst, som også vil give større velfærd og større mulighed for, at borgerne i de
enkelte lande kan stille større krav til både arbejdsmiljø og arbejdstagerrettigheder. Vi mener,
man i de forhandlinger, der nu skal komme,
skal være meget opmærksom på, at man ikke
får strikket nye regler, som vil kunne medføre
ny protektionisme, sammen på de områder.
Man skal selvfølgelig kunne stille krav, men de
må ikke kunne medføre ny protektionisme, for
så gør vi de tredjeverdenslande en bjørnetjeneste frem for at hjælpe dem til bedre vilkår gennem den øgede frihandel.
På landbrugsområdet har jeg en kommentar
til det resultat, man er nået frem til på EU-plan,
fordi vi synes, det er utilstrækkeligt. Vi så gerne, at man var kommet endnu videre, men vi
anerkender, at det kan være problematisk at
lave en større liberalisering i EU, så længe man
ikke har sat det ind i et større perspektiv på
WTO-plan, og derfor synes vi også, det er skuffende, at man ikke er nået længere i bestræbelserne, end man er på nuværende tidspunkt.
Men vi vil naturligvis fortsat presse på, for at
man får en større liberalisering eller får et udspil, der giver anledning til at tro på, at der kan
blive en større liberalisering på landbrugsområdet end den, der er gældende for nærværende.
Udenrigsministeren nævnte i sin svartale, at
regeringen ønsker en egentlig parlamentarikerforsamling, og jeg kunne godt tænke mig, hvis
udenrigsministeren ville uddybe, hvad der ligger i det. Vi synes, det er fint, at parlamentarikere deltager og overvåger, hvad der foregår,
kontrollerer og debatterer: men jeg har lidt
svært véd at se, hvordan en egentlig parlamen-

790

Onsdag den 3. november 1999 (F 7)

tarikerforsamling skal skrues sammen. Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad regeringen i
virkeligheden har i tankerne.
Når vi generelt har denne positive indgangsvinkel til WTO-forhandlingerne, er det selvfølgelig, fordi vi mener, at Danmark har et dygtigt
erhvervsliv, som er konkurrencedygtigt, hvis
det får lov - et erhvervsliv, som kan eksportere
i langt højere grad, end det gør i dag. Derfor er
det naturligvis afgørende, at virksomhederne
får større mulighed for at eksportere - ikke på
den måde, at landene ikke selv efterfølgende
har mulighed for at blokere for import af bestemte varer, hvis man mener, de er skadelige,
men på den måde, at det så skal ske via kompensationer på andre områder, så det ikke er
uden omkostninger.
Ser man på debatten om WTO med forbrugerøjne, mener vi, at klare mærkningskrav og
muligheder for valgfrihed for forbrugerne skal
sikre, at de danske forbrugere og andre landes
forbrugere har mulighed for at vælge de varer,
man ønsker produceret under de vilkår, man
ønsker, så man får et større forbrugerstyre. Jeg
sagde i debatten i maj måned, og jeg vil gerne
gentage det under debatten her i dag, at det er
vigtigt for Dansk Folkeparti at støtte den såkaldte politisk bevidste forbruger, som træffer
nogle klare valg med hensyn til de varer, den
pågældende køber. Det er noget, vi selvfølgelig
også skal diskutere meget på nationalt plan, og
det er en debat, som vi gerne vil opfordre til
bliver stadig mere intens i perioden, der pågår
fremover.
Afslutningsvis vil jeg bare sige, at vi naturligvis står bag det forslag til vedtagelse, som vi
selv er med i, og som jo henviser til vedtagelsen
fra maj, som mere detaljeret og uddybende forklarer de standpunkter, vi har.";Kristian Thulesen Dahl
175953;name_party;":
Jeg tror, det kræver mere end almindelig fantasi
at tilføre debatten noget nyt på det her
tidspunkt, så jeg vil indskrænke mig til at sige,
at jeg vil takke udenrigsministeren for en god
tale. Jeg har hørt den mere fængende, men jeg
synes, den var interessant og solid og fik gode
ting med.
Jeg var også enig med Socialdemokratiet, jeg
var også enig med Venstre, jeg var også enig
med Det Konservative Folkeparti, og det skulle
ikke undre mig, om jeg om lidt også er enig
med Det Radikale Venstre. Så det skal jo nok gå
alt sammen.

Der er ikke meget nyt. Jeg synes, adskillige
ordførere på udmærket vis har redegjort for de
balancer, der ligger i det her, og CD er fuldstændig enig i de balancer. Og jeg tror ikke, jeg
har kræfter til at forholde mig til hr. Keld
Albrechtsens livssyn i dag.";Mimi Jakobsen
176764;name_party;":
I Frihed 2000 har vi den opfattelse, at WTO er
en fordel for alle, men i særdeleshed en fordel
for de lande, som har svært ved at finde afsætning for deres produkter, og derfor kan vi ikke
dele det synspunkt, der hedder, at WTO tryner
udviklingslandene. Måske har den stigende
globale handel og den stigende åbning af alle
markeder tværtimod i særlig grad været til fordel for ulandene. Men det er klart, at med den
globalisering, der er i gang, og som ligger foran
os, følger der altså også med, at det kan være
amerikanske eller tyske produkter, der vinder
markedsandele rundtomkring.
Med hensyn til udenrigsministerens tale er
der ikke mange punkter i den, vi er uenige i. Vi
har den holdning, at EU sammen med USA
nødvendigvis må være dem, der i WTO-sammenhænge påtager sig at gå foran og tage initiativet. Det er dér, ressourcerne er, og det er
dér, de bedste forudsætninger er til stede for, at
WTO kommer til at fungere på en ordentlig
måde.
Jeg vil bruge min taletid til at tage et par ting
op, som vi synes, der er grund til at gøre bemærkninger til. For det første har den stigende
internationale handel også betydet, at der er begyndt at opstå problemer, når varer og andre
ting bliver flyttet fra den ene del af verden til
den anden. Det er ikke kun skaldyr, der sidder
på ydersiden af et skibsskrog, men det er bakterier, det er sygdomme, og det er skadedyr,
som bliver flyttet rundt på jorden og på den
måde kan være med til at give nogle problemer,
vi måske slet ikke kender omfanget af i dag.
Derfor synes vi, at lige præcis når det gælder
mulighederne for at foretage den fornødne kontrol af de varer, der transporteres rundt, ved de
enkelte grænsestationer, er det vigtigt, at vi ikke
glemmer det i den lidt naive holdning, at hvis
man kontrollerer varerne, er det udtryk for en
eller anden form for hindring af den fri
bevægelighed.
Jeg synes allerede, vi på nuværende tidspunkt i EU-sammenhæng har set eksempler på,
at der er blevet flyttet sygdomme, bakterier,
skadedyr osv. rundt, som har givet nogle pro-

Onsdag den 3. november 1999 (F 7)
blemer. Derfor ville jeg bringe det emne ind,
også fordi det ikke var en del af udenrigsministerens tale.
Så er der spørgsmålet om arbejdstagerrettighederne, og i den forbindelse er jeg enig med
Venstres ordfører, fru Charlotte Antonsen, i, at
det arbejdsmarked, vi kender i dag i Danmark
på godt og ondt, jo er resultatet af ganske mange års udvikling. Når vi kommer og stiller krav
til ulande om, at de skal have arbejdsregler ligesom de danske, før vi vil handle med dem, er
det derfor udtryk for den mest ekstreme form
for arrogance, og derudover er det altså med til
at indføre en teknisk handelshindring, fordi de
lande naturligvis ikke har mulighed for at tage
sådan nogle kvantespring med så kort varsel.
Derfor skal vi være fleksible og erkende, at ikke
alle ulande kan have arbejdstagerrettigheder på
niveau med de danske.
Så er der spørgsmålet om miljøområdet, og i
stedet for at misbruge miljøet som argument for
at holde varer ude fra vore markeder er det vores opfattelse, at man i stedet skal bruge ressourcer på at hjælpe ulandene og udviklingslandene i det hele taget til at undgå nogle af de
miljømæssige blindgyder, vi i Danmark og i
Vesteuropa har været inde i.
Så er der spørgsmålet om, hvordan vi i øvrigt
skal forholde os i Danmark. Her er det jo en
udpræget holdning, ikke mindst her i Folketinget, at vi har en eller anden pligt til altid at gå
foran, og lad os da endelig gøre det. Men vi
skal ikke gøre det, hvis resultatet er, at danske
virksomheder lukker, fordi de mister marked,
mens forbrugerne oplever, at der stadig er varer
på hylderne - men vel at mærke importerede
varer og varer, som er fremstillet under forhold,
som dyreetisk eller miljømæssigt faktisk er til
skade for det globale system. Derfor er det en
balancegang mellem på den ene side at erkende, at den globale frihandel er til fordel for alle,
og på den anden side erkende, at den danske
placering også kræver, at vi benytter os af
rettidig omhu.
Jeg skal til sidst sige, at af de to forslag til
vedtagelse, der er stillet, kan vi i Frihed 2000
støtte den, der ligger fra flertallet af partier, og
ikke støtte det forslag, der ligger fra
Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
181019;name_party;":
Jeg synes, der var en enkelt misforståelse i hr.
Kim Behnkes indlæg, hvor han gjorde spørgs-

791

målet om at gøre arbejdstagerrettigheder til en
del af forhandlingsrunden til noget, der ifølge
ham indebar, at vi krævede, at lande, vi handler
med - altså fattige ulande - skulle have regler
for arbejdsvilkår, der er mage til vore egne. Det
er der jo på ingen måde tale om. Der er tale om,
at vi foreslår, at man anerkender forskellige
principper i internationale aftaler i ILO-regi, og
at man f.eks. helt grundlæggende fastslår, at
lande, vi handler med, skal give deres lønmodtagere ret til at organisere sig, give dem ret til at
være medlemmer af en faglig organisation og
derigennem slås for at få en højere løn og bedre
arbejdsvilkår, efterhånden som økonomien i
samfundet tillader det.
Jeg går ud fra, og jeg håber - men det vil jeg
gerne spørge om - at hr. Kim Behnke egentlig
er enig i, at det ville være godt at sikre organisationsfriheden via det internationale handelssamarbejde.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
182048;name_party;":
I Frihed 2000 har vi af indlysende grunde intet
imod den frie ret til at organisere sig - vi kunne
så drømme om den dag, det også gælder i
Danmark - men det, der jo ofte bliver brugt
som argument, i hvert fald i den offentlige debat, er, at hvis ting, som er produceret i ulande,
ikke er fremstillet under vilkår, der er lig med
de danske, er der tale om social dumping.
Jeg er fuldstændig enig med SF i, at de lande
jo naturligvis ikke kan tage det kvantespring,
og det var også mit udgangspunkt. Men der er
også forskel på, hvilke ferierettigheder der
f.eks. skal være. Der er jo ikke meget vundet
ved at give fattige mennesker i ulandene ferie,
for hvad skal de bruge den ferie til? De mennesker har brug for at kunne arbejde for at skabe
økonomi for sig selv og skabe økonomi for deres land, hvorimod vi er så privilegerede i den
del af verden, hvor vi lever, at vi har råd til at
bevilge hinanden længere og længere ferie.
I Frihed 2000 har vi den opfattelse, at tingene
skal foregå med den rette hastighed, og vi skal
ikke være arrogante over for ulandene og påstå,
at det system, vi har, er verdens bedste, for det
er der ingen der siger det er, og slet ikke når
tingene skal kunne fungere under geografiske
forhold, der er ganske forskellige fra dem, vi
kender i Danmark. Vi skal ikke misbruge begrebet social dumping til at hindre ulandene i at
få et marked for deres produkter, for hvis ikke
de har et marked for deres produkter, får de al-

792

Onsdag den 3. november 1999 (F 7)

drig en chance for at få de arbejdstagerrettigheder, som vi ud fra vort udgangspunkt synes er
de rigtige.

skulle bringes på bane i WTO-runden, og jeg
synes, det havde været mere passende, om debatten havde fundet sted i forbindelse med den
debat, vi havde i maj måned. Men det betyder
(Kort bemærkning).
ikke, at jeg ikke vil deltage i debatten, for selvClaus Larsen-Jensen (S):
følgelig er det da altid interessant og vigtigt at
Jeg vil gerne rette en misforståelse og sige til hr.
få drøftet disse internationale sager.
Kim Behnke, at når der tales om social dumpVi har jo allerede forberedt os gennem læning, taler man ikke om niveauforskelle i løn- og
gere tid på dette, og jeg synes også, man må siferieregler. Det, der tales om, er ILO-konvenge, at EU som helhed har været meget velfortionernes grundlæggende rettigheder: ingen
beredt denne gang. Vi havde jo i maj måned
accept af tvangsarbejde og slavearbejde, retten
debatten i Folketinget om vores forhandlingstil at organisere sig og forhandle egne vilkår,
strategi fra dansk side, og der var et udspil fra
osv. Der tænkes altså ikke på de forskelle, der
Kommissionen i juli 1999 om, hvad den anså for
under alle omstændigheder vil give en konkur- at være vigtige punkter at tage op. Vi har så i
rencefordel, og jeg vil gerne spørge hr. Kim
Folketingets Europaudvalg i begyndelsen af okBehnke, om hr. Kim Behnke så ikke er enig i, at
tober givet regeringen et forhandlingsoplæg til,
det er de principper, vi sådan set arbejder efter
hvad den skulle lægge vægt på, og i slutningen
i forbindelse med en WTO-aftale.
af oktober er EU's Ministerråd kommet med en
række konklusioner, som har godtgjort, hvor(Kort bemærkning).
dan man skulle føre forhandlingerne videre.";Kim Behnke
185284;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at sige, at der har
Jo, naturligvis er jeg og vi det. Men der er for- været gode og harmoniske forberedelser, og der
skel på, hvad vi i en debat som denne her kan
har også været meget stor overensstemmelse
være enige om, og de synspunkter, der bliver
mellem landenes ønsker, i hvert fald inden for
præsenteret i f.eks. den offentlige debat.
EU. Flere iagttagere har nævnt, at det netop er
Når man sidder på en arbejdsplads, og fælen enighed, som ikke har været set længe inden
lestillidsmanden skal forklare sine kollegaer, at
for EU-systemet.
der bliver skåret ned på virksomheden, kan der
WTO er jo ideelt den globale parallel til
nemt være en fornemmelse af, at det er andre,
Europas indre marked. Man ønsker en fjernelse
der stjæler arbejdet fra én, og at det også bare
af nationale handelshindringer, som kan blokeer, fordi de har dårlige vilkår i ulandene osv.
re for den samlede vækst i det område, det
Derfor er der brug for, at vi ikke herindefra ef- handler om, og vel at mærke også vækst for de
terlader det indtryk, at vi stiller krav om, at de
fattige lande i området og for WTO's vedkomskal have de samme forhold, for vi ved jo godt,
mende også vækst for ulandene. Det er dér, jeg
at det tager mange år, inden de har det. Hvis vi
synes, det vigtigste indsatsområde ligger for
har den gensidige forståelse, tror jeg også, vi
dem, der skal forhandle. Man skal holde fast i,
gør det danske samfund og det danske arbejds- at udviklingslandene skal have noget ud af at
marked en tjeneste, så de ikke bruger det som et være med i disse forhandlinger. De skal kunne
særligt argument.
se en klar fordel i at blive ved med at være med
i forhandlingerne. De skal ikke skippes af, de";Kim Behnke
187040;title_name;":
skal ikke isoleres.
Derefter vil vi gå tilbage i ordførerrækken. Fru
Det spændende ved WTO er jo, at der er så
Elisabeth Arnold.
utrolig mange lande med, og trods al hr. Keld
Albrechtsens irritation over, at han ikke er med";Ole Løvig Simonsen
187287;name_party;":
i flertalsindstillingen om forhandlingsoplægget,
Undskyld, hr. formand. Det var flovt, at jeg ikke
må man dog sige, at det er meget løfterigt og
fulgte med i talerrækken, så jeg kunne få plads
meget spændende, at så mange lande i verden
på det tidspunkt, som jeg skulle, men jeg er me- er med i WTO, og at så mange lande i verden
get taknemlig for, at jeg får lov til at tale på det- faktisk har en vilje til at overvinde nationale
te tidspunkt før Kristeligt Folkeparti.
handelshindringer. Der er mange traditionelle
Jeg vil starte med at sige, selv om det næsten
modsætninger mellem rig og fattig, og forhander trivielt, at jeg synes altså, det er en overflødig
lingerne vil tage år, men alligevel er jeg overdebat. Vi har jo haft oplægget til de emner, der
bevist om, at man kan bøje sig mod hinanden

(100)
Onsdag den 3. november 1999 (F 7)
og nå frem til et resultat, som bliver til stor
gavn for mange fattige lande i verden.
WTO er det eneste sted, hvor der overhovedet er en mulighed for at opnå en sådan global
løsning. Der er ikke andre muligheder. Man
kan ikke enkeltvis sætte sig ned og forhandle
land for land for land. Det er simpelt hen ikke
muligt, det kan ikke lade sig gøre, og derfor er
det en institution, vi skal værne om, og en institution, vi skal satse nogle ressourcer på for at
få den til at fungere ordentligt.
Forhandlingsmandatet, som EU har fået fra
medlemslandenes side, har været behandlet af
flere tidligere ordførere, og jeg skal ikke komme
nærmere ind på det, men bare sige, at fra dansk
side har vi jo været rede til at gå længere med
afviklingen af de nationale støtteordninger. Det
har der ikke været enighed om i EU, men vi er
gået så langt, som de andre lande ville lade os
gøre. Det må jo så være det, vi kan presse på
med i de videre forhandlinger.
Det er meget vigtigt, vi også får integreret
udviklingslandene i det multilaterale handelssystem, så de også er med til at få de markedsadgange, som de har så hårdt brug for. Endvidere er det meget vigtigt, at vi behandler grænsefladen mellem handel og de nært beslægtede
spørgsmål om politikker, f.eks. arbejdstagerrettigheder, miljø, dyrevelfærd, fødevaresikkerhed, forbrugerpolitik osv.
I forberedelserne hertil, op til oplægget, har
f.eks. TRIPS-aftalen også været diskuteret og
andre ting som hormonsagen osv., men fra
dansk side vil jeg blot sige, at vi jo også skal respektere de tvistbilæggelsessystemer, som vi
tillægger disse internationale organisationer.
Det er jo derved, styrken skal vise sig: at man
har et tvistbilæggelsessystem, som gør, at man
kan afklare uenigheder, uden at man falder tilbage til at genoplive gamle dages handelshindringer. og toldrestriktioner over for hinanden.
Det er der ingen der kan være tjent med at man
genopliver.
Det fremsatte forslag til vedtagelse fra et flertal af partier, som vi selv er medforslagsstiller
til, kan Det Radikale Venstre støtte.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
190217;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold mener ligesom mange andre af ordførerne fra flertallet, at der jo sådan
set ikke er noget nyt. Men så vil jeg godt spørge
fru Elisabeth Arnold: Når man sammenligner
det, man vedtog her i Folketinget i maj, med

793

det, som blev vedtaget af udenrigsministrene
forleden som EU's udspil, vil fru Elisabeth
Arnold så ikke medgive mig, at der unægtelig
er en meget betydelig forskel mellem f.eks. de
smukke ord om at hjælpe ulandene og det, må
man nok sige, meget, meget magre resultat,
som udenrigsministrene nåede frem til?
Jeg spørger netop med hensyn til ulandene,
fordi Det Radikale Venstre jo i sin tradition er et
parti, der ligesom Enhedslisten hele vejen igennem har lagt uhyre meget vægt netop på
spørgsmålet om bistanden til ulandene. Og er
det virkelig sådan, at Det Radikale Venstre synes, at det, som udenrigsministrene har aftalt
på det punkt, er helt o.k., og at man godt kan
arbejde ud fra det?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
191189;name_party;":
Jeg synes ikke, der er noget som helst mærkværdigt i, at et enkelt land, som kommer med et
udspil, ser dette udspil modificeret i nogen
grad, når 15 lande har været med til at vedtage
noget fælles. Jeg synes ikke, man kan forvente,
at hvert enkelt land får alle ønsker opfyldt med
præcis den ordlyd, man er mødt op med til forhandlingsrunden. Jeg synes, det i sin helhed er
et godt udspil, og det er et fremadrettet udspil.
Når hr. Keld Albrechtsen siger, at Det Radikale Venstre specielt ofrer meget energi på
ulandsbistanden, så er det jo fuldstændig rigtigt, men set med mine briller er det meget vigtigt, at vi her holder fast i, at markedsadgangen
er et af de meget vigtige punkter i WTOrunden.
Når man skal hjælpe ulandene, handler det jo
ikke blot om bistand rettet direkte mod specielle punkter inden for det enkelte ulandsområdes
svage områder, hvor man gerne vil hjælpe dem
på bestemte områder, det handler også i meget
høj grad om adgang til de markeder, som ulandenes varer kan afsættes på. Der tror jeg ikke,
der er nogen vej uden om, at man har et internationalt handelssystem, hvor man kan forhandle med store grupper af lande om særlig
handelsadgang til systemet. Ellers er der ikke
nogen reel hjælp at få til ulandene.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
192467;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Elisabeth Arnold, om
Det Radikale Venstre ikke finder, at det er et
helt afgørende problem, at i forhold til Marrakechløftet om bistand er der intet tilbage. Der er

794

Onsdag den 3. november 1999 (F 7)

intet tilbage. Det er unægtelig en noget anden
tilstand end den, fru Elisabeth Arnold forsøgte
at skitsere.
Jeg vil godt spørge: Når det gælder åbningen
af markedet, er det så ikke korrekt, at det, ministrene har vedtaget i EU, faktisk er, at de
landbrugsaftaler, som man lavede i »Dagsorden
2000« i EU, får lov til at blive stående, og at det
er dem, man forhandler ud fra, og de indeholder jo stort set ingen afvikling af støtten og giver derfor ingen mulighed for ulandene til reelt
at komme ind på EU's marked?
Og det var jo ikke det, der var meningen. Det
tror jeg da ikke var Det Radikale Venstres hensigt, at det skulle gå sådan. Men giver det slet
ikke Det Radikale Venstre anledning til at tage
sagen op igen, når det nu viser sig, at det, man
fik vedtaget, er så langt fra de målsætninger,
man selv havde stillet op?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
193567;name_party;":
Det Radikale Venstre er ikke så naive at tro, at
vi som et lille parti i et lille land kan dreje hele
verden. Men hvis vi kan skubbe udviklingen et
par skridt i den rigtige retning, så tager vi gerne
det med.
Vi ville gerne være gået længere i forbindelse
med »Agenda 2000« i den begyndende afvikling af landbrugsstøtten, man tog fat på. Men vi
er tilfredse med, at man nåede et stykke vej. Og
jeg synes ikke, man kan forvente, at det, som
EU-landene kunne blive enige om på Berlintopmødet, var at ville gå længere, når de nu
skal ud i verden og forhandle videre med andre
lande. Det må nødvendigvis være det, man er
nået frem til som det yderste, man kunne
strække sig til i forbindelse med »Agenda
2000«, man går ud og prøver at få gennemført
på et større plan.
Vi er tilfredse med at kunne skubbe udviklingen nogle skridt i den rigtige retning. Det er
en prioritet for Det Radikale Venstre.";Elisabeth Arnold
194481;name_party;":
Den 11. maj i år fastlagde et bredt flertal her i
Folketinget den forhandlingsstrategi, som regeringen blev bedt om at følge i forbindelse med
de kommende forhandlinger i WTO-regi i
Seattle.
For Kristeligt Folkeparti at se er der ikke sket
noget afgørende nyt, og derfor har jeg heller
ikke noget nyt at tilføje i forhold til det indlæg,
jeg holdt den 11. maj i år. Vores opfattelse er

den, at regeringen har fulgt den forhandlingsstrategi og det mandat, den har fået betroet af
Folketinget og Europaudvalget. I hvert fald kan
jeg så slutte af med at sige, at vi selvfølgelig
stemmer for det forslag til vedtagelse, som vi
selv har været med til at fremsætte. Der er intet
nyt under solen.";Jann Sjursen
195216;title_name;":
Jeg er i den privilegerede situation, at jeg kan
takke samtlige ordførere for en tilslutning til
den linje, som er blevet lagt, og som er kommet
til udtryk i et forhandlingsoplæg i Europaudvalget i oktober: alle med undtagelse af hr. Keld
Albrechtsen, og det vender jeg tilbage til.
Ulandenes vilkår har spillet en betydelig rolle
i diskussionen her, og med rette. Det har også
været inddraget: Hvad sagde vi egentlig i sin
tid i maj måned om dette? Der står følgende: »..
at de mindst udviklede lande sikres fri adgang
for alle varer til ilande.« Det er formuleringen
fra maj måned.
Vi har ikke helt nået det, men jeg vil da gerne
læse op, hvad der står om dette i EU's oplæg,
nemlig at WTO-medlemmerne bør beslutte at
forpligte sig til at sikre afgiftsfri - det betyder
toldfri - markedsadgang senest ved afslutningen af den ny runde for stort set alle produkter,
der eksporteres af de mindst udviklede lande.
Vi har altså ikke nået nøjagtigt det, vi sagde i
maj, men jeg synes, vi kan sige, at vi har nået et
betydeligt stykke i retningen mod det mål, vi
satte os.
Det er af central betydning, at ulandenes vilkår kommer i forgrunden. Det er det jo også,
hvis man overhovedet skal gøre sig håb om at
få et resultat ud af forhandlingerne, først i
Seattle, men derefter under runden, som må
forventes at vare 3 år.
Hvis ikke vi tager meget vidtgående hensyn
til udviklingslandenes problemer, deres synspunkter og ønsker, så bliver der ikke noget resultat. Det følger jo allerede af, at en meget stor
del af WTO's medlemmer er ulande. WTO har
134 medlemmer. Nogle er forhåbentlig på vej
ind, herunder Kina, så der bliver endnu flere.
Kina er også et uland, når vi ser på gennemsnitsindkomst pr. indbygger.
Så hvis ikke vi formår at tilbyde ulandene
noget, så bliver der ikke noget resultat, det er
meget enkelt. Og noget af det, de selvfølgelig
har allermest brug for, er bedre markedsadgang, og det skal vi forsøge at skaffe dem.

, Onsdag den 3. november 1999 (F 7)
Det må jo i øvrigt også undre hr. Keld
Albrechtsen med hans syn på WTO og ulandene, at så mange ulande har meldt sig som medlemmer. Der er jo ingen, der tvinger ulandene
til at påtage sig liberaliseringsforpligtelser og de
forpligtelser, man påtager sig som medlem af
WTO. Det er frivilligt. Men det er ikke sikkert,
man kan blive accepteret, det kræver jo altså
visse ting af én, men de melder sig, de ønsker
medlemskab. Det gør jo i øvrigt også de nye
demokratier i Central- og Østeuropa, som jo
også alle sammen på et tidspunkt bliver medlemmer af WTO.
Det er klart, at der er ét stort, stort dilemma
også for os i denne sag i diskussionen om udviklingslandene. Dilemmaet er jo, at nogle af de
ting, vi synes bør indgå i dagsordenen for
WTO, nemlig forholdet mellem handel og arbejdstagerrettigheder, de fundamentale rettigheder, forholdet mellem handel og miljø, er sager, som specielt udviklingslandene ser med
stor mistro på. Det er udviklingslandene, der vil
være mest imod, at vi inddrager arbejdstagerrettigheder og miljøhensyn i Seattle, og være
mest imod, at det indgår i de endelige
resultater.
De frygter, at regler på disse områder kan
misbruges, kan føre til ny protektionisme, og
derfor er de yderst skeptiske over for det punkt.
Dér er det jo vigtigt, at vi evner at forklare dem,
at hensigten med at inddrage disse spørgsmål
ikke er at skabe ny protektionisme, men at skabe et handelssystem, som er fair og et handelssystem, som er fremadrettet.
Et vigtigt emne i debatten i dag har jo været
spørgsmål om den forrige runde, Uruguay runden, og hermed løfter givet til nettoimporterende ulande. Hvorfor gav man løfter til de nettoimporterende ulande i forbindelse med den forrige runde, der blev afsluttet i Marrakech? Det
gjorde man jo, fordi man kunne forvente, havde
en formodning om, at når man nedsatte subsidieniveauet på landbrugsvarer, så ville priserne
på fødevarer stige globalt. Det ville være til fordel for nogle ulande. Der findes jo en række
ulande, som er nettofødevareeksporterende, og
som klart har glæde af det her. Ulande er i den
her sammenhæng slet ikke ens. Men der er
selvfølgelig nettofødevareimporterende ulande, som kunne blive ramt af dette. Dér kan liberaliseringen skabe vanskeligheder i en
overgangsperiode.
Der blev truffet den beslutning, at man skulle
afhjælpe sådan nogle problemer, bl.a. gennem

795

fødevarebistand. Det er en beslutning, vi fra
dansk side fortsat tillægger betydning, og vi må
jo sige, at ud over den betydning, som denne
beslutning har, så fører Danmark jo altså an i i
det hele taget at yde udviklingsbistand til også
nettofødevareimporterende udviklingslande.
Vi mener, at der skal følges op på dette her i
den kommende runde. Det fremgår jo sådan set
også helt klart af selve teksten fra EU, hvor jeg
gerne vil citere, det er under punkt 10: »Rådet
bekræfter, at EU stiller sig åben med hensyn til,
at der i den nye runde tages spørgsmål op, der
vedrører funktion og gennemførelse af aftalerne
fra Uruguayrunden, hvis udviklingslandene
ønsker det«. Så der er her udtrykkeligt tilkendegivet en åbenhed fra EU's side. Det hilser jeg
velkommen. Jeg tror, vi får brug for det, for
problemet for en række udviklingslande i dag
er, at de har svært ved at gennemføre de beslutninger, der blev truffet i Uruguay.
Hr. Keld Albrechtsen har et yndlingsudtryk,
som jeg er nødt til at anholde: »EU har besluttet«. Og det er jo rigtigt nok. Men hvem er EU?
Det er altså også Danmark. Og jeg vedkender
mig et klart medansvar for den beslutning, der
er truffet her, som Danmark har haft betydelig
indflydelse på. Jeg vil også godt sige, at vi har
haft betydelig indflydelse på det, også fordi vi
har været velforberedte. Også fordi der har været en mere levende debat om WTO-spørgsmål
i Danmark end vel i noget andet WTO-medlemsland. Det førte jo også til, at vi nedsatte
disse mange arbejdsgrupper med inddragelse
af brede kredse, NGO'er og andre, for at gennemdiskutere, hvad der skulle være forhandlingslinjen fra dansk side. Det har haft betydning. Vi var hurtigt ude, og vi var velforberedte. Vi kan se det på det endelige resultat.
Med hensyn til TRIPS har det været kritiseret,
eller man har påvist, at dette skulle være et
særligt problem for udviklingslandene, og det
er jo uden videre rigtigt. Udviklingslandene er
skeptiske over for disse TRIPS. De frygter, at de
kan give anledning til, at de berøves mulighederne for at sætte produktion i gang - under
truslen om, at det er en kopiproduktion.
Så der er et problem her. Med hvad er situationen? For de mindst udviklede lande er
TRIPS-aftalen slet ikke trådt i kraft. Den træder
i kraft i 2006. For andre udviklingslande træder
TRIPS-aftalerne i kraft 1. januar 2000. Jeg er
åben over for - jeg tror, det kan blive nødvendigt - at vi også i en ny sammenhæng giver
overgangsordninger på TRIPS-området. Det

796

Onsdag den 3. november 1999 (F 7)

kan vise sig at være nødvendigt, og i så fald må
vi så også erklære os rede til det.
Til sidst en betragtning jeg glemte i forbindelse med de fødevareimporterende lande. Det
er jo faktisk gået lidt anderledes, end vi troede,
på nogle punkter, der er væsentlige her. Det viste sig, at man ikke altid kan påvise en direkte
sammenhæng mellem disse handelsforhandlinger og den reelle udvikling i fødevarepriser.
Man kan ikke påvise det her efter Uruguayrunden. F.eks. steg verdensmarkedsprisen på korn
i 1995, men prisen har siden 1996 været støt faldende, hvad man jo nok ikke ville have antaget,
eller hvad vi ikke antog, da vi forhandlede i
Marrakech. Markedets bevægelser påvirkes af
mange andre forhold end disse forhandlinger.
Det har vi altså også set et eksempel på på dette
område.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Det er til spørgsmålet om de nettofødevareimporterende lande. Kan ministeren ikke bekræfte, at det, som man lovede de fattige lande ved
den givne lejlighed, var en kompensation for
den virkning, som bortfaldet af subsidier og
dermed påvirkningen af fødevarepriserne ville
have?
Det er klart nok, at der har været mange andre forhold, som har påvirket priserne både den
ene og den anden vej, men det var jo ikke det,
man lovede - at tage højde for alle mulige faktorer. Man lovede en kompensation for lige
præcis de handlinger, man vedtog på det
pågældende tidspunkt.
Kan ministeren endvidere bekræfte, at det
løfte har man ikke levet op til endnu, og at det
er Danmarks ansvar, at man ikke har gjort det,
og dermed også Danmarks ansvar, at det sker
hurtigst muligt?
Så vil jeg endelig sige, at jeg synes, at den situation, vi kommer i nu, øger behovet for at
leve op til den slags løfter, for nu laver vi en
yderligere liberalisering, som yderligere vil føre
til, at nogle lande får problemer med deres priser. Derfor aktualiseres problemet yderligere.
Så jeg kunne godt tænke mig, at vi i dag kunne
få ministerens bekræftelse på, at Danmark nu
virkelig vil sætte ind på, at de rige lande lever
op til de forpligtelser, som de har påtaget sig
for længe siden.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
204181;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren her i anden runde
tager spørgsmålet om ulandene op og lægger
hovedvægten på det i besvarelsen.
Jeg synes ikke, det helt lykkedes ministeren
at få overbevist om, at det, man har vedtaget
blandt EU's ministre, skulle være særlig godt
for ulandene. Altså f.eks. den bemærkning - det
vil jeg godt spørge til - om toldfrit eller afgiftsfrit salg af så mange varer som muligt er jo i direkte modstrid med afsnittet om landbruget,
som jo cementerer »Dagsorden 2000«-systemet
og dermed i realiteten undtager hele landbrugsområdet fra den formulering.
Jo, men sådan hænger punkterne jo sammen,
desværre. Og ligesådan den henvisning til, at
man kan tage problemer op fra Uruguayrunden
- er der noget konkret i den?
Jeg er glad for, at ministeren her på falderebet i debatten åbner for, at vi rent faktisk kan få
en saglig diskussion af nogle af de problemer,
der udestår, og som ligger i det, der er vedtaget
i EU. Sådan opfatter jeg ministerens signal her
til sidst. Det er jeg da glad for. Så kommer der
måske alligevel noget fornuftigt ud af debatten,
og flertallet har måske alligevel lyttet en lille
smule til den kritik, der kommer udeomkring
fra.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
205419;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jørn Jespersen, at min
bemærkning om kornprisens udvikling ikke
skal ses som et forsøg på at smyge uden om
den forpligtelse, som man har i forhold til
Uruguayrunden, og den skal vi selvfølgelig
gøre, hvad vi kan, for at der følges op på.
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen:
Også i første omgang lagde jeg hovedvægten,
det fremgår af talen, netop på udviklingslandenes synspunkter, og det er der, som jeg også
sagde det i min sidste omgang, meget gode
grunde til, for hvis ikke man har noget at tilbyde udviklingslandene i denne runde i Seattle, så
bliver der ikke noget resultat til sidst. Så det
hele hænger såmænd så logisk sammen, og det
er jo kun godt.
Med hensyn til debatten, at der endnu udestår ting: Ja, mon ikke. Altså, Seattle er begyndelsen til en proces, der vil tage mindst 3 år,
hvor vi undervejs bliver nødt til også her i landet at drøfte med os selv: Hvor skal vi nu lægge
vægten, hvor skal vi kaste vores lod i vægtskå-

Onsdag den 3. november 1999 (F 7)
len i det store, store arbejde, der forestår?
Seattle er begyndelsen, og foran ligger mindst 3
års hårdt arbejde med at nå resultater ved
forhandlingsbordet.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
206630;name_party;":
Jeg kan give ministeren det tilsagn, at det, der
så forestår forude, vil Enhedslisten følge nøje og
sikkert stille spørgsmål til, selv om det sikkert
vil vække enorm irritation hos det lidt selvgode
flertal, der er her i Folketinget.
Men så ville jeg godt spørge ministeren: Hvis
nu - nu beskyldes jeg jo for sortsyn, og jeg ved
ikke hvad - den ikke helt urealistiske antagelse
viser sig at holde stik, nemlig at der indgås et
kompromis mellem USA og EU, og vi så står i
den situation, at ulandene altså ikke bliver imødekommet, vil Danmark så følge EU hele vejen,
eller er der en mulighed for, at Danmark kan
forhandle selvstændigt med ulande og prøve på
at bryde disse fronter op og altså på den måde
spille også en selvstændig positiv rolle uden om
blokdannelsen Nord mod Syd? Det håber jeg
der er, og jeg fornemmede, at der er en vis åbning måske i den retning i det sidste, udenrigsministeren sagde. Jeg håber, jeg hørte rigtigt.";Keld Albrechtsen
207609;title_name;":
Jeg agter selvfølgelig ikke på nuværende stade
at tage stilling til nogen som helst hypotetiske
udviklingsmuligheder i denne sag. Det kunne
jeg ikke drømme om.
Hermed sluttede forhandlingen.";Niels Helveg Petersen
207841;title_name;":
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt først finde sted i morgen.

797

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bil:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Turkmenistan på den anden
side af 25. maj 1998.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 13/10 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
208404;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne skal jeg give fuld
tilslutning til EU's partnerskabs- og samarbejdsaftale med Turkmenistan. Vi synes, det er
en ret god idé at styrke relationerne på de økonomiske og politiske områder, fremme demokrati og menneskerettigheder. Vi synes også,
det er en ret god idé at sørge for en stabilitet i
Centralasien og i Kaukasus, når man tænker på,
at det er Iran, Afghanistan, Kasakhstan og
Usbekistan, der er nærmeste naboer, og at
Tjetjenien i øvrigt ligger på den anden side af
Det Kaspiske Hav. Så jeg skal kun på Socialdemokratiets vegne give vores fulde tilslutning
til beslutningsforslaget.";Claus Larsen-Jensen
209048;name_party;":
Venstre kan fuldt ud støtte den foreslåede aftale
om samarbejde mellem EU-landene på den ene
side og Turkmenistan på den anden side. I Venstre finder vi, at samarbejde og gensidig anerkendelse er et vigtigt skridt i retning af en bedre
og mere integreret forbindelse mellem forskellige lande. Specielt har vi lagt vægt på den øgede fokus på og fremmelse af respekten for demokratiske og liberale principper, menneskerettigheder, frihandel og markedsøkonomi og
endelig bestræbelserne på at liberalisere verdenshandelen gennem WTO.
Den stigende internationalisering indebærer
en stadig større kontakt med fjernere lande,
hvorfor respekt og gensidig dialog mellem
partnerne er nødvendig. Venstre ser således
gerne, at partnerskabs- og samarbejdsaftalen
med Turkmenistan på et senere tidspunkt kan
udbygges med andre vitale områder, såfremt
det er nødvendigt.

798

Onsdag den 3. november 1999 (B 11)";Gitte Lillelund Bech
209974;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan fuldt ud. støtte
forslaget.";Pia Christmas-Møller
210057;name_party;":
SF støtter partnerskabsaftalen mellem EU og
Turkmenistan, ligesom vi tidligere har støttet
tilsvarende aftaler mellem EU og landene i
Kaukasus og de centralasiatiske republikker.
Lande i Centralasien er på mange måder
klemt mellem de store naboer Rusland, Iran og
til dels også Kina. Under Sovjetunionen var disse republikker klart de mindst udviklede, og
der er fortsat tale om lande, der er fattige og har
store miljøproblemer. Derfor er det fuldt ud på
sin plads at indlede et nærmere samarbejde
også med Turkmenistan, som jo kan have brug
for støtte til at komme på fode.
Jeg vil godt tilføje, at det er overordentlig
vigtigt, at det kommende samarbejde og projektet tager udgangspunkt i landets egne ressourcer og kapaciteter. Der er alt for mange
eksempler på samarbejde, hvor store dele af
ressourcerne går til konsulenter, eksperter på
ulandsområdet, hvor der ikke bliver gjort nok
for at sikre, at de konkrete tiltag også skal føres
ud i livet på modtagernes præmisser.
Samarbejde om miljø både på det politiske
plan og mere konkret har også stor betydning
og kunne måske fylde mere i denne aftale.
Det er meget vigtigt med en tæt politisk dialog med landene i Centralasien og herunder
også Turkmenistan. Dette element i aftalen er af
stor betydning, ikke mindst når det kommer til
demokrati, menneskerettigheder, minoriteter og
lignende. Også her vil jeg understrege dialogen
og inddragelse af landets egne borgere.
Vi skal have et samarbejde mellem ligeværdige partnere, og vi skal ikke presse vores egne
normer ned over de andre. Støtte til lokale
NGO'er er her af stor betydning i forhold til
miljø, menneskerettigheder og lignende, og jeg
vil håbe, at dette får stor betydning i den konkrete udførelse af partnerskabs- og samarbejdsaftalen.";Knud Erik Hansen
211841;name_party;":
Jeg skal meddele, at Dansk Folkeparti kan støtte
det forslag, der ligger her om en partnerskabsaftale mellem Det Europæiske Fællesskab og
deres medlemsstater på den ene side og
Turkmenistan på den anden.

Vi noterer os selvfølgelig også, at jeg ikke i
den her sammenhæng behøver at tage det forbehold over for en tekst, jeg ellers ofte gør, når
det handler om aftaler mellem EU på den ene
side og et land på den anden, hvor der normalt
i de aftaler står noget om gradvis integration
med henblik på medlemskab af EU og den
slags. Det fremgår jo ikke af den her aftale.
Jeg vil godt fremhæve et enkelt punkt, som vi
selvfølgelig i Dansk Folkeparti føler er meget
vigtigt indgår i den her aftale. Det er jo blandt
andet, som det står, at man erkender, at samarbejde om modvirkning af og kontrol med ulovlig indvandring og internationalt organiseret
kriminalitet og narkotikahandel udgør et af de
primære mål for denne aftale.
Det er klart, at det er noget, som er vigtigt at
fremme ligesom en lang række af de andre
punkter, man kunne vælge at tage frem under
en behandling som denne. Men konklusionen
er, at vi støtter B 11.";Kristian Thulesen Dahl
212987;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse har det her forslag til en partnerskabs- og samarbejdsaftale
mere karakter af en håndfæstning end af et reelt
partnerskab.
De virkelig betydningsfulde artikler er jo
dem, der skal sikre de fri kapitalbevægelser og
primært sikre EU-landes investeringer i
Turkmenistan, og at det foregår på EU's
markedspræmisser.
Jeg vil ikke bestride, at det jo nok er en ordning, man har store forhåbninger til i Turkmenistan. Jeg synes imidlertid, at når man ser på
virkningen af den markedsåbning, som har
fundet sted i de lande, som var med i det tidligere Sovjetunionen, så er der ikke noget, der tyder på, at det var en særlig god idé med en sådan hovedkulds åbning for investeringer og
udpumpning af kapital i disse lande, som har
fundet sted, og derfor tvivler vi også i Enhedslisten meget stærkt på, at det er en god idé med
sådan en aftale, som der ligger her.";Keld Albrechtsen
213892;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at Kristeligt Folkeparti
kan tilslutte sig det fremsatte forslag.";Jann Sjursen
213999;name_party;":
Også i Frihed 2000 har vi meget grundigt læst
det beslutningsforslag igennem og er nået til
den konklusion, at vi støtter forslaget.

Onsdag den 3. november 1999 (B 11) ,";Kim Behnke
214215;title_name;":
Jeg takker for tilslutningen fra alle ordførere
med undtagelse af hr. Keld Albrechtsen. Det er
sådan nærmest et ritual.
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at
også i denne sag skinner det jo igennem, at der
er to ting, hr. Keld Albrechtsen ikke kan fordrage. Det ene er EU, og det andet er det øgede
økonomiske samarbejde og den øgede handel,
så det må selvfølgelig også få betydning i denne
sag. Jeg synes, det er lidt synd for Turkmenistan, som har hårdt brug for bedre økonomiske
og politiske forbindelser til EU.
Jeg vil gøre opmærksom på ved denne behandling, at den dialog med Turkmenistan og
dets myndigheder, som er en del af formålet
med aftalen, jo også vil omfatte en dialog om
menneskerettigheder. Jeg skal ikke lægge skjul
på, at der i EU-kredsen ikke er stor begejstring
for menneskerettighedssituationen i Turkmenistan. Det er et anliggende, som vi selvfølgelig
agter at bringe op i de diskussioner, der er, og
jeg er overbevist om, at ved at lave en aftale af
denne type med Turkmenistan skaber man en
bedre ramme for en meningsfuld diskussion om
menneskerettigheder med dette land.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
215467;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om en alsidig
og fair europadebat med en uvildig ekspertudredning.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 7/10 99).
Forslaget sattes til forhandling.

799

Forhandling";Ole Løvig Simonsen
215981;title_name;":
Regeringen lægger vægt på at sikre en åben og
grundig debat forud for folkeafstemningen om
Danmarks forhold til den fælles valuta. Regeringen hilser det også velkommen, at Dansk
Udenrigspolitisk Institut har påtaget sig at udarbejde en rapport om udviklingen siden 1992
på de områder, der er omfattet af de danske
forbehold. Som det er forslagsstillerne bekendt,
sker det just på anmodning fra et enigt Europaudvalg. Jeg er sikker på, at rapporten bliver et
vigtigt bidrag i den danske Europadebat.
Regeringen bidrager selv til debatten. Folketinget bidrager på mange måder ved debatterne
her i salen, i Europaudvalget, gennem Folketingets EU-oplysning, og herudover er det selvfølgelig op til partierne i Folketinget at bidrage til
debatten, hvad de jo også gør flittigt. Der bliver
således tilvejebragt et godt og et omfattende
grundlag for debatten om den fælles valuta.
Når det drejer sig om grundloven og spørgsmålet om overførelse af beføjelser, som tilkommer rigets myndigheder, så får regeringen altid
en vurdering af Justitsministeriet, som stilles til
rådighed for Folketinget. Den procedure har vi
ikke tænkt os at ændre ved. Det står selvfølgelig
andre frit for, om de vil indhente andre vurderinger. Regeringen vil henholde sig til den omfattende juridiske vurdering, som Justitsministeriet står for.
Det er jo ikke første gang, at der er fremsat
forslag om uvildige undersøgelser. Det synes at
være et fast element i EU-modstanderpartiernes
linje.
Jeg skal ikke kommentere forslaget yderligere, men skal kun understrege til sidst, at regeringen ikke kan støtte dette forslag til folketingsbeslutning.";Niels Helveg Petersen
217614;name_party;":
Socialdemokratiet ønsker en bred og åben debat
forud for afstemningen om den fælles valuta.
Der skal også være den fornødne tid til debat.
Vi har lagt afgørende vægt på at følge udviklingen i det europæiske valutasamarbejde tæt.
Det er naturligvis i dansk interesse at få belyst,
hvad det er, vi går ind til, og hvad virkningerne
af at tilslutte Danmark til den fælles valuta vil
være. Det gælder både de politiske og de økonomiske virkninger. Derfor skal både fordele og
ulemper diskuteres åbent. Befolkningen skal
have et ordentligt grundlag at tage stilling på.

800

Onsdag den 3. november 1999 (B 2)

Folketinget har afsat 15 mio. kr. i år og de
følgende 2 år til oplysning om EU. Halvdelen
går til partier og bevægelser, den anden halvdel
kan søges af alle. En stor del af pengene vil helt
sikkert gå til debat og oplysning om den fælles
valuta i alle afkroge af landet. Regeringen har
på sin side sat 5 mio. kr. af til at informere om
den fælles valuta, så vi er ganske godt dækket
ind.
Jeg glæder mig over, at debatten er kommet
godt fra start. Der har allerede været afholdt
mange møder og høringer, og debatbøger er
kommet på gaden.
I Socialdemokratiet ønsker vi en ægte folkelig
debat med deltagelse af så mange almindelige
mennesker, bevægelser, organisationer og partier som muligt. Vi mener ikke, dagsordenen
alene skal sættes af eksperter og professionelle
meningsmagere. Vi er modstandere af at statsautorisere debatten. Det frygter vi vil ske med
dette beslutningsforslag. Der vil blive lagt låg
på debatten, mens de ophøjede eksperter slås
bag lukkede døre. Socialdemokratiet tvivler i
øvrigt på, at der ville komme noget konstruktivt ud af sammensætte kommissionen på den
måde, forslaget lægger op til.
Vi er i stedet for tilhængere af, at den fælles
valuta og dens mulige konsekvenser for
Danmark belyses fra mange forskellige vinkler
med bidrag fra mange forskellige sider. Socialdemokratiet hilser med stor tilfredshed, at det
faktisk også sker. LO har således udsendt en
rapport om den fælles valuta, det er spændende
læsning, som mange ville have godt af at sætte
sig ind i.
Socialdemokratiet noterer sig også med glæde, at Rådet for Europæisk Politik vil iværksætte en alsidig udredning om Danmark og den
fælles valuta. Rådet for Europæisk Politik rummer både tilhængere og modstandere af den
fælles valuta. Det er derfor et godt forum til at
sætte en afbalanceret debat i gang om både fordele og ulemper.
Jeg vil da også nævne den udredning, som
Folketingets Europaudvalg har bedt Dansk
Udenrigspolitisk Institut stå for. Den skal belyse
udviklingen på de områder, hvor Danmark har
et forbehold. Udredningen vil helt sikkert give
os nyttig viden, der kan indgå i debatten om
den fælles valuta.
Hvad angår forholdet til den danske grundlov, er det allerede grundigt belyst i forbindelse
med forarbejdet til Maastrichttraktaten, og vi
har fuld tillid til, at Justitsministeriet er i stand

til at foretage en kvalificeret ajourføring af dette
grundlag. Derudover afholder Folketinget jo en
stort anlagt grundlovskonference i Helsingør i
morgen og i overmorgen, og her står det jo enhver frit for at bringe dette tema op.
Vi er altså allerede dækket godt ind. Der er
ikke brug for nye ekspertkommissioner. Socialdemokratiet ønsker en bred folkelig og alsidig
debat. Det tror vi ikke beslutningsforslaget vil
bidrage til. Derfor afviser vi det.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
221024;name_party;":
Jeg spurgte forleden, da vi havde en forespørgselsdebat, om, hvordan Socialdemokratiet vil
sikre, at spørgsmålet om fordele og ulemper
ved medlemskab i euroen vil blive godt og
홢
grundigt belyst, for det var jo et punkt, som den
socialdemokratiske kongres lagde utrolig megen vægt på netop skulle belyses, og det er jo
også i det lys, at vores beslutningsforslag skal
ses. Jeg vil gerne spørge hr. Jacob Buksti, om
han ikke er enig i, at den DUPI-redegørelse,
som i øvrigt kan være en udmærket ting at få,
ikke løser dét spørgsmål.
Jeg synes, det er glimrende, der kommer al
mulig debat, jeg har også set, man har lavet et
debatpanel i Socialdemokratiet, men der er jo
ikke rigtig nogen af de ting, der kan erstatte det,
som vi her foreslår. Men der har hr. Jacob
Buksti måske nogle bud, som han endnu ikke
har åbenbaret her fra talerstolen?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
221914;name_party;":
Jeg vil gerne med det samme komplimentere hr.
Jacob Buksti for udtalelserne om den rapport,
som Rådet for Europæisk Politik vil lave. Jeg
synes også, det er meget nyttigt, at de har taget
det initiativ og vil lave et stykke arbejde på
baggrund af Kalm-Fors-rapporten fra Sverige.
Hr. Jacob Buksti gør meget ud af at forklare,
at vi ikke skal have en statsstyret eurodebat. Vi
skal have en debat, der er præget af græsrodsbevægelser, folk, der tager ordet i forskellige
forsamlinger osv., og det kan jeg være meget
enig i.
Men jeg vil gerne spørge hr. Jacob Buksti, om
han ikke vil give os et indtryk af, hvordan pengemidlerne vil blive fordelt på henholdsvis ja til
kronen-kampagner og nej til kronen-kampagner, hvis vi sådan tager et skøn ud fra, hvem vi
i dag ved vil komme på banen af de store! organisationer og de store virksomheder plus for-

(101)
Onsdag den 3. november 1999 (B 2)
delingen af de midler, som er afsat til Folketingets partier m.v. Altså bare sådan et løst skøn,
så vi kan få et indtryk, selv om vi er enige om,
at det skal være en græsrodsdebat osv.
Hvis det er, som det er i dag, hvordan bliver
fordelingen så?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
223088;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg godt sige, at vi
har stor tillid til, at de, som har synspunkter i
debatten, også kommer frem med dem, og derfor er jeg helt overbevist om, at både fordele og
ulemper nok skal blive ført frem.
Derudover - det blev også nævnt af hr.
Kristian Thulesen Dahl - er vi meget optaget af
de tanker, de overvejelser og det kommissorium, som allerede ligger for den undersøgelse,
som Rådet for Europæisk Politik vil forestå, så
derfor er jeg faktisk fuld af fortrøstning til, at
det kommer til at ske helt uafhængigt af, hvad
hr. Keld Albrechtsen i øvrigt måtte mene.
Endelig til hr. Kristian Thulesen Dahl til
spørgsmålet om fordeling af pengemidler: Jamen de, der deltager i debatten, har alle muligheder for at søge pengemidler, bl.a. er der 15
mio. kr. at tage af i år, 15 mio. kr. at tage af næste år i, hvad hedder det, Nævnet for EU-oplysning, og jeg tror ikke, at hr. Keld Albrechtsen
og hr. Kristian Thulesen Dahl vil modsige mig
med hensyn til, at der synes at være en overvægt af, at de, der søger disse penge, i høj grad
er folk, som har et, skal vi sige det diplomatisk,
skeptisk forhold til, hvad der foregår i EU.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
224282;name_party;":
Jeg håber naturligvis ligesom hr. Jacob Buksti,
at der kommer en masse gode bidrag alle mulige steder fra. Det er slet ikke det. Men vi ved
jo godt, hvordan pengekasserne er fordelt. Vi
ved jo også godt, at de 5 mio. kr., som regeringen vil bruge, ikke bliver til en analyse af fordele og ulemper, for Økonomiministeriet er
simpelt hen ikke i stand til at få øje på en ulempe. Det ved hr. Jacob Buksti jo godt.
Derfor var det vores hensigt med det her forslag, at vi gerne ville have et mere systematisk
arbejde, således at man fik sammenstillet en
række oplysninger gennem et grundigt kvalitetsarbejde, som så partier og befolkning kunne
bruge i debatten som et sagligt udgangspunkt.
Det er ikke nogen ekspertstyring af en debat,

801

men det vil give et godt grundlag, et kvalitetsløft for debatten.
Så vil jeg godt spørge hr. Jacob Buksti: Når
hr. Jacob Buksti nu henviser til Justitsministeriet
med hensyn til grundlovsspørgsmålet, er hr.
Jacob Buksti så opmærksom på, at der siden
dengang er kommet en dom ved Højesteret,
som jo siger noget om grænserne for suverænitetsafgivelse? Det nødvendiggør, så vidt jeg
kan se, en helt ny redegørelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
225479;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Jacob Buksti for det svar,
hr: Jacob Buksti gav. Det var bare ikke et svar
på det spørgsmål, jeg havde stillet. Det var et
svar på, hvem der søger de penge, der er afsat
på finansloven. Det var ikke det, jeg spurgte
om.
Jeg spurgte, om hr. Jacob Buksti ville give et
skøn over, hvordan pengene i en kommende
kampagne for eller imod kronen vil være fordelt, når man tager i betragtning, hvilke organisationer, hvilke virksomheder, hvilke partier
med pengemaskine i ryggen osv. der vil gå på
banen i det spørgsmål.
Det er ikke nødvendigvis sådan, at vi skal
rette op på det via statsmidler. Det er ikke sådan noget, jeg tænker på, men jeg synes, det vil
være interessant, at hr. Jacob Buksti også giver
sit besyv med, når vi taler om den fordeling,
som selvfølgelig vil påvirke en folkeafstemningskampagne for eller imod kronen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
226372;name_party;":
Hr. Jacob Buksti lagde i sin tale vægt på, at vi
skulle have en folkelig debat, og fik sagt det,
som om det var i modsætning til, at vi skulle
have oplysning. Jeg synes, at det, der karakteriserer ØMU'en, er, at der er brug for en folkelig debat, men også, at den er teknisk og økonomisk rimeligt kompliceret, og at mekanismerne og de konsekvenser, ØMU'en får, teknisk og økonomisk er meget komplicerede.
Det betyder, så vidt jeg kan se, at vi faktisk
får skabt nogle myter. F.eks. er det sidste,
Socialdemokratiet har lanceret oven i købet
økonomisk begrundet, at ØMU'en så sandelig
er til gavn for beskæftigelsen, når vi ganske
bestemt ved, at ØMU'en har en konstruktion,
der faktisk er til skade for beskæftigelsen.
Jeg synes, det kunne være godt mere nøgternt at få redegjort for, hvorledes forskellige

802

Onsdag den 3. november 1999 (B 2)

økonomiske skoler kan komme frem til så forskellige udgangspunkter, medmindre det altså
alene er nogle politiske myter, Socialdemokratiet vil skabe.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
227407;name_party;":
Til det sidste vil jeg bare sige, at jeg altså faktisk
har svært ved at se, at det er Socialdemokratiet,
der forsøger at skabe myter. Jeg synes, det er
alle mulige andre, der forsøger at finde håret i
suppen for at danne basis for de myter, der i
øvrigt har meget let ved at overleve.
Jeg kan ikke forstå, at når jeg heroppefra siger, at vi er interesseret i en folkelig debat, bliver det opfattet, som om vi er modstandere af,
at der skal være oplysning. Jeg kan ikke forstå,
at når det er sådan, jeg siger heroppefra, at der
ligger den ene rapport efter den anden, så er
det et udtryk for, at vi vil forhindre det. Jeg kan
ikke forstå, når det er sådan, jeg heroppefra siger, at vi sætter stor pris på, at man i Rådet for
Europæisk Politik faktisk er i gang med at lave
præcis det, der her bliver stillet forslag om.
Jeg må tage det, som bliver sagt fra hr. Keld
Albrechtsens side og fra hr. Knud Erik Hansens
side som udtryk for mistillid til det kommissorium, som er udarbejdet af Rådet for Europæisk
Politik her den 4. oktober, hvori der faktisk
lægges op til, at uvildige såkaldte eksperter,
økonomer og politologer, skal stå for en kortere
historisk redegørelse for den tidligere møntunion, en uddybet redegørelse for ØMU'ens tilblivelse, formål, idégrundlag, institutionelle opbygning, faktiske virke, konsekvenser for den
danske model, legitimationsbase i den danske
befolkning, udsigten til, hvordan det fungerer,
og en samlet analyse af, hvordan og hvorledes
Danmark vil være inden for ØMU'en. Man må
meget undskylde, men jeg synes, det dækker
nogenlunde det, vi snakker om her.
Hvad endelig angår grundloven, så er det sådan, at hr. Keld Albrechtsen tror, det er forbigået min opmærksomhed, at der er faldet en
højesteretsdom. Nej, det er det ikke. Men jeg vil
så spørge, om det er forbigået hr. Keld
Albrechtsens opmærksomhed, at der i dag i
Dagbladet Børsen er udsagn fra i hvert fald to
af de mest førende statsretslige eksperter, som
siger, at det projekt, som hr. Keld Albrechtsen
er ved at bevæge sig ind i, vil hr. Keld
Albrechtsen stå sig bedst ved at spare sine
penge til, for pengene er spildt. ,

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
229569;name_party;":
Med hensyn til grundlovsspørgsmål vil jeg godt
spørge hr. Jacob Buksti, om det ikke er korrekt,
at når der kommer en social harmonisering i
EU, hvilket spørgsmål sikkert allerede kommer
op på regeringskonferencen, ja, så kommer vi
altså ind på et område, som er så følsomt for
suveræniteten, som har så dybtgående indvirkning på Folketingets beføjelser, at vi kommer til
det punkt, som Højesteret omtalte i sin dom,
nemlig det punkt, hvor Danmark ikke længere
kan betragtes som et selvstændigt land.
Det må vi jo have en analyse af, og der er jeg
altså ikke særlig tryg ved at få en gentagelse af
den analyse, som Justitsministeriet producerede
i sin tid. Det er derfor, jeg rejser spørgsmålet
om at få en uvildig redegørelse for det forhold.
Det synes jeg da ærlig talt godt hr. Jacob Buksti
kunne se er et problem.
Så kan man gå ind for den sociale harmonisering, det har hr. Jacob Buksti lov til at gøre,
men han kan da ikke komme uden om, at det
grundlæggende vil ændre Folketingets stilling.
Så vil jeg blot spørge hr. Jacob Buksti, når
han nu... nej, det må jeg vist ikke.";Keld Albrechtsen
230689;title_name;":
Nej, det vil jeg ikke synes om. Hr. Kristian
Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
230797;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at hr. Jacob Buksti
blev så engageret i sit seneste svar til SF og
Enhedslisten, at han ikke havde tid til at besvare mit spørgsmål, og derfor skal jeg bare benytte denne her lejlighed til at referere til det og
bede hr. Jacob Buksti svare på det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
231111;name_party;":
Jeg har stor, stor, stor forståelse for hr. Keld
Albrechtsens statsretlige indsigt, og jeg kan forstå, at hr. Keld Albrechtsen har mere indsigt
end selv de største kapaciteter her i landet.
Jeg skal tillade mig at citere en, som jeg i
hvert fald mener har en vis anseelse som
statsretkyndig, nemlig professor Jens Peter
Christensen, dr.jur., Aarhus Universitet, der i
dag til dagbladet B.T. siger: »Man kan ikke
udelukke, at sagen kan føres for retten, men efter min mening kan den ikke vindes. Selvfølgelig er ØMU'en væsentlig, men vi er ikke helt

Onsdag den 3. november 1999 (B 2)
ude ved grænsen af den danske stats selvstændighed.«
Det må betyde, at hr. Keld Albrechtsen har
en helt anden statsretlig indsigt end disse eksperter.
Endelig vil jeg bare sige til hr. Kristian";Jacob Buksti
231907;title_name;"Jeg har naturligvis ingen som
helst synske evner, så jeg kan ikke konstatere,
hvordan og hvorledes midlerne måtte blive
fordelt mellem tilhængere og modstandere i en
fremtidig situation.
(Kort bemærkning).";Thulesen Dahl
232134;name_party;":
Hr. Jacob Buksti citerer formuleringen »ikke
helt ude ved grænsen«. Ja, det er jo et vanskeligt spørgsmål at afgøre på forhånd, især, vil jeg
sige til hr. Jacob Buksti, når den sociale harmonisering kommer.
Jeg går ud fra, at de udtalelser, hr. Jacob
Buksti citerer, er på det nuværende traktatgrundlag, men det bliver jo lavet om på regeringskonferencen. Så jeg er ikke så sikker på,
den holder den med grundloven, som hr. Jacob
Buksti er ude med dér.
Så vil jeg godt sige med hensyn til det kommissorium, som hr. Jacob Buksti nævnte, for
Rådet for Europæisk Politik, at det er et udmærket kommissorium, ingen tvivl om det, det
bliver en god redegørelse, og den bliver nyttig.
Men er hr. Jacob Buksti ikke enig i, at den dækker jo ikke helt præcist det behov, vi har for en
sammenstilling af fordele og ulemper i en sammenfattet redegørelse netop om det spørgsmål,
som vi har fremsat beslutningsforslag om her?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
233083;name_party;":
Nu kan jeg jo godt forstå, det bliver svært, når
det er sådan, at hr. Keld Albrechtsen som statsretskyndig nu skal forholde sig til, ikke hvordan verden ser ud, men hvordan hr. Keld
Albrechtsen tror den bliver. Der er jo virkelig
mulighed for alle mulige statsretlige udredninger, hvis det er sådan, at vi også skal have
nogle om, hvordan vi tror det bliver.
Det, som de her udtalelser fra professor
Hjalte Rasmussen og professor Jens Peter
Christensen går på, er, hvad konsekvenserne i
forhold til grundloven er, hvis Danmark skal
tilslutte sig den fælles valuta, og det er, så vidt
jeg har forstået, det, det handler om. Begge
disse kyndige folk siger, at det vil være spild af
penge. Det, som Hjalte Rasmussen siger, er, at

803 '

det, som Højesteret tilkendegav, var, at man
sandsynligvis kan rejse sagen. Men det, som
begge disse folk siger, er, at. der er al mulig
sandsynlighed for, at man ikke kan vinde den,
fordi man netop ikke er dér, hvor hr. Keld
Albrechtsen antyder at vi er eller vil komme.
Endelig at det her kommissorium fra Rådet
for Europæisk Politik ikke dækker det, der ligger i det her forslag. Jeg må tilstå, at det har jeg
svært ved at se. Jeg har svært ved at se, at den
udredning, der lægges op til her, ikke vil komme til at berøre fordele og ulemper, endda fordele og ulemper stillet op af folk, som måtte
have forskellige synspunkter på sagen. Så det er
jeg faktisk helt tryg ved.";Jacob Buksti
234510;name_party;":
Vi behandlede jo det her emne for blot et halvt
år siden, og det overrasker nok ikke nogen, heller ikke hr. Keld Albrechtsen, når jeg siger, at vi
i Venstre ikke har ændret holdning.
I Venstre støtter vi naturligvis en alsidig og
fair Europadebat, og helst skal så mange som
muligt også deltage i debatten. Men at man nu
beder om nye ekspertudredninger om fordele
og ulemper ved euroen, det er altså at skyde et
pænt stykke over målet.
I Venstre glæder vi os meget til at se den rapport fra DUPI, som Folketinget jo har fået bestilt
på foranledning af Venstre, og jeg er sikkert på,
det bliver et sagligt og godt stykke arbejde, som
vi her vil se resultatet af. Der foreligger jo så
væsentlige bidrag fra eksperter i både Danmark
og udlandet om det her emne og nu altså også
arbejdet fra Rådet for Europæisk Politik.
Det er selvfølgelig klart, at alle har deres udgangspunkt. Men det er jo netop det, som sammen med den øvrige folkelige debat danner et
ganske godt grundlag for information og holdningsdannelse om EU, og beslutningen om deltagelse i euroen er jo i bund og grund en politisk beslutning.
Så vil jeg sige som sidst, at uvildige rapporter
lavet af modstandere og tilhængere af EU jo i
virkeligheden i sig selv er lidt af en selvmodsigelse, og man kan ikke lade være med at spørge, hvordan disse gode mennesker overhovedet
skulle kunne blive enige om parametre for,
hvad der er godt og dårligt. Synes man f.eks., at
en fastkurspolitik er en god eller en dårlig ting?
Ja, det kunne blive en køn udredning.
Men problemet ligger jo nok også et helt
andet sted, nemlig i det, der hedder argumentresistens. Nu påstår modstanderne jo igen og

804

Onsdag den 3. november 1999 (B 2)

igen, at alt, hvad der bliver lavet, som tilkendegiver nogle fordele ved euroen, blot er usaglig
propaganda fra tilhængerside. Det må man så
sige er noget af en nedgørelse af bl.a. vore egne
vismænd og forskere. Men det viser også problemet i en nøddeskal. Det er jo fuldstændig ligegyldigt, hvem der skriver, og hvem der siger
hvad om euroen, hvis det er positive meldinger,
så vælger man hos modstandeme selvfølgelig,
at man ikke vil tro på de oplysninger, man får,
så er det bare propaganda, skræmmekampagne
og sænkning af debatniveauet, som hr. Keld
Albrechtsen postulerede fra talerstolen, sidst vi
debatterede det her den 29. april.
Den holdning vil vel næppe ændre sig, hvis
en rapport fra en ny ekspertgruppe skulle munde ud i en overvejende positiv tilkendegivelse
om euroen. Jeg er helt sikker på, at så kan vi få
lov at starte forfra på den her, ja, undskyld mig,
lidt meningsløse debat, hvor jeg ikke kan sige
mig fri for den følelse, at den skjulte dagsorden
er, at hr. Keld Albrechtsen absolut vil have mig
som tilhænger til at sige noget dårligt om euroen. Men det klarer man jo fint selv fra nejsiden,
så jeg vil tillade mig at fortsætte min og Venstres kamp for, at Danmark bliver fuldgyldigt
medlem af Den Europæiske Møntunion, som vi
synes er en rigtig god idé.
Vi kan som sagt heller ikke denne gang støtte
Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
237592;name_party;":
Jeg kan ikke sige, at hr. Jens Rohdes synspunkt
overrasker mig fundamentalt meget, men det
beror jo på en hel del misforståelser, må jeg
desværre sige, bl.a. på den misforståelse, at der
skulle ligge i vores forslag, at disse eksperter,
som også skal deltage i arbejdet, skulle sidde og
forhandle sig frem til enighed om fordele og
ulemper. Det er naturligvis ikke tanken. Det vil
være fint, hvis eksperter kan blive enige om beskrivelsen af et konkret punkt.
Nu siger hr. Rohde f.eks., at jeg altid vil bestride fordele. Nej, det kan da godt være, at der
er en fordel, f.eks. hvis man ikke skal betale et
vekselgebyr, når man skal ud at rejse. Så står
det da på fordelssiden, og så kan man vel få en
ekspertbelysning af, hvad det egentlig betyder
for økonomien hos private mennesker og hos
virksomhedet, og således indgår det jo. Det vil
jeg da tro eksperterne kan blive enige om at beskrive. Så vil der være andre ting, de ikke kan
blive enige om.

Jeg må bede hr. Jens Rohde lægge mærke til,
at hans opfattelse af, hvad forslaget egentlig går
ud på, altså beror på en hel del misforståelser.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
238729;name_party;":
Jeg kunne spørge hr. Jens Rohde, om det ikke
godt kan bekymre ham, at eksperter rent faktisk
står og slår hinanden i hovedet, uden at vi faktisk får konkret redegjort for, hvad deres uenighed skyldes.
Jeg kan ikke fratage hr. Jens Rohde hans fordomme om venstrefløjen og lignende, men der
ligger faktisk hos os et ønske om, at når eksperter slår hinanden i hovedet, så får vi klargjort,
hvori det ligger, at de nogle gange kan komme
til forskellige konklusioner, således at vi som
politikere og som befolkning også bedre kan
bedømme, hvorfor man kommer til forskellige
konklusioner.
Noget af det, vi ser som en fordel, er, hvis vi
får forskellige faglige indgange til sådan en
redegørelse.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
239454;name_party;":
Jeg kan kun sige til hr. Knud Erik Hansen og til
hr. Keld Albrechtsen, at jeg faktisk synes, at der
er rig adgang til informationsmateriale og til at
sammenligne forskellige argumenter på forskellige grundlag i alle de ekspertudredninger, i
alle de meldinger og analyser, som vi bliver
præsenteret for i den daglige debat.
Det behøver vi altså ikke at nedsætte en ny
ekspertgruppe for at få en belysning af. Der er
så rigeligt med stof at tage fat på.";Jens Rohde
239933;name_party;":
Enhedslisten vil tilsyneladende bygge Danmarks Europadebat på en uvildig ekspertudredning. Nu har hr. Jens Rohde fra Venstre på
ganske glimrende vis redegjort for, hvilke problemer der ligger i dette, for jeg forstår, at disse
eksperter skal vælges ud fra forskellige holdninger til EU.
Men hvad med forskellige økonomiske skoler? Det kunne jo godt tænkes, at der var en
marxistisk-økonomisk skole blandt nogle af
EU-modstanderne, for så vidt også blandt EUtilhængerne, nogle der tilslutter sig Keynes. Jo,
vi kunne vel alle sammen være fristet af at få
kortlagt verden sådan, at vi virkelig kunne forstå, hvordan tingene hænger sammen. Det er
vel også det, der ligger bag hr. Knud Erik

Onsdag den 3. november 1999 (B 2)

805

Så vi afviser forslaget, men siger et rungende
Hansens indlæg her i dag. Men sådan er
ja til en alsidig, fair og fri europadebat, og jeg er
virkeligheden jo ikke.
sikker på, at den skal alle, der er til stede her i
Det er et spørgsmål om politiske holdninger,
og når Enhedslisten nu via det her beslutnings- dag, nok bidrage til.
forslag vil foregive, at man er parat til at lade
(Kort bemærkning).
den danske europadebat bygge på en sådan
ekspertudredning, ja, så er det næsten til at gri- Keld Albrechtsen (EL):
Jeg må desværre konstatere, at rækken af misne af for folk, der har humoren sådan nogenforståelser fra de borgerlige ordføreres side eflunde i behold.
terhånden er ret imponerende.
Her har vi at gøre med det mest forbenede
Nu har man altså opfattet det sådan - og det
politiske parti i Folketinget, hvad angår EU, og
er en helt anden udlægning, end Venstres ordså søger partiet at bilde vælgerne og os andre
fører er kommet med - fra De Konservatives siind, at det nu er eksperterne, der skal give os
sådan en slags facitliste, som vi alle sammen ef- de, at vi foreslår, at der skal laves en facitliste af
eksperterne. Fru Pia Christmas-Møller talte
terfølgende vil rette ind efter. Det er jo at stikke
endog om, om Enhedslisten nu ville følge det,
folk blår i øjnene. Vi kan ikke løse en politisk
eksperterne kom frem med. Vi beder ikke eksdiskussion med ekspertsvar. Eksperterne skal
perterne tage stilling til, om den danske befolkbidrage, ja, men eksperterne er også vælgere
med politiske holdninger. Vi må som medlem- ning skal sige ja eller nej, og vi ønsker ingen famer af et demokrati, som borgere i et demokra- citliste. Det ligger naturligvis på ingen måde i
ti, som folkevalgte her i Folketinget, tage ansva- forslaget.
Derimod var det et aldeles godt forslag, fru
ret på os, søge oplysninger, og de skal så naturPia Christmas-Møller kom med, nemlig at man
ligvis også være til stede.
tager fra forskellige økonomiske skoler: en moLad mig sige det med det samme: Det Konnetarist, som det vist hedder, dem, som fru Pia
servative Folkeparti afviser Enhedslistens forChristmas-Møller lytter mest til, en marxistisk
slag. Der er ikke noget nyt at hente frem i nye
økonom, en keynesianer. Det synes jeg er et alekspertundersøgelser. Der foreligger allerede
talrige undersøgelser netop af eksperter af for- deles godt forslag, og det er vi helt imødekommende over for at skrive ind i betænkningen, at
skellige skoler og med forskellige holdninger.
Der ligger undersøgelser fra fagfolk, fra økono- det vil vi gerne have med.
mer, og vi får nu også en fra DUPI. Der er mas(Kort bemærkning).
ser af mennesker med stor viden på det euroKnud Erik Hansen (SF):
pæiske område, som bidrager med deres viden,
deres holdninger, og deres gæt på, hvad frem- Jeg synes, vi skal passe på ikke at reducere den
her debat til noget enten-eller. Det her forslag
tiden måtte bringe.
går altså på, at vi skal sikre os, at der er oplysSådan skal det være. Så Enhedslistens ønske
ning, og at vi har en tilstrækkelig oplysning på
om en åben, fri og fair debat kan vi kun tilslutte
nogle punkter, hvor det er svært, og hvor det er
os 100 pct., men vi tror ikke på, at en eksperttungt at komme igennem, og jeg synes egentlig,
udredning kan give os en facitliste.
at fru Pia Christmas-Møller har ret, når hun
I Danmark har vi siden 1991 diskuteret
f.eks. siger, der er forskellige økonomiske skoØMU'en, og det skal vi blive ved med. Vi skal
ler. Det er jo netop det, der kunne være diskushave en intensiv diskussion om ØMU'en og de
sionen og kunne være spændende, hvis man
øvrige forbehold, som Danmark har over for
sikrede sig, at vi faktisk fik konfronteret de fortraktaterne. Vi skal også diskutere andre sager,
skellige økonomiske skoler og lignende, det
der vedrører den europæiske udvikling, men
kunne være, for at få belyst, hvad der ligger,
jeg kan ikke lade være med at spørge mig selv:
også af værdidomme.
Hvis nu Enhedslisten fik lov til at etablere såFor vores vedkommende ligger der faktisk et
dan en ekspertgruppe, ville Enhedslisten så selv
åbent forsøg på at få trængt ned bag de forskelfølge eksperternes råd? Jeg tvivler. Når man
lige påstande, som også ligger hos økonomerne,
tænker på den fanatisme, der præger netop
så vi som folk og som politikere faktisk har et
Enhedslistens propaganda, er der intet, der
bedre beslutningsgrundlag og også bedre kan
tyder på, at man vil lade sig bevæge af argumenter, som kommer på tværs af partiparolen. se, hvad det er for nogle værdidomme, de bygger på. Det er faktisk det, vi ønsker os, så hvis

806

Onsdag den 3. november 1999 (B 2)

fru Pia Christmas-Møller synes, det er spændende at have forskellige skoler, så vil jeg sige:
Det er vi enige i, det kan være enormt spændende, hvis vi kan få dem til at melde klart ud.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
245485;name_party;":
Ikke mindst det sidste indlæg fortæller, at man
gerne vil det bedste, og det er jo altid godt at
ville det, men det er meget naiv tænkning, der
ligger til grund. Man forestiller sig altså, at man
i sådan ét overskueligt værk, som kan læses af
alle, kan få både fordele og ulemper objektivt
beskrevet, samtidig med at man kan få fuld
indsigt i, hvilke økonomiske skoler der måtte
ligge bag de forskellige vurderinger. Det er
fuldstændig urealistisk, er jeg nødt til at sige.
Her blander man altså en ekspertdiskussion
sammen med en politisk diskussion, og det er
ikke det, der er behov for. Tingene er komplicerede nok i forvejen.
Så hr. Keld Albrechtsen: Det Konservative
Folkeparti kan ikke støtte forslaget, selv om der
måtte blive indføjet nogle bemærkninger om, at
også forskellige økonomiske skoler skal repræsenteres blandt eksperterne.
Må jeg så ikke gøre indsigelse imod hr. Keld
Albrechtsens påstand om, at jeg skulle være tilhænger af den monetaristiske skole. Det er ingenlunde tilfældet, men hr. Keld Albrechtsen
må vel kunne give mig ret i, at det kræver ganske meget bare at forklare tankesættet bag en
monetarist kontra en marxist. Det kræver ganske meget, for det har mange afledte effekter for
bedømmelsen af, hvad der er en økonomisk
fordel og ulempe på kort, mellemlang og lang
sigt. Det må hr. Keld Albrechtsen kunne give
mig ret i for derved at hjælpe sine kolleger fra
SF en lille smule ud af naivitetens sand.";Pia Christmas-Møller
246959;title_name;":
Hr. Knud Erik Hansen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
247017;name_party;":
Jamen, det kan være, fru Pia Christmas-Møller
får mulighed for endnu en gang at hjælpe mig
ud af naivitetens sand - efter denne her tale altså. Men jeg skal da gerne sige, at vi ser det, vi
nu laver med ØMU'en og en mulig folkeafstemning, som et utrolig vigtigt element for
Danmark, også for vores eksistens som nation,
hvor vi med ØMU'en kan risikere at komme til
at afgive en suverænitet, som er meget stor, og
som har stor betydning for os fremover.

Hvis vi skal have den debat, så mener vi, det
er vigtigt, at tingene er belyst, og med al mulig
respekt for demokratiet må vi gøre os alle mulige anstrengelser for at sikre os, at tingene er
belyst så godt som muligt, og det her er
kompliceret stof.
Det er også i modstrid med det billede, der i
høj grad gælder rundt omkring i befolkningen,
hvor mange faktisk opfatter ØMU'en som noget
med, at man undgår at veksle, når man skal til
udlandet. Nogle har måske også den holdning,
at hvis man kan få dronningens portræt på den
ene side af mønten, ja, så går det måske meget
godt.
Jeg synes egentlig også, det har været hjulpet
meget godt af de partier, der er tilhængere af
ØMU'en, med denne forsimplede holdning. Regeringens materiale har heller ikke været opløftende at se, det har også været nogle skønmalerier med udeladelser. Hvis vi tager Økonomiministeriets ØMU-pjece, ser vi, at det også er et
skønmaleri, hvor man som begrundelse for
ØMU'en siger, at den skal lette handelen, og så
sparer man vel vekselomkostninger, og så nævner man gensidig forståelse landene imellem:
det er meget simpelt, men det er komplicerede
ting, vi snakker om.
Vi manglede også nogle redegørelser for,
hvis det nu går dårligt for økonomien, hvad så?
Mange af de ting, vi diskuterer nu, baserer sig
jo på, at det går godt med Europas økonomi.
Men hvad nu, hvis det går dårligt, hvad så?
Hvad er forholdet til de central- og østeuropæiske lande med hensyn til ØMU'en?
Der er mange ting, men ikke mindst - det var
jeg oppe at sige før - at jeg synes, at det, der gør
det uklart, er, at eksperter faktisk også skændes,
og det er uklart at se, hvor forskellene ligger, og
hvorfor de forskelle ligger der. Der kunne vi se
en idé i, at vi systematisk fik nogle økonomer
eller andre eksperter med forskellige holdninger til at blive konfronteret med hinanden, således at de klart kunne redegøre over for hinanden, hvad det er for nogle standpunkter, de
har til nogle aktuelle spørgsmål.
Det er ikke noget, der skal gå hele verden
rundt, det forestiller jeg mig ikke. Vi skal ikke
lave en ny økonomisk lærebog, men omkring
de aktuelle spørgsmål - vi har ØMU-debatten se på, hvad det er for nogle ting, der gør, at
eksperter tolker teknikken og mekanismerne
bagved forskelligt. Det er vores ønske til det
her.

Onsdag den 3. november 1999 (B 2) l
Og så vil jeg sige: Om det skal have den ene
eller den anden form, kunne vi måske så drøfte
i Europaudvalget. Det kan godt være, at noget
af det, som nu er i gang, faktisk dækker noget
af behovet, således at vi kan nøjes med at supplere med nogle andre betingelser. Det synes
jeg må stå sin prøve, når vi kommer lidt tættere
på i Europaudvalget.
Vores ønske er i hvert fald at sikre os, at vi
får et godt grundlag for debatten. Og det er
ikke at udelukke en folkelig debat, men netop at
give et grundlag for, at den folkelige debat ikke
bliver præget af myter og andre letkøbte argumenter.

807

det mig i virkeligheden, at SF og hr. Knud Erik
Hansen støtter det forslag, som Enhedslisten
her har fremsat.";Knud Erik Hansen
250529;name_party;":
Jeg vil gerne indlede min ordførertale om B 2
med at fremføre følgende på vegne af folketingsmedlem hr. Frank Dahlgaard:
Jeg støtter dette forslag både for så vidt angår
ønsket om en uvildig ekspertudredning af fordele og ulemper for Danmark ved at tilslutte sig
euroen og med hensyn til at få belyst, i hvilket
omfang den danske grundlov er i overensstemmelse med Amsterdamtraktaten på euroområdet.
I Sverige forelå der allerede i 1996 en
(Kort bemærkning).
ekspertudredning af fordele og ulemper ved";Kristian Thulesen Dahl
251051;name_party;":
ØMU'en set med svenske øjne 홢den såkaldte
Der var bare et enkelt punkt i hr. Knud Erik
Kalmfors-rapport. Også vi bør have et sådant
Hansens tale, som jeg lige hæftede mig ved,
nemlig det, at vi ikke skal udelukke den folke- grundlag, før de danske vælgere ved den bebudede folkeafstemning skal vælge mellem eurolige debat.
en eller kronen. Man må anstændigvis give
Mener hr. Knud Erik Hansen, at hvis Envælgerne muligheden for at forstå konsekvenhedslistens forslag ikke bliver vedtaget i dag, så
serne af den ene eller den anden beslutning.
har vi udelukket den folkelige debat? Det lød
I øvrigt er jeg bekendt med, at Rådet for
faktisk sådan i hr. Knud Erik Hansens indlæg.
Europæisk Politik har fået tilsagn fra en række
danske professorer inden for områderne natio(Kort bemærkning).
naløkonomi og statsret, om at de nu er parate til";Jann Sjursen
251911;name_party;":
at påtage sig Qpgaven med en uvildig udredNej, det kan jeg ikke genkende. Jeg skal takke.
ning af euroen.
Hvis jeg har givet udtryk for sådan noget, kan
Hvad der mangler, er blot en bevilling på
jeg klart sige, at det ikke er tilfældet.
800.000 kr., så kan projektet sættes i gang, og
udredningen kan foreligge i juni 2000.
(Kort bemærkning). ,
Jeg vil kraftigt opfordre regeringen eller et";Knud Erik Hansen
252322;name_party;":
flertal i Folketinget til at bevilge disse penge, så
Jeg takker selvfølgelig for det klare svar, og det
vi kan få sat arbejdet med den uvildige ekspertvar også det, jeg fangede i forbifarten. Når jeg
udredning i gang. Citat slut.
alligevel tog det op her i forbindelse med en
Jeg skal meddele, at Dansk Folkeparti fuldkort bemærkning, er det, fordi det hovedsynsstændig kan tilslutte sig de synspunkter, hr.
punkt, som hr. Knud Erik Hansen fremfører i
sin tale her i dag, er, at vi skal fremme den fol- Frank Dahlgaard gør gældende, og jeg vil derudover tilføje, at det selvfølgelig ikke er os ubekelige debat. Heri er jeg fuldstændig enig, og
kendt, at der frem til en folkeafstemning vil blidet er vi fra Kristeligt Folkepartis side.
ve udarbejdet en masse materiale på både jaMen det, som jo er kernen i forbindelse med
og nejsiden. Men vi mener, der er behov for
Enhedslistens forslag her i dag, er, om en debat
rapporter, som belyser så alsidigt som overhomellem forskellige økonomiske skoler - og det
vedet muligt, også fordi skævvridningen i forer jo det, vi har hørt var temaet hos hr. Keld
hold til ja- og nejmaterialet vil blive så markant,
Albrechtsen tidligere i debatten - skulle være
som det åbenlyst vil være tilfældet.
med til at fremme en folkelig debat. Derfor
Vi mener, at både Rådet for Europæisk Polisynes jeg faktisk, at det tema er væsentligt, og
tik og DUPI, men også Folketing og regering
jeg forstår også på det, som hr. Knud Erik
Hansen sagde for lidt siden, at det i virkelighe- bør påtage sig den opgave. Vi ser ikke, at det
ene udelukker det andet, og derfor mener vi
den ikke er en sådan debat, hr. Knud Erik
også, at det forslag, der ligger her fra EnhedsHansen og SF ønsker, altså en debat mellem
listens side, bør nyde fremme.
forskellige økonomiske skoler. Derfor undrer

808

Onsdag den 3. november 1999 (B 2)

Afslutningsvis skal jeg sige, at vi fra Dansk
Folkepartis side beklager, at der stadig væk er
risiko for, at flertallet i Folketinget vil iværksætte en lynafstemning på et eller andet tidspunkt.
Vi har flere gange tidligere under debatter forsøgt at få en aftale i stand mellem Folketingets
partier, både tilhængere og modstandere af
kronen, om, at der bør gå en vis mindstetid fra
udskrivelsen af folkeafstemning, til den afholdes. Vi mener, at det vil skabe større sikkerhed
for en fair debat omkring euroen kontra kronen.
Vi har desværre ikke kunnet få den tilkendegivelse fra andre partier. Den eneste, vi har fået,
er fra Venstre, der under en tidligere debat har
spillet meget klart ud og nærmest bekræftet, at
man vil forbeholde sig retten til at gå sammen
med andre partier om at låve en sådan lynafstemning.
Det beklager vi meget, men konklusionen fra
vores side er altså, at vi støtter B 2.";Jann Sjursen
255094;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte det af
Enhedslisten fremsatte beslutningsforslag om
en uvildig ekspertudredning. Men vi deler ønsket om en alsidig og fair europadebat, og vi
mener faktisk også, vi har en sådan i Danmark.
Vi afsætter midler til oplysningsaktiviteter
hvert eneste år. Der er masser af folk, som kan
trække på disse oplysningsaktiviteter, og der er
ingen personsanseelse, når man søger disse
midler om at deltage i debatten.
Vi har efterhånden diskuteret ØMU'en i
mange år, og Danmark har aldrig sagt hverken
ja eller nej til den. Vi har en vent og se-holdning, kan man sige, som kan være kritisabel,
men som ikke desto mindre er opstået, fordi
ØMU'en er sat i gang uden vores medvirken.
Og derfor har vi muligheden for en enestående
situation, nemlig at studere, hvordan det går i
ØMU-landene, i eurolandene undervejs. Vi kan
så at sige sidde i første parket og iagttage, hvordan udviklingen går i de lande, som er med i
euroen, og vi kan som udenforstående land
tage vores bestik af den udvikling, både hvad
angår det politiske, det økonomiske og det
statsretlige.
Vi tror ikke på, at det er muligt at lave en
uvildig ekspertudredning. Og det er da i virkeligheden heller ikke det, som forslaget går ud
på. Forslaget går ud på at sammensætte et udvalg med politiske, økonomiske og statsretlige
eksperter med forskellige holdninger til EU, og
det vil sige, at udvalget i virkeligheden skal

stemme sig frem til, hvad de vil anbefale, eller
komme med en masse mindretalsudtalelser.
Og så er store dele af befolkningen jo faktisk
lige vidt. Så står man igen tilbage med beslutningen: Kan man lide europæisk integration - ja
eller nej? Kan man lide en politisk beslutning
om et tættere samarbejde også på dette område
med de øvrige EU-lande? Det bliver det, der i
sidste instans bliver afgørende.
Der vil komme, og er allerede kommet mange forskellige bidrag til debatten, og den hilser
vi med glæde velkommen i Det Radikale Venstre. Vi deltager også selv i den. Vi har en formodning om, at der er flertal i vores vælgerkorps - der er i hvert fald hos vores tillidsfolk om deltagelse i ØMU'en. Jeg er også selv
positiv.
Men det er jo til syvende og sidst den enkelte
vælgers afgørelse. Det er stemmesedlen, som
den enkelte vælger har i hånden, der kommer
til at afgøre det endelige resultat. Og det afventer vi med sindsro, når den dag engang måtte
komme. Men vi deltager med alle vores kræfter
i en fair og alsidig europadebat.";Elisabeth Arnold
257560;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er helt enig i det, der er
hensigten bag Enhedslistens forslag, som vi har
til behandling her i dag, nemlig at vi skal have
en alsidig og fair europadebat. Spørgsmålet er
så, hvordan vi sikrer det. Enhedslisten peger
med sit forslag i dag på, at det vil være godt at
få nedsat en uvildig ekspertudredning i den
forbindelse. Det tror vi så til gengæld ikke så
meget på.
Vi mener, at der fra Folketingets side er gjort
meget også for at sikre en alsidig og fair europadebat. Nævnet vedrørende EU-oplysningen
er nedsat og fordeler en lang række midler til
forskellige organisationer med forskellige synspunkter, som netop er med til at sikre en alsidig
debat. Rådet for Europæisk Politik har også på
forskellig måde bidraget til debatten og er også
på vej med en udredning om de konsekvenser,
det vil få for Danmark, hvis man tilslutter sig
ØMU'en. DUPI er på vej med en udredning, og
derfor er det faktisk vores holdning, at der ikke
er behov for mere statsstøttet information og
debat på det her område for at sikre en mere
alsidig og fair europadebat.
Vi tror nemlig ikke på, at en alsidig og fair
europadebat er ligefrem proportional med antallet af rapporter og mængden af oplysningsmateriale inklusive ekspertudredninger. Vi tror

(102)
Onsdag den 3. november 1999 (B 2)

809

mokratiet var modstander af en statsstyret
eurodebat, men det er jo i middelsvær grad det,
de rapporter har været udtryk for. De har alle
sammen udelukkende haft til formål at bilde
den danske befolkning ind, at vi skal afskaffe
kronen. Vi er af den opfattelse, at der findes ingen argumenter, jeg gentager, ingen argumenter for at afskaffe kronen, andet end nogle
argumenter, man finder på til lejligheden.
Da vi havde debatten i sin tid om Maastrichttraktaten, ja, så fik man lokket folk til at tro, at
det ville være nemmere at rejse rundt i Europa.
Man hævdede, at det ville være nemmere for
erhvervslivet. Og de, der rigtig skulle kanøfles,
fik at vide, at hvis ikke de stemte, så mistede de
deres arbejdsplads. Sådan bliver den næste afstemning også. De tykke rapporter med de saglige argumenter bliver stående på hylderne, og
så er der frit slag, og der vil vi antagelig komme
til at opleve, at unionstilhængerne vil bruge de
mest ubehagelige argumenter for at tvinge hver
eneste jastemme ud af den danske befolkning.
De, der kommer til at bestemme, hvad hr. og
fru Jensen stemmer, bliver langt hen ad vejen
medierne, pressen, for uanset hvor oplyst vi
glæder os over at den danske befolkning er, så";Jann Sjursen
260088;name_party;":
I hr. Keld Albrechtsens beslutningsforslag ind- er det her jo svært stof, og derfor bliver det afgørende, hvordan pressen behandler stoffet op
ledes bemærkningerne med følgende: »Fortil sådan en afstemning. Og der er det naturligslagsstillemes udgangspunkt er, at vi ikke ser
vis vigtigt, at der ligger et ordentligt grundlag.
nogen grund til at afholde en ny folkeafstemOg vi glæder os da til at se både den rapport,
ning om at afskaffe det danske forbehold over
som Rådet for Europæisk Politik er i gang med,
for euroen.«
og også den udredning, der kommer fra Dansk
Vi er i Frihed 2000 fuldstændig enige med hr.
Udenrigspolitisk Institut.
Keld Albrechtsen i det synspunkt.
Men når vi når helt frem til snorene, når det
Problemet er jo så, når vi nu er modstandere
er besluttet, at der - hvis det sker - skal være en
af, at Danmark skal opgive kronen, om vi så
folkeafstemning, og vi har en dato, ja, så er der
skal lade os snakke med på en debat, eller vi
brug for så tæt op mod, at den debat forud for
skal forhindre, ät man træffer beslutning om en
afstemningen går i gang, som muligt, et opdany folkeafstemning. Vi er af den opfattelse, at
teret papir til brug for pressen og de mere interdet fortsat gælder om at hindre en ny folkeafesserede dele af den danske befolkning. Og dér
stemning, at det fortsat gælder om at fastholde
de danske forbehold, og at vi ikke lader os lok- er Enhedslistens beslutningsforslag velegnet til
at nedsætte en gruppe, der kan lave dette opke med på den vogn, som unionstilhængerne jo
daterede papir. For tiden går jo, og en række af
kører, der hedder, at det kun er et spørgsmål
de publikationer, som stadig væk står på hylom tid, så kommer der en folkeafstemning, og
derne, er jo i dag at betragte som forældede.
det kun er et spørgsmål om tid, så skal man nok
Så har vi et par anbefalinger til Enhedslisten i
få overtalt den danske befolkning til at afskaffe
forhold til selve forslagets tekst. Vi mener, der
den danske krone. Og det er problemet, vi har
burde være en pind, hvor man også afdækker,
foran os, om vi selv er med til at fremme den
hvilke konsekvenser det skal have for Grønland
proces.
og Færøerne, som jo i dag er i møntunion for
De mange publikationer, der hidtil er lavet,
Færøernes vedkommende med Danmark, og
specielt af Økonomiministeriet, kunne jeg forstå
Grønland har den danske krone, til trods for at
på den socialdemokratiske ordfører, hr. Buksti,
at man ikke er så begejstret for, fordi Socialde- Grønland står uden for Det Europæiske Fælles-

faktisk på, at den alsidige og fair europadebat
først og fremmest lykkes, hvis de politiske partier bl.a. kaster sig ind i debatten, selv forsøger
at få belyst fordele og ulemper, at vi afprøver
hinandens argumenter for og imod, mere end vi
overlader det arbejde, som i virkeligheden er
folkestyrets arbejde, til såkaldt uvildige eksperter. Det er faktisk i høj grad vores ansvar, at vi
får en debat om fordele og ulemper, mere end
ved at låse det spørgsmål inde i et arbejde begået alene af eksperter.
Det siger jeg, uden at jeg skal underkende
eksperternes betydning også for den videre debat, og deres betydning i forhold til at fremskaffe også et kvalificeret beslutningsgrundlag.
Men vi fremmer altså ikke nogen folkelig debat
ved at få et papir eller en stak papirer, som belyser forskellige økonomiske skolers syn på
f.eks. ØMU'en, som er det tema, Enhedslisten
har bragt op i debatten her i dag.
Vi kan altså ikke, selv om vi synes, at udgangspunktet er positivt fra Enhedslistens side,
støtte det forslag til beslutning, som partiet har
fremsat her i dag.

810

Onsdag den 3. november 1999 (B 2)

skab. Så vi mener, der mangler en pind, hvor
man også får afdækket: Hvad skal der ske for
Grønlands og Færøernes vedkommende? Skal
de kunne fortsætte med kronen, eller bliver de
tvunget ind i den økonomiske union?
Endelig i forhold til undersøgelserne i relation til grundloven har vi jo vores egen grundlovs § 26, der taler om, at det er kongen, der har
monopol på at slå mønt. Nu er der heldigvis
ikke nogen konge her i Europa, men hvad med
den danske grundlov lige præcis på det punkt
og ikke kun på spørgsmålet om afgivelse af
suverænitet? Det synes vi kunne forbedre forslaget, så det håber vi at hr. Keld Albrechtsen
tager med.";Kim Behnke
264361;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Kim
Behnke, hr. Knud Erik Hansen og hr. Thulesen
Dahl for en positiv modtagelse af forslaget, og
jeg kan straks sige med hensyn til de supplerende forslag, hr. Kim Behnke stiller, at dem er
jeg ganske enig i bør inddrages.
Hr. Kim Behnke kom også ind på et grundlæggende problem, som vi selvfølgelig også
overvejer i Enhedslisten hvordan vi tackler,
nemlig spørgsmålet om, at tiden bestemt ikke er
inde til at holde en folkeafstemning. Og det vil
jeg gerne supplere lidt med også i sammenhæng med et spørgsmål, som jeg var inde på til
hr. Jacob Buksti, nemlig spørgsmålet om grundlovsredegørelsen, for vi ved jo, at betingelserne
for deltagelse i euroen bliver lavet om på
regeringskonferencen.
Derfor er det selvfølgelig klart, at nogen endegyldig konklusion for det første på spørgsmålet, om man overhovedet skal have en folkeafstemning om euroen, dernæst på spørgsmålet
om grundloven, jo først kan drages, når vi kender resultatet af regeringskonferencen, for alt
andet ville jo være at føre befolkningen bag lyset. Hvis man begyndte at lave en folkeafstemning om euroen, inden man har taget stilling til
resultatet, inden man har taget stilling til regeringskonferencen, ja, så ved man jo i realiteten
ikke, hvad man stemmer om. Så stemmer man
om en euro, der vil blive lavet om ganske kort
tid efter en folkeafstemning. Så af elementære
demokratiske og grundlovsmæssige årsager må
en eventuel beslutning om en folkeafstemning
selvfølgelig afvente regeringskonferencen og
efter min opfattelse også en folkeafstemning om
regeringskonferencen.

Jeg håber, hr. Jacob Buksti kan give tilsagn
om på Socialdemokratiets vegne, at en sådan
fremgangsmåde selvfølgelig vil være et basalt
demokratisk krav.
Det bringer mig så over til indholdet i en
grundlovsundersøgelse. Jeg har godt forstået på
debatten, hvad flertallet vil og ikke vil, men jeg
håber så, vi i Europaudvalget kan blive enige
om, at det, som mangler i den undersøgelse,
som Rådet for Europæisk Politik gennemfører og den er vi glad for bliver gennemført: det vil
jeg gerne understrege - er, at vi kan få lavet
supplerende undersøgelser af det, blandt andet
om grundlovsspørgsmålet.
Hr. Jacob Buksti nævnede nogle professorer,
som har udtalt sig, og de har selvfølgelig udtalt
sig på det eksisterende grundlag, og på det eksisterende grundlag er det muligt at Højesteret
ville sige, at det kan rummes inden for grundloven. Det ved vi jo ikke. Det er jeg ikke sikker
på at Højesteret ville sige, og det bliver jo muligvis afprøvet, fordi der kan være medlemmer
af hr. Jacob Bukstis parti, som rejser det ved
domstolene, og vi synes, det ville være en aldeles god idé, hvis de gør det, så vi kan få det
afprøvet.
Men man kan bare ikke få det endeligt afprøvet, inden vi kender resultatet af regeringskonferencen, for først da kender vi den traktat, som
kommer til at gælde for euroen, og derfor er det
selvfølgelig vigtigt, at spørgsmålet kommer ind
i en uvildig undersøgelse.
Det er slet ikke sikkert, den kan gennemføres
før langt frem i tiden, når vi kender grundlaget.
Det skal erkendes. Men på det tidspunkt kan
man altså meget vel stå i den situation, at man
på regeringskonferencen har vedtaget en ny
traktat, som klart overskrider, hvad grundloven
kan rumme.
Og jeg synes da selvfølgelig, det er fint, at vi
har en konference i Folketinget i morgen og i
overmorgen, hvor også det her spørgsmål kan
rejses. Det vil det uden tvivl også blive, men jeg
håber, at alle på baggrund af det, der nu ligger
foran os, kan se, at grundlovsspørgsmål ikke er
så enkle, som hr. Jacob Buksti måske lige forestillede sig, da han holdt sin ordførertale her
ved indledningen af debatten.
Jeg håber i hvert fald, at det, jeg har sagt her,
giver hr. Jacob Buksti noget at tænke på, og
også ministeren, for jeg tror, man har lagt en
/ tidsplan i Socialdemokratiets og Det Radikale
Venstres ledelse, hvor man slet ikke har taget

Onsdag den 3. november 1999 (B 2)
højde for de komplikationer, der sker på grund
af regeringskonferencen.
Jeg spurgte økonomiministeren tidligere på
dagen, om hun vil garantere, at der kommer en
folkeafstemning om regeringskonferencen, hvis
den indvirker på den danske undtagelse, og jeg
forstod hendes svar sådan, at det gav hun faktisk tilsagn om, hvad hun jo naturligvis også
måtte gøre, for undtagelserne tilhører jo ifølge
statsministeren befolkningen.
Men der kommer jo så spørgsmålet om fortolkningen af den danske undtagelse. Efter min
opfattelse indebærer den jo, at vi også er undtaget fra social harmonisering, harmonisering af
skatte- og finans-, arbejdsmarkeds- og sociallovgivning, og hvis det bliver inddraget under
flertalsafgørelser på regeringskonferencen,
hvad meget jo desværre tyder på, ja, så har man
altså også et spørgsmål om forholdet til den
danske undtagelse i forhold til den nye traktat.
Så jeg vil opfordre til, at man tager disse her
spørgsmål om grundloven og om forholdet til
den danske undtagelse på regeringskonferencen meget alvorligt. Og det indebærer faktisk,
at man må arbejde med en helt anden tidsplan,
tror jeg, end den, statsministeren regnede med,
da han talte til Socialdemokratiets kongres, og
da han holdt sin åbningstale her for en måneds
tid siden i Folketinget. Da var det lige ved at gå
lige lovlig hurtigt.
Nu får vi så en debat om det med regeringskonferencen senere, ikke i den her måned, men
så vidt jeg husker den 4. december, og da kan vi
så komme lidt dybere ned i den her problematik, håber jeg, men jeg synes, jeg ville gøre opmærksom på, at det problem står vi altså over
for, og at det kræver meget mere tid, tror jeg,
end regeringspartierne havde forestillet sig,
hvis det skal gå ordentligt og demokratisk til.
Og det hænger altså også sammen med vores
ønske om den her uvildige redegørelse. Men vi
får så mulighed for både i Europaudvalget og
under den debat om regeringskonferencen den
4. december at komme mere til bunds i det. Og
så tror jeg også, at forståelsen - også hos et flertal i Europaudvalget - for, at det måske alligevel ikke var helt så tosset, det Enhedslisten her
havde foreslået, vil komme til veje undervejs.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

811

Afstemning";Keld Albrechtsen
270618;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om overholdelse af de fire danske EU-undtagelser.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 7/10 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
271114;title_name;":
Jeg må sige til start, at regeringen agter at efterleve de danske EU-forbehold med stor omhu,
som vi har gjort det hidtil, og i anledning af de
bemærkninger, som hr. Keld Albrechtsen netop
har gjort om de danske forbehold, ønsker jeg at
slå dette fast.
Ingen regeringskonferencer eller de tidsforskydninger, hr. Albrechtsen talte om, rokker
ved den ganske enkle kendsgerning, at vi skal
til folkeafstemning, hvis de danske forbehold
skal væk. Og vi skal til folkeafstemning, hvis
der er tale om at overlade beføjelser, der tilkommer rigets myndigheder, til mellemfolkelige organisationer. Det er så utrolig enkelt: det
er det før denne debat, og det er det efter denne
debat.
Regeringen har redegjort for indholdet og betydningen af de danske forbehold. Forsvarsforbeholdet har været behandlet i Udenrigsministeriets notater, fremsendt til Europaudvalget
og Udenrigspolitisk Nævn den 20. juli i år. Forbeholdet om retlige og indre anliggender har
været behandlet i et notat af 5. oktober i år,
fremsendt til Europaudvalget den 7. oktober.
Jeg henviser til notaterne. Spørgsmålet er i øvrigt også drøftet her i salen i forbindelse med

812

Onsdag den 3. november 1999 (B 3) 홢

den europapolitiske forespørgselsdebat den 13.
oktober.
Jeg har ikke noget at tilføje til denne debat,
men vil kun understrege, at regeringen selvfølgelig vil efterleve Folketingets opfordring til regeringen, som fremgår af vedtagelsen den 13.
oktober. Det indebærer bl.a., at regeringen vil
følge udviklingen i EU-samarbejdet nøje og
sikre en åben debat om EU's politik inden for
flygtninge- og asylspørgsmålet samt krisestyring og den europæiske forsvarsdimension.
Vi vil foretage en samlet vurdering af, hvordan Danmark skal forholde sig i den videre udvikling af samarbejdet i EU på disse områder,
når der tegner sig resultater af drøftelserne. Og
vi vil sikre en aktiv dansk deltagelse i alle drøftelserne i EU under fuld respekt for de danske
forbehold.
På den baggrund siger det sig selv, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Niels Helveg Petersen
273158;name_party;":
Det beslutningsforslag, vi skal tage stilling til i
dag, handler om de danske forbehold. Forslagsstillerne synes åbenbart, at forbeholdene skal
markeres med fodnoter. Jeg ved ikke, hvor de
fodnoter skulle optræde henne - foroven eller
forneden, eller hvad ved jeg.
Socialdemokratiet er af den opfattelse, at forbeholdene skal respekteres, det skal der ikke
herske nogen tvivl om. Men Socialdemokratiet
har også tillid til, at regeringen følger dette til
punkt og prikke.
Så sent som for et par uger siden havde vi en
forespørgselsdebat, nr. F 8, her i Tinget om de
fire danske forbehold, så vi har allerede brugt
adskillige timer på at diskutere den sag.
Jeg vil godt henvise til den vedtagelse, som
Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative
Folkeparti, CD og Det Radikale Venstre stod
bag. Vedtagelsen forpligter regeringen til, og
jeg citerer: »...at sikre en aktiv dansk deltagelse
i alle drøftelserne i EU under fuld respekt for de
danske forbehold.« Fuld respekt for de danske
forbehold. Klarere kan det ikke siges, og en
bedre garanti kan man ikke få. Der er ikke brug
for fodnoter eller andre ligegyldige bureaukratiske manøvrer.
På Socialdemokratiets vegne skal jeg derfor
meddele, at vi ikke kan støtte forslaget.";Jacob Buksti
274400;name_party;":
Når man nu læser bemærkningerne til beslutningsforslag nr. B 3, er det jo ikke særlig van-

skeligt at forestille sig forslagsstillernes, og måske også andre EU-modstanderes, reaktion, når
jeg nu fortæller, at Venstre ikke kan støtte forslaget fra Enhedslisten.
Man bruger jo nærmest nogle avisudtalelser
fra Venstres formand som løftestang for det her
forslag. Det kan jeg så have en vis forståelse for,
og jeg vil da også godt slå fast, at i Venstre ønsker vi ikke, at der skal fifles med de danske
forbehold. Ingen skal være i tvivl om, at vi helst
ser forbeholdene fjernet helt og hurtigst muligt.
Forbeholdene skader Danmarks sag og sætter jo
Danmark i nogle fuldstændig absurde situationer. Men man skal heller ikke være i tvivl om,
at afskaffelsen af forbeholdene skal ske gennem
fordøren og ikke ad bagdøren.
Efter topmødet i Köln opstod der jo tvivl om,
hvorvidt der var overensstemmelse mellem den
danske regerings deltagelse i beslutningerne på
topmødet og det danske forsvarsforbehold. Og
en sådan tvivl kunne vi i Venstre naturligvis
ikke sidde overhørig. Derfor var der også en
berettiget grund til at markere, at forbeholdene
naturligvis skal respekteres, uanset om man er
imod, eller om man er for.
Venstre har derfor med interesse gennemgået
regeringens juridiske notat af 20. juli. Og af det
notat fremgår det jo klart, at det danske forsvarsforbehold omfatter alle formelle retsakter,
men at deltagelsen i politiske drøftelser og vedtagelser og erklæringer i f.eks. Det Europæiske
Råd ikke er omfattet af forbeholdet.
Den juridiske vurdering må vi henholde os til
og antage, at regeringen naturligvis har givet os
de korrekte oplysninger. På den baggrund kan
vi så også konstatere, at det danske forbehold er
overholdt på topmødet i Köln.
Straks vanskeligere bliver det, når vi så skal
vurdere, hvorvidt de enkelte retsakter har indvirkning på forsvarsområdet: her ligger jo et afgrænsningsproblem. Men det mener vi i Venstre at vi politisk skal tage hånd om fra sag til
sag.
I Venstre accepterer og anerkender vi regeringens juridiske vurdering og ser altså på det
foreliggende grundlag ikke, at det tjener noget
formål, at den danske regering skal markere de
danske undtagelser til topmødeerklæringerne.
Men det skal også siges, at det sandelig må
være en sælsom oplevelse for regeringen at
skulle sidde med den politiske kvababbelse i
Bruxelles, hver gang vi nærmer os forbeholdene. Og her synes vi selvfølgelig regeringen
skulle melde klart ud, hvad alle jo godt ved den

Onsdag den 3. november 1999 (B 3)
mener, nemlig at forbeholdene skal væk alle
som ét. Fortæl dog befolkningen ærligt og redeligt, hvad man vil, og at den nuværende situation er uholdbar. Så kunne vi også få nogle
mere rene politiske linjer.
Venstre vil af med forbeholdene: det skal
selvfølgelig ske ad fordøren, så langt er vi enige
med forslagsstillerne, men vi kan ikke støtte B 3
om en ny fodnotepolitik, når vi kan konstatere,
at de juridiske aspekter er overholdt.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
277409;name_party;":
Jeg synes unægtelig, det er interessant at følge
Venstres udvikling i denne her sag. I bemærkningerne har vi jo citeret Venstres formand, som
kom med det meget fornuftige og regelrette forslag, at når man berørte undtagelserne på topmøderne, så skulle man anbringe en fodnote i
konklusionerne. Det ville udenrigsministeren
også, vil jeg gerne sige til hr. Jacob Buksti, sagtens kunne sørge for en teknisk formel for, og
det kan ministeren bekræfte, det er ikke noget
problem.
Men så vil jeg godt stille et spørgsmål til
Venstres ordfører. Når nu vi kommer til det
næste topmøde i Helsinki her til december, så
bliver der jo formentlig truffet beslutning om
oprettelse af en politisk komité - en klar indvirkning på undtagelserne. Men betyder hr.
Rohdes indlæg nu i dag, at så gælder hr.
Anders Fogh Rasmussens tilsagn om, at respekt
for undtagelserne skal markeres på topmødet
med fodnoter, ikke, så gælder hr. Anders Fogh
Rasmussens flotte erklæringer ikke længere? Så
er Venstre ikke længere at finde? Så er Venstre
at finde i fifleriets brigade sammen med de andre fiflere. Jeg lagde jo mærke til, at hr. Rohde
nu også havde antaget den dér teori om, at topmødeerklæringer ikke er omfattet af undtagelsen, selv om undtagelsen direkte henviser til
topmødebeslutninger.
(Kort bemærknirig).";Keld Albrechtsen
278729;name_party;":
Hr. Rohde forsøger selvfølgelig ikke at bortforklare, at Venstres formand den 17. august er citeret af Ritzaus Bureau for at sige de ting, som
fremgår af bemærkningerne. Men hr. Rohde
sagde så, at det, der bragte Venstre på ret kurs
igen i forhold til de andre tilhængerpartier, var
det juridiske notat, som er udarbejdet af regeringen, af 20. juli. Vil det så sige, at Venstre ikke
havde gjort sig den overvejelse at læse notatet

813

mellem den 20. juli og den 17. august, men at
man sådan pludselig finder notatet eller bliver
gjort opmærksom på, at der ligger noget her,
prøv lige at kigge lidt på det? Er det ikke en søforklaring? Er sandheden i virkeligheden ikke
en helt anden, nemlig at der selvfølgelig, efter
at Venstres formand den 17. august går ud med
den her klare melding, fornuftige melding, bliver afholdt en eller anden form for sammenkomst mellem de sædvanlige tilhængerpartier,
hvor tingene bliver sat på plads, og hvor man
finder ud af, at sådan nogle uenigheder blandt
de partier kan man selvfølgelig ikke have i offentligheden, for det kunne jo skabe noget flimmer, som man ikke vil have? Er det ikke sådan
noget lignende, der er sket, frem for den søforklaring, hr. Jens Rohde forsøger at give udtryk
for her i dag?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
280005;name_party;":
Ja, det var jo ventet, men jeg kan sige til både
hr. Keld Albrechtsen og til hr. Kristian Thulesen
Dahl, at uanset hvordan og hvorledes man fortolker mine udtalelser kontra hr. Anders Fogh
Rasmussens udtalelser, så er der altså her en
ganske klar tilkendegivelse og en juridisk vurdering fra regeringen, som vi nødvendigvis må
henholde os til. Og her kan vi altså konstatere
igen, at Det Europæiske Råd ikke er omfattet af
forbeholdet, sådan som regeringen fremlægger
det, og det må vi naturligvis tage til efterretning. Og vi stoler selvfølgelig på, at regeringen
i denne her sag har givet os de korrekte
oplysninger.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
280666;name_party;":
Nu vil jeg godt spørge hr. Rohde, hvad der
egentlig var hensigten med Venstres melding
om de dér fodnoter.
Jeg havde opfattet det sådan, at Venstres
synspunkt var, at det var uheldigt med disse
fiflerier med undtagelserne, for så kunne
unionsmodstanderne kritisere det, der foregik.
Derfor var det bedre, at man gik efter en folkeafstemning for at få afskaffet undtagelserne,
end at man forsøgte at file dem væk ved hjælp
af fifleri.
Det var et klart og sammenhængende synspunkt. Det forstod jeg var Venstres synspunkt.
Og når man bl.a. var bekymret over fifleriet, så
var det netop, fordi der jo blev lavet en topmø-

814

Onsdag den 3. november 1999 (B 3)

debeslutning i juni, som også hr. Rohde
henviste til.
Nu hævder hr. Rohde så, at topmødet slet
ikke er omfattet af undtagelsen.
Jamen er hr. Rohde ikke opmærksom på, at
topmødet er der direkte henvist til i formuleringen af den danske undtagelse - det kan udenrigsministeren bekræfte - og at det jo vil efterlade et indtryk af et kolossalt fifleri, at en henvisning til topmødet, som udtrykkelig står i selve undtagelsen, nu bliver bortfortolket?";Keld Albrechtsen
281814;title_name;":
En kort bemærkning er på 1 minut!
Hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
281924;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jens Rohde, hvad det er,
der gør, at Venstre ikke gør sig bekendt med
det juridiske notat inden en så bastant melding?
Altså det er da ikke en ligegyldig melding at
gå ud og have et slagsmål mellem to førende
EU-tilhængere om, hvorvidt forbeholdene bliver respekteret. Jeg vil spørge hr. Jens Rohde:
Hvad var det, der forhindrede Venstre i at blive
gjort bekendt med regeringens juridiske overvejelse inden den 17. august? Intet som helst.
Og derfor er det jo også et mere interessant
spørgsmål, hr. Keld Albrechtsen i virkeligheden
forsøger at rejse, nemlig hvad var så meningen
med Venstres melding? Var det bare at skabe
sådan lidt debat, for lige at give et slag for at
komme lidt frem i EU-debatten, eller hvad var
meldingen egentlig udtryk for?
Og hvordan vil den melding skulle praktiseres fremover? For den juridiske vurdering fra
regeringen vil jeg påstå at Venstre kendte udmærket godt på det tidspunkt, Venstres formand gik ud med den melding den 17. august.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
282953;name_party;":
Hvad er hensigten? Hensigten er selvfølgelig, at
vi i Venstre ønsker at slå fast, at også vores politik er helt klar: Vi ønsker forbeholdene afskaffet gennem fordøren, og der skal ikke fifles med
de danske forbehold. Men vi har i dag et juridisk notat, der siger, at der ikke er blevet fiflet
med danske forbehold.
Står dette juridiske notat fra regeringen til
troende - hvad vi må antage at det gør, indtil
noget andet måtte komme frem - jamen så er

der heller ikke problemer i forhold til fremtidige topmødeerklæringer.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
283524;name_party;":
Kan vi ikke være enige om, at regeringen - sådan rent retorisk i hvert fald - både før den 17.
august og efter den 17. august sagde, at de ville
respektere forbeholdene, og at kun folkeafstemninger kunne forandre det, og det skulle være
igennem fordøren og ikke bagdøren osv., osv.
Det er sådan set ikke det, der har været
diskussionen, fordi det har regeringen sagt hele
tiden. Det har jeg i hvert fald hørt regeringen
sige hele tiden. Det, der er problemet, er, i hvor
høj grad regeringen lever op til det, den påstår
den lever op til, og hvor vi er nogle, der tillader
os at så tvivl omkring det. Derfor var vi også
glade for, at Venstres formand pludselig såede
tvivl omkring det, på samme måde som vi har
gjort.
Men det, jeg bare forsøger at sige, er - og det
beder jeg bare om at hr. Rohde må anerkende et
eller andet sted i hvert fald - at der ikke indholdsmæssigt er nogen forskel før den 17.
august og efter den 17. august på hverken viden om det juridiske grundlag eller viden om,
hvad regeringens holdning er til de her spørgsmål - i hvert fald hvad de siger er deres
holdning.
Det, der er spørgsmålet, er, i hvor stort omfang de respekterer det, de selv siger de mener.
Der må jeg bare sige, at der må vi tage det,
Venstre kom med, som et slag i luften og åbenbart ikke som udtryk for noget som helst, der
skal bruges til noget indholdsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
284923;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Rohde besvare det spørgsmål, jeg stillede for et stykke tid siden, nemlig
om Venstre ville være indstillet på at give regeringen mandat til på det kommende topmøde at
godkende nedsættelsen af en sådan politisk komité, som også kommer til at diskutere og træffe beslutning om en hel masse spørgsmål, der
ligger inden for den danske undtagelse, uden
nogen form for fodnote.
For hvis hr. Rohde nu er nødt til at svare bekræftende på det spørgsmål, så kan vi jo konstatere, at det var fuldstændig tom snak og løfter uden nogen som helst dækning, som hr.
Anders Fogh Rasmussen fremkom med. Så var
det jo ikke andet end tom snak, så var det bare

. Onsdag den 3. november 1999 (B 3) .
en melding, der skulle bruges for at give Venstre, som hr. Thulesen Dahl var inde på, en
markering, en billig gratis omgang i offentligheden. Det er ikke en form for politik, man får
den helt store respekt for.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
285871;name_party;":
Nu siger hr. Keld Albrechtsen jo hvis og hvis og
hvis og hvis og hvis, og sådan kan vi jo sådan
set blive ved til i morgen. Nu må vi jo tage stilling til de enkelte sager, når de kommer op. Det
var også det, jeg var inde på i min ordførertale.
Men vi henholder os stadig til det notat, som
regeringens juridiske eksperter i Justitsministeriet er kommet med, at der i forbindelse med
topmødeerklæringerne ikke er nogen problemer
i, at den danske regering deltager i drøftelserne
for det fremtidige EU-samarbejde, heller ikke
på forsvarsområdet.";Jens Rohde
286456;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
286522;name_party;":
Ja, det har været hr. Albrechtsens eftermiddag,
og det er godt på vej til også at blive hr.
Albrechtsens aften, men jeg kommer vel ikke
med den store nyhed, når jeg siger, at Det
Konservative Folkeparti ikke rigtig kan deltage
i Enhedslistens forsøg på at drille Venstre. Jeg
tror ikke, det kommer bag på hverken hr.
Albrechtsen eller hr. Kolstrup, som står bag det
her beslutningsforslag, men det er da et festligt
forsøg på at få en ny runde om de forbehold,
som Enhedslisten er så jublende begejstrede for.
Jeg er imidlertid overbevist om, at regeringen
vil være i stand til selv at vurdere, hvorvidt
kommende topmødekonklusioner i EU vil være
uforenelige med de danske forbehold eller ej.
Det er i hvert fald deres pligt. Regeringen har
ifølge den danske grundlov ansvaret for at føre
udenrigspolitikken, og den må derfor søge
mandat i Europaudvalget, hvis den selv føler
behov for det, og det må også ske forud for topmøder, hvis den selv føler behov for det.
I Det Konservative Folkeparti går vi ud fra, at
det er givet, at regeringen efterlever de fire
danske forbehold til punkt og prikke. Det
Konservative Folkeparti har allerede i juni måned efterlyst noget dokumentation, der viser, at
regeringen holder sig på dydens sti i forhold til
de fire danske forbehold. Det fik vi med notatet,
og det har vi taget til efterretning.

815

Det Konservative Folkeparti vil gerne af med
alle fire forbehold, det er ingen hemmelighed.
Men lige så klart skal det være og er det, at vi
står inde for, at de fire forbehold bliver overholdt fuldstændig, indtil den danske befolkning
ved en ny folkeafstemning har ophævet forbeholdene, og det skal ske ved mindst fire krydser. Der skal tages stilling til hvert enkelt forbehold for sig.
Men Det Konservative Folkeparti vil altså
ikke hoppe på Enhedslistens limpind. Vi vil
ikke være med til at genoplive den golde fodnotepolitik, der i en periode af 1980'erne var
moderne, og som blev ført an af Lasse Budtz,
og ja, det må jo siges, af den radikale leder, som
på daværende tidspunkt hed Niels Helveg
Petersen. Det var dengang, de herrer forsøgte at
styre Danmarks udenrigspolitik, og det var
mørke år.
Det ændrede sig, Muren faldt, og siden vi fik
en ny socialdemokratisk regering, har vi jo faktisk oplevet en helt anden udenrigspolitik end
den, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
stod for i de mørke 1980'ere. Og godt for det.
Det vil vi ikke være med til at lave om på. Så vi
afviser Enhedslistens forslag.";Pia Christmas-Møller
289005;name_party;":
Det er væsentligt, at de danske forhold bliver
respekteret, og der er ikke nogen tvivl om, at
forbeholdene er under pres i Danmark, nok
ikke så meget i Europa, men i Danmark. Og
ifølge forslaget så er et af midlerne hertil, at regeringen nu generelt skal lave fodnoter, når
man nærmer sig forbeholdene.
Vi er enige i i SF, at det i mange tilfælde kan
være fornuftigt, at Danmark laver fodnoter.
Men hvis vi skal tage forslaget helt bogstaveligt
som en generel notepolitik, så er vi lidt bekymret over, at det godt kan føre til en mudret debat om nogle formalia og i sidste ende måske
ende i en lidt forvirret debat om forbeholdene.
Vi kan risikere, at vi kommer til at sløre debatten om indholdet bag forbeholdene og om konsekvenserne af at ophæve forbeholdene.
Når det kan blive mudret, så skyldes det i høj
grad, at det på topmøderne langt fra altid er
klart, hvordan de politiske udmeldinger på topmøderne skal udformes i praksis, og dermed
også om vores forbehold reelt træder i kraft. For
det retlige forbehold gælder det jo, at vi godt
kan være med, hvis vi politisk mener, at indholdet er i orden. Vi skal blot være med på det
mellemstatslige plan.

816

Onsdag den 3. november 1999 (B 3)

Vi er derfor positive over for intentionerne i
forslaget, men vi har nogle bekymringer for
konsekvenserne af en generel anvendelse af en
notepolitik. Det er nok vores opfattelse, at det
måske er bedre, vi tager konkret fat på de sager,
hvor regeringen er i gang med at fifle med forbeholdene, og så gør det forståeligt for både regeringen og befolkningen, at det ikke er acceptabelt. Og når det er nødvendigt så i de konkrete sager at give regeringen et mandat, som indebærer, at man tydeligt siger fra, hvis man
nærmer sig forbeholdene.
Til sidst vil jeg sige, at vi nok skal holde os
for øje, hvis vi vil lave en generel notepolitik, at
forbeholdene i den europæiske politiske virkelighed er et dansk anliggende, og at det er os,
der skal klare debatten herhjemme.
Til sidst vil jeg da godt lidt drillende rose
Enhedslisten, når de trækker det her frem, for
deres store interesse og gode interesse for forbeholdene. Det var jo ikke de toner, vi hørte fra
Enhedslisten i 1993, da SF rejste kravene om
forbeholdene og var med til at sikre, at vi faktisk fik dem gennemført. Men vi er glade for, at
vi nu er fælles om, at vi gerne vil bevare dem.";Knud Erik Hansen
291378;name_party;":
Ja, der skal ikke være nogen som helst tvivl om
- og hvis der skulle være tvivl enkelte steder, så
vil jeg gerne gøre det klart - at Dansk Folkeparti naturligvis vil stå vagt om de danske EU-forbehold. Vi ønsker dem bevaret. Vi ønsker dem
ikke fjernet, og ethvert initiativ, der er med til at
sikre, at vi bevarer forbeholdene, og som tager
kampen op imod de forsøg, der er på at torpedere de danske forbehold, vil vi selvfølgelig engagere os kraftigt i.
Der er forskellige måder at angribe det her
emne på. Der er jo selvfølgelig det løbende arbejde, som vi har bl.a. i Folketingets Europaudvalg, hvor regeringen søger mandater, og hvor
vi hele tiden skal være opmærksomme på, om
tingene holder sig inden for de rammer, som
undtagelserne giver regeringen mulighed for og
Folketingets flertal mulighed for.
Men der er også andre måder at gribe det an
på. Og jeg må sige, at i virkeligheden burde det
slet ikke være nødvendigt at debattere et forslag som det, vi har foran os her, fordi det burde jo stå lysende klart for enhver, at der selvfølgelig ikke var tvivl om, hvorvidt regeringen
respekterede de danske forbehold.
Når et forslag som B 3, som vi har foran os,
kommer på bordet, så føler vi i Dansk Folke-

parti, at det alene kommer på bordet, fordi der
er tvivl, reel tvivl, om, hvorvidt regeringen efterlever forbeholdene.
Vi synes ikke, det burde være sådan, at man
hver eneste gang fra dansk side skulle tage og
skrive forbeholdet på, hver gang man diskuterer et område, der er emnemæssigt inden for
forbeholdene. Men vi kan ikke se anden konsekvens, end at det kan være nødvendigt at sige
ja til et forslag som B 3, der vel indebærer det,
af den simple grund, at vi ikke mener, regeringen overholder forbeholdene og holder sig inden for forbeholdene.
Det har været nævnt også fra regeringspartiernes side, at jamen vi skal kunne deltage fuldt
ud i snakken, vi skal kunne deltage i forhandlingerne, vi deltager bare ikke, når det drejer sig
om konkret retsakt.
Vi mener på f.eks. forsvarsområdet ikke, der
kan være tvivl om, at vi heller ikke deltager i
forberedelsen af konkrete retsakter. Der er en
helt klar fortolkningstvivl her, som gør, at det er
nødvendigt at gøre mere for at overholde de
her undtagelser.
Så har det også været nævnt - og det tror jeg
også udenrigsministeren har gjort ved talrige
lejligheder - at de andre lande kender de danske forbehold fuldt ud. De er fuldt ud klar over
de danske forbehold, og derfor er der ingen
grund til at gøre opmærksom på dem ved forskellige lejligheder.
Den tror vi simpelt hen ikke på. Danmark er
ikke det største land i EU-samarbejdet. De danske forbehold er nok ikke det, der står øverst på
dagsordenen for de andre EU-lande, når de debatterer emner, som de mener har betydning fot
dem.
Og vi har jo også med forbeholdenes karakter
givet udtryk for, at vi ikke vil forhindre andre
lande i at udvikle et tættere samarbejde på områderne, bare Danmark står uden for det pågældende samarbejde.
Derfor er der selvfølgelig også over for de
andre lande et behov for hele tiden at gøre dem
opmærksom på de danske forbehold og gøre
dem opmærksom på den særlige situation,
Danmark står i. Og vi kunne jo så også håbe, at
det, at vi i højere grad gjorde opmærksom på
forbeholdene, kunne gøre, at de andre lande
selv måske fik en idé om, at det var fornuftigt
ikke at udvikle det forsvarspolitiske samarbejde, de er på vej til, eller udvikle det stadig stigende overstatslige retlige område osv. osv.

(103)
Onsdag den 3. november 1999 (B 3)
Det kunne jo godt være, man ved at påberåbe
sig de danske forbehold noget oftere og dermed
tage den diskussion, faktisk kunne skabe en
forståelse. Man bryster sig tit af, at Danmark jo
har stor indflydelse ved, at vi sidder med ved
bordet og diskuterer. Men så kunne det jo netop
godt være, at det, at man påberåbte sig forbeholdene kunne skabe en forståelse for, hvorfor
vi i virkeligheden har de forbehold, gennem en
diskussion omkring det ved flere lejligheder,
end det er muligt nu.
Med disse bemærkninger skal jeg derfor afslutningsvis sige, at Dansk Folkeparti har valgt
at støtte det her forslag, fordi vi ikke kan se nogen anden udvej, end at vi bliver nødt til at
lægge det maksimale pres på regeringen for at
sikre overholdelsen.
Beslutningsforslag nr. B 3 burde ikke være
nødvendigt, men vi føler desværre, at det er
det, og derfor vil vi også ende med som sagt at
støtte.
Elisabeth Amold (RV):
Det fremgår jo tydeligt, at forslaget her er inspireret af et citat fra Venstres politiske leder, og
det er sådan lidt ærgerligt at komme og blande
sig i et godt politisk slagsmål.
Jeg vil slet ikke forlænge det eller på nogen
måde begynde at tage part i det, blot sige, ät
Det Radikale Venstre selvfølgelig mener, at forbeholdene skal respekteres, og vi mener, at det
skal foregå i den danske politiske debat, ved
processen i Europaudvalget, processerne her i
salen med de debatter, vi har, og de beslutninger, vi tager her i salen og desuden også ved
den deltagelse, der er af Danmarks regering i
EU's egne processer, herunder også topmøderne. Og før hvert topmøde er der jo en debat i
Europaudvalget om, hvilken stilling den danske
regering skal tage til de forskellige beslutninger,
der er undervejs.
Vi mener ikke, der er brug for fodnoter eller
anden form for demonstration. De øvrige EUlande ved, vi har forbeholdene, og det er op til
os selv at sørge for, at de bliver håndhævet.";Kristian Thulesen Dahl
296791;name_party;":
Fra Kristeligt Folkepartis side lægger vi vægt
på, at de danske EU-forbehold bliver respekteret fuldt ud. Men vi mener ikke, at den respekt
øges ved, at man indfører det, som Enhedslisten
nu lægger op til, nemlig en ny dansk fodnotepolitik.

817

Vi har i forbindelse med Edinburghafgørelsen fra dansk side accepteret, at de øvrige medlemslande i EU kan vælge at udvide samarbejdet i omfang. Vi vil ikke forhindre, at de øvrige
medlemslande går videre på de områder, hvor
vi har forbehold.
Og så finder vi ærlig talt, uanset at vi har fuld
respekt også over for forbeholdene og ønsker at
håndhæve dem, at det er tom demonstrationspolitik, hvis regeringen så skal pålægges at
sparke fodnoter ind i diverse erklæringer, når
erklæringerne berører områder, som vedrører
de danske forbehold.
Vi skal holde fast ved vores forbehold, men
vi har klart tilkendegivet i forbindelse med
Edinburghafgørelsen, at vi ikke vil forhindre de
andre lande i at gå videre. Så der er ikke nogen
grund til at sparke fodnoter ind hist og pist.";Jann Sjursen
297830;name_party;":
Det er blevet sagt ganske mange gange, at de,
der ikke lærer af historien, begår de samme fejl
igen og igen.
1 1992 kom det som et chok for hele Europa,
at det lige præcis var den danske befolkning,
der stemte nej til Maastrichttraktaten. Hvorfor
kom det som et chok for det øvrige Europa? Jo,
for de danske ministre havde på vegne af den
danske regering og - troede man - på vegne af
det danske folk turneret rundt ved enhver lejlighed og erklæret, at det var ren teknik at få
den danske befolkning til at stemme ja til
Maastrichttraktaten. Derfor kom det som et
chok for hele Europa, at danskerne havde mod
til at stemme nej.
Så fik man flikket en aftale sammen om fire
danske forbehold. På det tidspunkt var det min
egen opfattelse, at de fire forbehold så langtfra
var tilstrækkelige til at hindre en forøgelse af
unionssamarbejdet, og det er jo desværre også
blevet korrekt. Men de danske forbehold blev
brugt over for den danske befolkning som et
særligt argument for at holde en ny folkeafstemning meget kort tid efter, og så blev det det
ja, som man fra politikere og embedsmænd
havde lovet kollegaerne i de andre europæiske
lande.
Siden de danske forbehold kom, har de jo
været et evigt diskussionstema. Partier som CD
og Venstre har ikke lagt skjul på, at de vil have
dem afskaffet så hurtigt som muligt. Men ved
ganske mange lejligheder har den danske regering jo skullet benytte sig af ganske mange manøvrer for at forsvare, at man bliver ved med at

818

Onsdag den 3. november 1999 (B 3)

stemme og deltage, som man gør, i det europæiske samarbejde, vel vidende at der er fire danske forbehold.
Så kom Amsterdamtraktaten, og det lykkedes
jo lige akkurat at få den danske befolkning til at
stemme ja, men igen med løfter om, at nu blev
der ikke tale om mere Union.
Nu starter man så forhandlingerne med topmøder osv. frem mod en ny traktat. Og eftersom de danske ministre benytter enhver lejlighed til at erklære, at Danmark jo fuldt og helt er
med, ja, så efterlader man igen det indtryk hos
de andre EU-lande, at den danske holdning er,
at man er positiv. Vores økonomiminister, som
vi lige har diskuteret under det foregående
punkt, vil jo så gerne være med i eurosamarbejdet, og det er blevet stillet de andre lande i udsigt, at nu skal Danmark nok se at få afholdt de
folkeafstemninger, man skal nok få den danske
befolkning til at fjerne forbeholdene, så
Danmark igen kan blive, som man kalder det,
fuldgyldigt medlem af Det Europæiske
Fællesskab.
Det er at give de andre europæiske lande et
falsk indtryk, for spørger man den danske befolkning, ja, så er den jo stadig væk delt. Og
derfor bør det naturligvis være sådan, at
Danmark markerer, ikke i tale, men i skrift, og
så kan man kalde det fodnoter eller erklæringer,
men markerer, at de forbehold, som den danske
befolkning har taget, står ved magt. For lytter
man til, hvad de danske ministre siger, ja, så
kan vi jo godt risikere, at der efterlades det indtryk i de andre EU-lande, at Danmark går ind
for en ny traktat, en ny traktat, som måske på
en række punkter »overruler« - som det vist
hedder på nudansk - de danske forbehold, og
det vil naturligvis være helt uacceptabelt.
Derfor bør det være sådan, at det fra første
færd, når man sætter blæk til papiret med topmødekonklusioner, som skal lede frem mod en
ny traktat, står sort på hvidt, at det danske folk
har sagt fra, det danske folk har taget forbehold
på fire konkrete punkter, og at derfor kan
Danmark, så længe man ønsker at fastholde enstemmighedsprincippet vedrørende traktatændringer, naturligvis ikke tilslutte sig traktatændringer, der går hen og gør de danske forbehold overflødige eller, for at gentage mig selv,
»overruler« dem.
Og derfor er Enhedslistens beslutningsforslag
i dag naturligvis relevant. De, der taler imod
det, har jeg lidt på fornemmelsen gør det, fordi
det er ubehageligt for danske ministre at skulle

. sætte blæk på papiret og skrive de danske forbehold ned, når man under cognacen og under
de hyggelige sammenkomster jo allerede antagelig har erklæret, at det bare er teknik at få den
danske befolkning overbevist om at fjerne
forbeholdene.
Sådan må det naturligvis ikke være, og derfor burde det være en fuldstændig naturlig ting,
at også regeringen havde tilsluttet sig det her.
Derfor undrer vi os over, at det ikke blev
tilfældet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
302176;name_party;":
Hr. Kim Behnke sagde i sin ordførertale, at når
partier taler imod Enhedslistens forslag i dag,
så gør partierne og ordførerne det for ikke at
skabe ubehagelige situationer for ministrene,
når de sidder og drikker cognac, og hvad de ellers gør. Jeg tror, de gør meget andet end det.
Det er ikke det, der er udgangspunktet for
Kristeligt Folkeparti. Vi hører rent faktisk til de
partier, som anbefalede et nej til Maastrichttraktaten, og som også har lagt vægt på de forbehold, som vi fik, efter at den afstemning blev
afholdt i 1992.
Når vi ikke ønsker at bidrage til en dansk
fodnotepolitik i EU-sammenhæng, så er det
bl.a. af de grunde, som hr. Knud Erik Hansen,
synes jeg, meget fornuftigt nævnte i sit ordførerindlæg, at det skaber en mudret situation,
hvor vi i virkeligheden går hen og bliver mere
optaget af formalia end af indholdet i de danske
EU-forbehold. Og vi vil meget gerne, som jeg
også hørte hr. Knud Erik Hansen sige det i sit
ordførerindlæg her i dag, være med til at fastholde regeringen på de danske EU-forbehold
og deres indhold. Det synes jeg er langt mere
interessant end formalia og fodnoter i EU.";Jann Sjursen
303322;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Kim Behnke for det
også sådan lidt historiske tilbageblik, som var
nyttigt for debatten, og tak til hr. Thulesen Dahl
og hr. Knud Erik Hansen for en positiv modtagelse. Og så forstod jeg også på hr. Jann
Sjursen, at Kristeligt Folkeparti sådan i anden
runde var rykket lidt i positiv retning, i hvert
fald så langt som til at tilslutte sig noget af det,
hr. Knud Erik Hansen sagde, som jo var ganske
fornuftigt.
Så Kristeligt Folkeparti nåede alligevel at
komme sådan lidt med undervejs i debatten.
Det siger jeg ikke for at provokere hr. Jann

Onsdag den 3. november 1999 (B 3)
Sjursen, men kun for at takke for, at det udvikler sig i den rigtige retning.
Så vil jeg godt sige, at Venstres bidrag til debatten taler jo for sig selv. Man har et standpunkt, til man tager et nyt, var der vist en statsminister, der sagde i sin tid, og det passer jo
meget godt til Venstres måde at drive politik
på.
Fru Pia Christmas-Møller gjorde også en interessant historisk betragtning, men dog var jeg
lidt ked af selvfølgelig, at fru Pia ChristmasMøller i forbindelse med omtalen af fodnoterne
i 1980'erne glemte undertegnedes deltagelse.
Det var jeg lidt ked af. Det var jo en utrolig flot
periode i dansk sikkerhedspolitik, som jeg gerne så tilbage, naturligvis, og derfor var det jo
rart at blive mindet om de tider, da vi havde et
flertal her i Folketinget, som var villigt til også
på den internationale arena at gå ud og kæmpe
for nogle ting, som der var opbakning til i den
danske befolkning. Det kunne vi godt drage
nytte af også her ved udgangen af århundredet.
Jeg vil slutte med at sige, at vi står jo altså
over for et topmøde i Helsinki og en regeringskonference, hvor den problemstilling, vi har
diskuteret her i dag, vil blive aktuel i særdeles
høj grad, ikke mindst i forbindelse med de beslutninger om forsvarspolitikken, som vi kan
forvente kommer under topmødet i december.
Derfor kommer vi jo så til at tage diskussionen i Europaudvalget og i Folketingssalen, og
derfor håber jeg da i det mindste, at det, vi kan
opnå, når vi nu ikke kan få vedtaget det her
forslag, vil være det, som hr. Knud Erik Hansen
foreslog, og som jo altså heldigvis fik tilslutning
fra hr. Jann Sjursen også, at vi i forbindelse med
den konkrete gennemgang af regeringens mandat forud for Helsinkitopmødet får vurderet,
om der i den situation skal placeres en fodnote
på det forslag vedrørende oprettelse af en politisk komité, som vi jo alle sammen godt ved er
undervejs, og som der muligvis vil være et flertal her i Folketinget, som vil gå ind for, hvilket
så naturligvis må forudsætte, at det bliver gjort
klart i en fodnote, at det altså indvirker. på den
danske undtagelse.
Så diskussionen ligger lige foran os, og de
partier, der måske helst var fri for den diskussion, står altså også lige over for den i Folketingets Europaudvalg, når regeringen kommer
med sit oplæg.

819

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
306260;name_party;":
Det lød på hr. Keld Albrechtsen, som om han
var lettere overrasket over, at jeg rent faktisk
fandt, at der var noget fornuft i hr. Knud Erik
Hansens indlæg. Fordi hr. Knud Erik Hansen
og jeg ikke er enige i alt, kan der såmænd godt
være fornuft i også hans indlæg. Det kan der
såmænd også være i hr. Keld Albrechtsens indlæg for den sags skyld.
Men jeg synes, det er værd at pointere, at det,
hr. Knud Erik Hansen jo rent faktisk sagde i sit
indlæg, og som jeg responderede positivt på efterfølgende, jo var, at Enhedslistens og hr. Keld
Albrechtsens forslag i dag om en dansk fodnotepolitik i EU meget let kunne reducere diskussionen og respekten og håndhævelsen af de
danske EU-forbehold til en ren omgang
formalia.
Den advarsel, hr. Knud Erik Hansen kom
med, var måske ikke helt så tydelig som den i
mit ordførerindlæg. Men den var der, og den er
jeg enig i, og derfor er det ærinde, som hr.
Knud Erik Hansen havde, og som jeg også havde i mit ordførerindlæg, i virkeligheden et ganske andet end det, der er Enhedslistens intention med forslaget i dag. Hr. Knud Erik Hansen
og jeg og flere med os er i virkeligheden mere
optaget af indholdet i diskussionerne om de
danske EU-forbehold end af formalia.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
307511;name_party;":
Jeg kan jo ikke rigtig have, at hr. Keld Albrechtsen går rundt og er ked af ikke at være blevet
nævnt i rette selskabs sammenhæng, og derfor
vil jeg da nok medgive hr. Albrechtsen, at han
var en del af selskabet bag udhulingen af dansk
udenrigspolitik og udhulingen af dansk NATOmedlemskab i 1980'erne.
Det var dengang, hr. Albrechtsen ikke repræsenterede Enhedslisten, men Venstresocialisterne, og arbejdede sammen med Lasse Budtz,
Gert Petersen og den nuværende udenrigsminister, hr. Niels Helveg Petersen. Sådan var det
dengang. Det var mørke år. Det var år, som
bragte dansk udenrigspolitik i uføre, og som
gjorde vort fuldgyldige medlemskab af NATO
meget, meget usikkert. Jeg husker det tydeligt.
Det er på det punkt meget glædeligt, at regeringsansvaret har ført til, at Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre har vendt på en tallerken og nu fører en efter omstændighederne
ganske konstruktiv udenrigspolitik, som bakker

820

Onsdag den 3. november 1999 (B 3)

op om fuldt medlemskab af EU og fuldt medlemskab af NATO. Det kan vi kun glæde os
over. Men ret skal være ret: Æres den, der æres
bør, tugtes den, der tugtes bør.";Pia Christmas-Møller
308690;title_name;":
Der manglede kun én bemærkning i fru Pia
Christmas-Møllers lille tale her til sidst, nemlig
at det var under en regering, som var ledet af
Det Konservative Folkeparti, alt dette skete.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
308921;name_party;":
Det var de år, hvor oppositionen ikke kunne
vælte den borgerlige regering på almindelige
indenrigspolitiske spørgsmål, hvorfor man
valgte udenrigspolitikken som scene med bidrag fra Det Radikale Venstre.
Det var de år, hvor Det Konservative Folkeparti vurderede fra sag til sag, om fodnoterne
ville bringe dansk udenrigspolitik i alvorlig fare
på afgørende punkter, og det skete i 1988. Det
var i 1988, at en fodnote i en dagsorden her i
Folketinget var på vej til fuldstændig at ødelægge det fuldgyldige medlemskab af NATO.
Vi tog konsekvensen og tog et valg. Ganske få
år før havde man på samme måde måttet trække i den helt store nødbremse, nemlig ved at
udskrive en folkeafstemning om EF-pakken,
hvor alle og enhver vidste, at Socialdemokratiet
og andre gode partier ville have stemt for EFpakken, hvis de selv havde siddet ved regeringsmagten.
Siden hen har vi jo så oplevet en meget konstruktiv Europapolitik fra både Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, men det tog sin
tid. Det var kun takket være daværende statsminister Poul Schlüters meget store udholdenhed ...";Pia Christmas-Møller
310041;title_name;":
Så er taletiden udløbet.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
310112;name_party;":
... at det lykkedes at fastholde fuldgyldigt
medlemskab.";Pia Christmas-Møller
310210;title_name;":
Taletiden er udløbet, og så vil jeg gerne gøre
opmærksom på, at vi behandler beslutningsforslag nr. B 3.";Ole Løvig Simonsen
310360;title_name;":
Jeg skal ikke forlænge denne debat mere, men
kun slå fast endnu en gang, at det var under en
konservativ statsminister, dette skete, og at det
ikke er tvangsarbejde at sidde på regeringsbænkene.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
310597;name_party;":
Jamen så må vi jo for den historiske fuldstændigheds skyld gøre opmærksom på, at årsagen
til, at fodnotepolitikken holdt op, var jo ikke, at
Poul Schlüter i sin tid vandt valget, men at Det
Radikale Venstre benyttede valget som anledning til at tilslutte sig Poul Schlüters synspunkter og forlade det sikkerhedspolitiske flertal.
Jeg kan forsikre fru Pia Christmas-Møller, at
det vil være Enhedslistens ambition til hver en
tid at kæmpe for at overbevise både Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre om, at vi
skal vende tilbage til den aktive form for sikkerhedspolitik, vi havde dengang, og som man
desværre forlod efter valget i 1988.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
311381;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
311616;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 4. november 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.36";Ole Løvig Simonsen
