split;reason;text;value
0;;"3814

Torsdag den 3. februar 2000 (D)

49. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 34 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren [om de
igangværende kampagner for at skrotte kronen
til fordel for euroen].
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/1 2000).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/12 99).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser i forbindelse med gennemførelsen
af en lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Ændringer som følge af straffuldbyrdelsesloven, afskaffelse af hæftestraffen og prøveløsladelse af
livstidsdømte m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/12 99).

8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om retsforfølgelse af personer med tilhørsforhold til visse
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om planlæg- politiske, autonome, multietniske eller lignende
grupperinger og gadebander, der virker ved
ning og lov om ændring af forskellige love som
følge af oprettelsen af Hovedstadens Udvikvold og hærværk.
l Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
lingsråd. (Revision af kommuneplaner, lokal
(Fremsat 14/1 2000).
Agenda 21 og fravigelse af reglerne om planlægning i kystnærhedszonen vedrørende sommerhusområder m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/11 99. Første behandling 25/11 99.
Meddelelser fra formanden
Betænkning 26/1 2000).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Investeringsforeninger, dobbelt bundgrænse til ægtefæller og arveafkald).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 16/12 99. Første behandling 18/1
2000. Betænkning 26/1 2000).
4) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til erhvervsministeren og skatteministeren [om planer til forøgelse af turismen
til Danmark].
Af Arne Melchior (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven. (Kapitalpension for invalide og
sygdomsramte m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 20/1 2000).";kl. 10.00
2362;title_name;"Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. (Opdeling af
vandafledningsbidraget i en fast og en variabel
del m.v.).
(Lovforslag nr. L 182).
Økonomiministeren (Marianne Jelved) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantifond for indskydere og investorer. (Bestyrelsesbeslutninger og større handlefrihed for fonden ved afvikling af nødlidende institutter).
(Lovforslag nr. L 190).
Medlemmer af Folketinget Tove Videbæk
(KRF), Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Ole
M. Nielsen (KRF) og Jann Sjursen (KRF) har

Torsdag den 3. februar 2000
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre
økonomiske vilkår for forældre på SU.
(Beslutningsforslag nr. B 85).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 34 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren [om de
igangværende kampagner for at skrotte
kronen til fordel for euroen].
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/1 2000).";Formanden
3541;title_name;"Jeg skal indledningsvis anføre, at sager om
fremme af forespørgsler her i Folketingssalen
afgøres uden forhandling, jf. Folketingets forretningsorden § 21, stk. 2, 1. pkt, og at Folketinget ikke siden 1960 har nægtet at fremme en
forespørgsel.
Den foreliggende forespørgsel, som er stillet
af Dansk Folkeparti til fødevareministeren, har
imidlertid givet anledning til principielle overvejelser og grundige drøftelser i Udvalget for
Forretningsordenen.
Et flertal i udvalget, udvalget med undtagelse
af Dansk Folkeparti og Frihed 200, konstaterer,
at fødevareministeren ikke over for Folketinget
er den ansvarlige ressortminister. Med den forpligtelse, der gælder efter grundloven for en
minister til at besvare en forespørgsel, finder
flertallet, at forespørgslen med respekt for
grundlovens § 14 bør stilles til statsministeren,
økonomiministeren eller udenrigsministeren.
Da ordføreren for forespørgerne imidlertid
har fastholdt sit ønske om, at forespørgslen stilles til fødevareministeren, finder flertallet med
undtagelse af Enhedslisten, at forespørgslen
ikke bør fremmes.
Enhedslisten agter at stemme for fremme af
forespørgslen, men mener ikke, at ministeren er
forpligtet til at substansbesvare forespørgslen.
Et mindretal i udvalget, Dansk Folkeparti,
konstaterer, at statsministeren har valgt at placere sig selv i baggrunden i kampagnen om
euroen. I stedet skal den i opinionsmålingerne

3815

mest populære minister, fødevareminister
Henrik Dam Kristensen, overbevise de skeptiske tvivlere. Det er således fødevareministeren,
som Folketinget kan se citeret i aviserne om
euroen.
Denne situation giver et naturligt behov for,
at Folketinget kan få lejlighed til at diskutere
spørgsmålet om kronens fremtid direkte med
fødevareministeren.
Dansk Folkeparti vil naturligvis i Folketinget
diskutere kronens fremtid med de personer,
som er naturlige for dette. Statsministerens valg
af fødevareministeren som »anfører« i eurospørgsmålet nødvendiggør for Dansk Folkeparti, at han stiller op til debat herom i Folketinget.
Et andet mindretal i udvalget, Frihed 2000, er
af den opfattelse, at Folketinget skal være meget
tilbageholdende med at begrænse mindretalsrettighederne i det danske Folketing. Mindretalsrettigheder til at stille spørgsmål til ministre,
stille forslag i salen og rejse forespørgselsdebatter anser mindretallet som noget grundlæggende i den danske parlamentarisme.
Frihed 2000 vil derfor ikke være med til at
begrænse adgangen til, at der rejses forespørgselsdebatter, alene ud fra synspunktet om, at
der kan udvikle sig en praksis, hvorefter alle
forespørgselsdebatter til sidst gøres til genstand
for debat og afgørelse i Udvalget for Forretningsordenen, hvorefter mindretalsbeskyttelsen er forsvundet.
Frihed 2000 har således ikke taget stilling til
det konkrete ønske om en forespørgselsdebat
om F 34, men gør disse principielle grunde gældende og vil på den baggrund stemme for, at
F 34 kan gennemføres.
Da det, som jeg startede med, er meget sjældent, at Folketinget har en afstemning om en
sag af denne karakter, har det været mit ønske
- og det har også vundet tilslutning i Udvalget
for Forretningsordenen - at det kommer til at
stå i Folketingets forhandlinger, hvad der har
været grundlaget for de principielle beslutninger i denne sag. Derfor disse ord.
>
Afstemning
Fremme af forespørgslen nægtedes, idet 15 (DF,
EL og FRI) stemte for, 99 (S, V, KF, SF, CD, RV
og KRF) imod.

3816

Torsdag den 3. februar 2000 (L 92)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om ændring af forskellige love
som følge af oprettelsen af Hovedstadens
Udviklingsråd. (Revision af kommuneplaner,
lokal Agenda 21 og fravigelse af regleme om
planlægning i kystnærhedszonen vedrørende
sommerhusområder m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/11 99. Første behandling 25/11 99.
Betænkning 26/1 2000).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
7684;name_party;":
Vi finder, at den bestemmelse i lovforslag nr.
L 92, der fastslår, at kommunerne ikke nødvendigvis skal udarbejde lokalplaner hvert fjerde
år, er fornuftigt og visionært foreslået af miljøministeren. For hvorfor sætte en masse medarbejdere i gang med noget, der strengt taget ikke
er nødvendigt? Det er kun med til at belaste det
administrative system og dermed udvide antallet af offentligt ansatte.
Derfor har vi stillet ændringsforslag om, at
regionsplaner også kun skal revideres, når der
er behov for det og ikke nødvendigvis hvert
fjerde år.
Vi har stillet ændringsforslaget, fordi amterne
i dag bruger enorme ressourcer på at forberede
og udarbejde disse regionsplaner, selv om der
ikke nødvendigvis er behov for ændringer. Det
betragter vi som bureaukrati og overadministration.
Vi synes dog, det er vigtigt at slå fast, at vi
ikke ønsker, at amterne skal kunne virke som
en bremseklods i forhold til de kommuner, der
har behov for at få deres lokalplaner igennem,
og hvor en ændring af regionsplanen er en
nødvendig forudsætning.
Tværtimod ønsker mindretallet, og det vil
sige Det Konservative Folkeparti, der bliver
støttet af CD, at amterne skal være mere imødekommende over for de kommuner, der har

brug for at komme videre i deres planlægning
til gavn for byens velfærd og udvikling.
Desværre må vi sige, at de seneste års udvikling har vist en række uheldige tilfælde, hvor
amterne har stoppet for en oplagt fornuftig
udvikling.
Vi ønsker kort sagt mere smidighed i forvaltningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 13
stemte for, 99 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Henriette Kjær
9456;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Investeringsforeninger, dobbelt bundgrænse til ægtefæller og arveafkald).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 16/12 99. Første behandling 18/1
2000. Betænkning 26/1 2000).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

(478)
Torsdag den 3. februar 2000 (L 154)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Formanden
10316;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til erhvervsministeren og skatteministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om planer til
forøgelse af turismen til Danmark, herunder
om fjernelse af ulige konkurrenceforhold til
andre, nærtliggende lande?«
Af Arne Melchior (CD), Sonja Albrink (CD),
Peter Duetoft (CD) og Mimi Jakobsen (CD).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 99).
Begrundelse
Ame Melchior (CD):
En erhvervsminister har mange opgaver og
mange glæder. Noget kunne tyde på, at opgaverne er så mange og så store, at glæderne ikke
altid går op for erhvervsministeren. I hvert fald
er det 6 år siden, en erhvervsminister sidst for
alvor har talt turisme her i Tinget. Det er 6 år siden, vi havde den sidste redegørelse og debat
om turismen, så det er vist på høje tid.
Det drejer sig her om brancher, der har en
samlet omsætning i størrelsesordenen 43 mia.
kr., og heraf hidrører de 30 mia. kr. fra udenlandsk valuta, altså virkelig og egentlig eksport,
og da turismebrancherne jo i høj grad er serviceprægede, er importandelen af de 30
eksportmilliarder meget lille, væsentlig mindre
end i f.eks. landbrug og industri.
Turisterhvervene har den tredjestørste indtjening af samtlige danske erhverv. Turismen indbringer finansministeren eller skatteministeren

3817

22 mia. kr. i skatter og afgifter om året, og i
brancherne er beskæftiget 72.000 helårsværk.
Der er altså noget, der virkelig er værd at
samle på, også fordi turismen jo er en glæde, er
en herlig ting af stor værdi i det mellemfolkelige samarbejde. Og turismen kan ofte være en
spydspids for samarbejde mellem nationer og
også for eksport af andre ting. Det har vi tit set
i historien.
På denne baggrund er det beklageligt at måtte konstatere, at Danmark har mistet markedsandel på dette i øvrigt verden over voksende
marked. Det kan vi naturligvis ikke være tjent
med.
CD vil gerne bidrage til den nuværende erhvervsministers glæde ved at have rejst denne
forespørgsel i dag, og vi er da også glade i CD
for at være dem, der giver centringen til erhvervsministeren, så vi alle kan få at høre, hvor
alvorligt regeringen tager de problemer, der nu
har rejst sig for dansk turisme efter en lang
række fremgangsår.
Derfor er bolden nu hos erhvervsministeren,
og jeg er meget spændt på, om centringen vil
blive omsat i et ordentligt drønende mål.
Besvarelse";Formanden
12920;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordføreren for forespørgerne
for at have taget initiativ til denne debat, og jeg
vil sige til begrundelsen dette ene og korte, at
en erhvervsministers glæder heldigvis ikke alene tælles i antallet af redegørelser til Folketinget.
Turismen betyder meget for vores egen op-,
fattelse af os selv og af vores land. Det synes jeg
er vigtigt at indlede med, fordi vi ellers let
kommer til at forfalde til alene at tale om den
betydelige rolle, som turismen spiller for dansk
økonomi, både når det gælder omsætning, værditilvækst og beskæftigelse.
Den samlede danske turismeomsætning er
steget fra knap 42 mia. kr. i 1996 til godt 43 mia.
kr. i 1998, dvs. en omsætningsstigning på knap
1,5 mia. kr. på 2 år. Og det kan være værd at
hæfte sig ved nogle hovedtal i omsætningen,
nemlig at knap en tredjedel - det er noget under en tredjedel - er danske turister, altså danske turister, som bliver i Danmark, og så er noget under en tredjedel udenlandske endagsturister, og hertil kommer så, at en absolut god
tredjedel kommer fra udenlandske turister, som

3818

Torsdag den 3. februar 2000 (F 21)

vælger at blive her og overnatte en eller flere
gange.
Turismeeksporten har gennem de senere år
været stigende, og i 1998 udgjorde den samlede
turismeeksport 30 mia. kr., svarende til 6 pet. af
den samlede danske eksport. Beskæftigelsen
har ligget stort set stabilt i de senere år, og beskæftigelsen er direkte og indirekte sammenregnet godt 70.000 årsværk.
Når mange er optaget af turismen og dens
rammebetingelser, skyldes det oplevelserne
med erhvervet, oplevelsen af erhvervet og dets
produkter, og så betyder det altså også noget, at
vi ved, at turismen betyder meget for Danmarks økonomi og beskæftigelse.
På trods af, at dansk turisme generelt er inde
i en positiv udvikling med øget omsætning og
værditilvækst, er der dog også, som det blev
nævnt af ordføreren for forespørgerne, en del
faresignaler. Og de peger i retning af, at vi er
nødt til at udvikle det danske turismeprodukt,
hvis dansk turisme også fremover skal have
samme vægt i samfundsøkonomien, som den
har i dag.
Jeg tænker aktuelt på det, der er blevet kaldt
den tyske udfordring, og som vandt mediernes
store opmærksomhed hen over sommeren. Udfordringen består i, at de tyske overnatninger i
Danmark er faldet med 3 pet. om året fra 1996
over 1997 til 1998, og de foreløbige opgørelser
for 1999 tyder på et fald på op imod 6 pct. i højsæsonen.
Når turismeerhvervet interesserer sig så meget for de tyske ovematnings tal, skyldes det, at
de tyske turister traditionelt har tegnet sig for
40 pet. af samtlige overnatninger herhjemme, og
at de tyske turister med en omsætning på omkring 11 mia. kr. alene bidrager med godt en
fjerdedel af den samlede turismeomsætning i
Danmark.
Der er altså ingen tvivl om, at turismeerhvervet står over for en stor udfordring, som især
retter sig mod nogle af Danmarks væsentligste
turismeprodukter: feriehusene og kystturismen.
Når den tyske udfordring skal mødes, er det
vigtigt, at turismeerhvervet stiller sig selv de
rigtige spørgsmål, hvis der skal findes langtidsholdbare løsninger. Derfor er det også meget
positivt, at turismeerhvervet og dets organisationer er gået sammen om at analysere problemets årsager.
Der er altså faresignaler, der tyder på, at
dansk turisme ikke står stærkt nok i den globale
konkurrence om turisteme, at vi ikke er med

helt fremme, og at dele af dansk turisme ikke er
godt nok rustede til at klare sig i konkurrencen
på innovation. Den tyske udfordring er således
et eksempel på, at hvis man måske forsømmer
udviklingen i en situation, hvor konkurrencen
med andre destinationer bliver stadig mere intens, ja, så risikerer man at stå med et produkt,
vi selv er stolte af, men som færre får øje på.
For at klare sig i konkurrencen må dansk turisme søge nye veje. Det handler om at sikre
større kvalitet, sikre flere oplevelser og bedre
service i både den kystbaserede turisme, byturismen og erhvervsturismen. Vi skal udvikle
nye produkter, og vi skal gøre tingene tilgængelige og synlige på markedet. Det er en værdifuld udvikling, som skal bære noget af det,
som det traditionsrige turismeprodukt ikke
mere i samme omfang ser ud til at kunne bære.
Derfor er innovation nøgleordet i regeringens
turismepolitik.
Regeringens turismepolitiske mål er at sikre
større omsætning, værditilvækst og beskæftigelse i dansk turisme på et bæredygtigt grundlag. Vi har arbejdet for og skal fortsat arbejde
for at udvikle en kvalitetsturisme, der også kan
medvirke til at øge velfærden for den danske
lokalbefolkning, bl.a: gennem flere lokale tilbud
om oplevelser og service. Men vi skal også i højere grad se turismen som et afsæt for det generelle investerings- og eksportfremmearbejde
ved at udnytte den loyalitet og attraktivitet, turismen medvirker til at skabe om Danmark og
danske produkter og tjenesteydelser.
Som instrumenter til at nå det turismepolitiske mål at skabe gode rammer for innovation
og udvikling har regeringen gennem de seneste
år gennemført en strukturudvikling af hele
turismefremmesystemet, der har ført til udvikling og etablering af en række turismevidenmiljøer. Det er især Danmarks Turistråd, de
regionale turismeudviklingsselskaber, Turismens Udviklingscenter og et center uden mure
for turismeforskning.
Danmarks Turistråd har til opgave at markedsudvikle og markedsføre. Rådet skal rådgive virksomheder og organisationer og myndigheder om markedsføring og produktudvikling
og skal tage initiativ til større udviklingsprojekter, der kan flytte turismen fremad.
De regionale turismeudviklingsselskaber skal
udvikle nye produkter og tilbud med udgangspunkt i deres kendskab til de lokale og regionale styrker. Vi skal ikke alle steder lave det
samme.

Torsdag den 3. februar 2000 (F 21)
Det er vigtigt, at vi på den ene side sikrer en
klar arbejdsdeling mellem de enkelte aktører i
turismefremmesystemet og på den anden side
skaber en tæt dialog. Uden en tæt dialog får vi
ikke sikret en optimal og hensigtsmæssig ressourceudnyttelse. Målet er, at alle turismens aktører skal udfylde deres funktion som omdrejningspunkter for henholdsvis kompetenceudvikling, produktudvikling, forskning og
markedsføring.
Den gennemførte strukturudvikling har genereret mange positive tiltag i dansk turisme.
Jeg tænker her bl.a. på projekter som Destination 21, der udvikler en mærkningsordning for
bæredygtige destinationer. Et andet eksempel
er det nyetablerede samarbejde om at udvikle
området for faglige studierejser til Danmark.
Denne gren af erhvervsturismen får en stigende
betydning i disse år. Det danske samfund har
meget at vise frem, og vi kan være med til at
formidle viden og velfærdsløsninger inden for
områder, hvor Danmark er foregangsland, som
f.eks. børne- og ældreforsorgen, energi og miljø, og det kan samtidig ses som et aktiv for
turismeerhvervet.
I Danmark har vi opbygget et samfund, der
ikke bare er velstående, men også trygt og godt
at leve og færdes i. Vi har meget at være stolte
af, og det skal vi også være glade for at kunne
vise til omverdenen. Turismen er en væsentlig
betingelse for kendskabet til Danmark i udlandet. Turismen er med til at sælge Danmark og
danske produkter på kvaliteter som medmenneskelighed, velfærd og livskvalitet.
Det seneste og meget nye initiativ, regeringen
har taget til at fremme innovationen i turismeerhvervet, er centerkontrakter for turisme. Tankegangen er her, at turismen får sin egen platform til at indgå i et samarbejde med turismevirksomheder, med offentlige institutioner og
med natur- og kulturinteresser, sådan at man
samtænker og tænker nyt i udviklingen af
produkter.
Det er derfor en vigtig del af erhvervspolitikken, at der etableres et bedre samarbejde mel- ,
lem virksomhederne og vidensystemet, et samarbejde, der tager udgangspunkt i virksomhedernes behov, og det er baggrunden for regeringens initiativ med de nye centerkontrakter
for turisme, hvor regeringen i år har afsat 20
mio. kr.
Centerkontrakter for turisme er det første erhvervspolitiske instrument, der direkte er rettet
mod at skabe innovation og udvikling inden for

3819

turismeethvervet. Jeg ser mange muligheder
for, at de nye centerkontrakter for turisme kan
medvirke til at sætte dagsordenen for nye innovative projekter inden for det samlede erhverv.
Et andet område er inden for informationsteknologien, hvor især Internettet giver nogle
helt nye muligheder for alle erhverv. Inden for
turismen er Internettet suverænt til at skabe
overblik over og let adgang til de mange ferieog fritidstilbud. Internettet vil fremover blive
det vigtigste informationssted og den vigtigste
markedsplads, når det gælder rejser og fritidsprodukter. Derfor skal også turismeerhvervet
være med helt fremme, når det gælder anvendelsen af denne nye teknologi. Ikke mindst derfor er jeg glad for, at erhvervet med Danmarks
Turistråd i spidsen har sat sig for at skabe en
internetportal som en fælles indgang til Turismedanmark, der kan gøre os til foregangsland
inden for internetbaseret turisme.
Turismeerhvervet har ved flere lejligheder
peget på en række skatte- og afgiftsrelaterede
problemstillinger, som de vurderer påfører erhvervet ulige konkurrencevilkår. Det drejer sig
primært om den i erhvervets øjne høje danske
hotelmoms, mulighederne for, momsafløftning
på hotel- og restaurationsydelser samt de grønne afgifters belastning af turismeerhvervet.
Turismeerhvervets argumenter for en nedsættelse af hotelmomsen er, at det vil forbedre
de danske hotellers internationale konkurrenceevne, og at det med åbningen af Øresundsbroen
bliver af endnu større betydning, at de københavnske hoteller er konkurrencedygtige i forhold til hotellerne i Malmø, hvor hotelmomsen
er på 12 pct.
Tilsvarende argumenterer turismeerhvervet
for, at den begrænsede fradragsret for momsregistrerede virksomheders køb af hotel- og
restaurationsydelser bør hæves fra de nuværende 25 pet. til 100 pct. momsrefusion. Ønsket er
at sidestille indkøb af hotel- og restaurationserhvervets ydelser med erhvervsmæssige indkøb af andre varer og ydelser.
Hotelmomsen er et for upræcist redskab hertil. En generel nedsættelse af hotelmomsen i
Danmark fra 25 pet. til f.eks. 15 pct., som det
har været foreslået af turismeerhvervet, skønnes at betyde et umiddelbart provenutab for
staten på noget mere end en halv milliard kroner, mens indførelse af fuld momsafløftningsret
på hotel- og restaurationsydelser tilsvarende vil
koste staten i underkanten af en hel milliard
kroner. En finanspolitisk lempelse i denne stør-

3820

Torsdag den 3. februar 2000 (F 21)

relsesorden vil være i direkte modstrid med regeringens udgiftspolitik, og den vil skade den
samlede danske økonomi, uden at virkningen
er overbevisende.
Malmø er ikke en konkurrent til København,
heller ikke efter etableringen af den faste forbindelse over Øresund. I stedet skal nærheden
til Malmø ses som grundlaget for at styrke regionens samlede internationale tiltrækningskraft. At Københavns konkurrenceevne bestemmes af andre faktorer end momsforskellen mellem Danmark og Sverige, vidner bl.a. de seneste
nye internationale hotelprojekter i København
om, både Hilton og Mariott.
For så vidt angår de grønne afgifter, har den
evaluering af erhvervenes belastning fra de
grønne afgifter, der blev lavet sidste år, vist, at
tilbageføringen til turismeerhvervet er større
end erhvervets samlede afgiftsbelastning, og
derved mister erhvervet ikke samlet set konkurrenceevne ved de grønne afgifter.
Evalueringen viste også, at der for turismevirksomheder med særlig stor energibelastning
var behov for nogle justeringer. Derfor har regeringen taget initiativ til at få bragt de forhold
på plads, og denne justering, der gælder generelt for virksomheder, er anslået til at give turismeerhvervet en godtgørelse på 10 mio. kr.
Regeringen finder derfor ikke yderligere anledning til at ændre på reglerne for miljøafgifter i
relation til turismeerhvervets energiforbrug.
Turismepolitikken kan og skal derfor ikke
udvikles på grundlag af skattepolitiske betragtninger. Udfordringen for såvel turismeerhvervet som turismens øvrige aktører er at se nye
udviklingsveje for dansk turisme, hvor nøgleordene kvalitet, bæredygtighed og innovation er
de væsentligste retningsvisere.
Forhandling
Ame Melchior (CD):
Jeg siger tak til erhvervsministeren for redegørelsen. Hun modtog altså bolden på vores centring. Jeg vil ikke sige, der var tale om en helflugter, men jeg forstod da, at ministeren nærmest er pro turisme.
Hvis jeg lige må have lov at nævne det, som
ministeren sagde om en stigning på IV2 mia. kr.
på 2 år, så svarer det jo knap nok til prisstigningerne, til inflationen, så det er altså ikke nogen fremgang. Og så siger ministeren meget
morsomt, at hotelmomsen i erhvervets øjne er

meget høj. Nej, den er ikke bare i erhvervets
øjne meget høj, den er faktuelt beviseligt den
højeste, der overhovedet kendes.
Nå, men nærmest pro er da altid noget, og
der er da også sket andre glædelige ting i nyere
tid: Vi har for første gang i 25 år set nogle nye
internationale hotelkæder slå sig ned i Danmark. Det er meget, meget vigtigt og glædeligt.
Og vi har også set regeringen indgå en aftale
over 3 år med Danmarks Turistråd - det er også
en glædelig ting - således at man kan disponere
på lang sigt, hvilket jo er afgørende vigtigt.
Men altså: Det står ikke godt til. Tilbagegangen er en kendsgerning. Ministeren nævnte
nogle enkelte tal. Vi mister markedsandele, og
jeg har et lidt nyere tal end det, ministeren diskede op med: I tredje kvartal 1999, altså månederne juli, august, september, nogle topmåneder for ferieturismen i hvert fald, gik overnatningstallet fra tysk side tilbage med - spænd
sikkerhedsbælterne! - 17 pct. Det er ikke bare et
fald, det er et dramatisk drop, og det er gået ud
over såvel hoteller som camping, feriehuse og
feriecentre osv. og selvfølgelig også forlystelser,
museer, restauranter og alt det andet. Så der er
sandelig grund til at råbe vagt i gevær, og jeg
skal her i telegramstilsform nævne nogle af de
mest påtrængende problemer, vi står over for.
Ministeren nævnte selv energiafgifterne. Det
er jo fuldstændig, undskyld udtrykket, til grin,
at man ikke vil godskrive overnatningssteder
og forlystelsesparker den energi, de bruger som
procesenergi. Jeg citerer fra Turismens Fællesråds nyhedsbrev af december 1999 følgende:
»At turisterhvervet »kun« servicerer og ikke
forarbejder en vare og dermed ikke er berettiget
til godtgørelse for de grønne afgifter er grundlæggende en klar diskriminering og manglende
anerkendelse af turisterhvervet og dets samfundsøkonomiske betydning.«
Det turde være helt klart, og det kan dokumenteres. Der er også nogle åndssvage tv-afgifter på hotellerne. Udlændinge ser jo ikke dansk
tv og skal derfor ikke betale for, at det bliver
produceret, og danskerne har jo tv-licens i
forvejen.
Vi har som sagt den højeste moms på hotelovernatninger, der overhovedet findes, og samtidig det mindste erhvervsfradrag, der overhovedet findes. Det er det næste problem, og det
må da især interessere erhvervsministeren, at
erhvervsturismen får tålelige kår. Ministeren
mener ikke, at Malmö er en konkurrent, men
det skal jeg love for: I Malmö vil hotelpriserne

Torsdag den 3. februar 2000 (F 21)
alene på grund af lavere afgift være 150 kr. lavere end i. København, og da toget jo går
ustandselig og er billigt, er det klart, at det kun
er dumme erhvervsfolk, der ikke bor i Malmö,
hvis de har forretninger i København. Det skal
vi nok hurtigt opleve. Vi har en vigtig kongres-,
konference- og seminarvirksomhed, men vi
mangler, især i København, et internationalt og
meget stort kongrescenter til at tage de helt store arrangementer.
Næste problem er rollefordelingen og pengefordelingen mellem Danmarks Turistråd og de
otte regioner, og næste problem igen er restriktionerne på udlejning af feriehuse. Retten i
Ringkøbing har for nylig fastslået, at der skal
være mulighed for flere udlejninger af 3-4
ugers længde i vinterhalvåret. Næste problem
er Øresundsbroen, som skaber en lang række
problemer i konkurrencen mellem København
og Sjælland og det sydsvenske område.
Det næste og sidste problem, jeg vil nævne,
er, at Danmark jo i virkeligheden er ukendt ude
i den store verden. Øst for Stockholm og syd for
Hamburg ved kun et mindretal, at der overhovedet er noget, der hedder Danmark, hvor det
ligger, og hvad det står for. Det må være statens
investering at gøre noget ved det, for det kan
man ikke forlange af brancherne, og statens investering er også helt afgørende for, hvor meget
amter og kommuner og erhvervsliv vil engagere sig i denne investering.
Ministeren omtalte, hvad der kunne koste en
halv eller en hel milliard. Jeg vil hævde, at hvis
vi sænker hotelmomsen og øger afløftningsretten, vil der blive tjent adskillige milliarder netto
på den forretning. Men det må jeg redegøre for
senere.
Jeg skal så ... kan jeg nå at læse vedtagelsen
op?";Pia Gjellerup
29783;title_name;"Tiden er jo faktisk gået - ja, så lad gå. Men lad
det ikke ske oftere.";Formanden
29872;name_party;":
Jeg siger tak til formanden.
Det skal ikke ske oftere, i hvert fald ikke i
dag. Men jeg siger tak for formandens tålsomhed og skal derfor på vegne af ni partier, nemlig Socialdemokratiet, Venstre, De Konservative, SF, Dansk Folkeparti, CD, De Radikale,
Kristeligt Folkeparti og Enhedslisten fremsætte
følgende:

l 3821

Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger erhvervsministeren at
fremlægge en turistpolitisk redegørelse. Denne
bør omfatte et tilbageblik over den turistmæssige udvikling for de seneste ti år samt udstikke
retningslinjer for turisme i og til Danmark for
de kommende 4-5 år.
Redegørelsen bør indeholde fyldig oplysning
om den statslige investering i turismen i de forgangne år samt skitsere beløbsrammer for den
kommende periode.
Ligeledes bør redegørelsen drage sammenligning mellem de danske turisterhvervs økonomiske vilkår og barrierer i forhold til den tilsvarende situation i vore nabolande. Herved
tænkes ikke mindst på Sverige i lyset af de nye
udfordringer efter åbningen af Øresundsbroen.
Erhvervsministeren opfordres til under udarbejdelse af redegørelsen at inddrage turismens
hovedorganisationer, herunder Danmarks Turistråd, Turismens Fællesråd, turistregionerne
samt brancheorganisationerne.
Redegørelsen bør foreligge medio oktober
2000, så at den kan komme til debat i Folketinget førstkommende november.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 49).
Igen tak til formanden.";Arne Melchior
31289;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
31419;name_party;":
Turisterhvervet i Danmark er en af vore vigtigste indtægtskilder. Erhvervet har stor betydning, såvel angående omsætning og værditilvækst som beskæftigelse. Men som i alle andre
erhverv skal der hele tiden ske nytænkning,
produkt- og kvalitetsudvikling, for kun derved
tiltrækker vi endnu flere turister.
Op gennem 1990'erne har turismen været
inde i en god udvikling, men i 1999 oplevede vi
en relativt stor nedgang i specielt den tyske efterspørgsel. Der er nok tale om en stagnation i
omsætningen, men der er tale om stagnation på
et højt niveau, og stagnationen skal ses på baggrund af en eksplosiv fremgang for turismen
mellem 1991 og 1995. Men antallet af beskæftigede i erhvervet ligger fast omkring 72.000 årsværk, og med en omsætning på 43 mia. kr. om
året er der jo ikke tale om nogen egentlig krise
for erhvervet.

3822

Torsdag den 3. februar 2000 (F 21)

Hvordan turistbranchens konkrete indsatser
skal være, skal vi ikke tage stilling til her. Vi
skal samle os om at give erhvervet fornuftige
rammer, og vi er naturligvis lydhøre over for de
forslag, der kommer fra branchen.
I den konkrete debat i dag har forespørgerne
sat fokus på forholdet til det, der kaldes nærtliggende lande, og man tænker vel her især på
Sverige og Tyskland. Hvordan lokker vi flere
turister til, og især: Med hvilke tiltag får vi dem
til at lægge endnu flere penge, end de gør i forvejen. Skal vi satse mere på den rene ferieturisme, kyst og storby? Eller skal erhvervsturismen
have højere prioritet? Det bliver nogle af de
centrale spørgsmål i turistpolitikken, og svaret
er nok mere et både-og end et enten-eller.
Turismens Fællesråd formulerer sig ofte politisk med både skatte- og erhvervspolitiske
målsætninger. Efter Fællesrådets mening synes
de væsentligste problemer for dansk turisme at
være følgende: at de tyske turister svigter, at de
internationale turistinvesteringer går uden om
Danmark, og at der sker en generel skattemæssig diskriminering som følge af de grønne afgifter og andre beskatningsvilkår.
Branchen er som alle andre erhverv afhængig
af de internationale konjunkturer, og at især tyskerne er blevet væk, er ikke nødvendigvis en
følge af, at det i sig selv er blevet dyrere at holde ferie i Danmark. Årsagen til, at den tyske efterspørgsel er faldet, skyldes nok mere, at konkurrencen i charterturismen i Tyskland er
skarp, og tyskerne mener måske, at de får mere
for pengene i f.eks. Grækenland eller Tyrkiet.
At sommeren 1998 var usædvanlig ringe og
regnfuld, har måske også en betydning, ligesom
den høje arbejdsløshed i Tyskland måske tvinger mange potentielle turister til at skrotte ferien langs de danske kyster. Denne situation skal
vi naturligvis forsøge at vende, og derfor er det
rigtigt, at erhvervet nu søger at samle sig om en
indsats over for den såkaldte tyske udfordring.
Det er ikke i tide lykkedes for branchen så at
sige at samle erstatningsturister op, selv om
branchen har nedsat en tænketank, der skal se
på det problem.
Men der kan sikkert findes mange flere årsager til tilbagegangen end de nævnte. Måske har
produktet ikke været fornyet tilstrækkeligt, ja,
måske er der endog nogle af aktørerne, som i
flere år har haft det for let og måske har sovet
lidt i timen med hensyn til udvikling.
Et andet aspekt, som nogle mener kan klare
alle problemer, er en sænkelse af skatter og af-

gifter. Der findes næppe nogen branche, som
ikke kan finde gode og indlysende årsager til, at
lige netop deres branche bør friholdes for skatter og grønne afgifter af hensyn til konkurrenceevnen. Men følger man beredvilligt alle disse
særønsker, vil grundlaget for afgifterne begynde at smuldre og ikke kunne spille den fornødne rolle i finansieringen af samfundets samlede
udgifter. Dansk turismepolitik skal derfor ikke
udvikles på baggrund af skattepolitiske overvejelser som differentieret moms og fradragsret
for repræsentationskonti.
Og hvordan med den dansk-svenske konkurrence, som turistbranchen ofte gør opmærksom på i forbindelse med den kommende Øresundsbro? Kendsgerningen er, at investorerne i
Østersøregionen nok konsekvent tænker på
Sverige, men at Malmö i sig selv skulle kunne
opfattes som en konkurrent til København, har
efter min mening intet på sig, og at kongresdeltagere i København skulle indlogere sig i Malmö og ikke i København, hvor tingene sker, vil
jeg se, før jeg tror det. Det kan naturligvis være
et problem, hvis København mangler hotelkapacitet, men der er ingen grund til at opstille
skræmmebilleder, som er uden bund i virkeligheden.
Hvilken rolle skal det offentlige så spille for
turisterhvervet? Vi skal som sagt give branchen
gode rammer, et af nøgleordene skal være innovation, og rammerne skal naturligvis suppleres med økonomi. For øjeblikket er det sådan, at
staten yder omkring 188 mio. kr., og det er da
trods alt et betragteligt beløb. Vi skal af hensyn
til planlægningen fortsat give Danmarks Turistråd 3-årige bevillinger, ligesom vi skal understøtte og udbygge de initiativer, som er sat i
værk.
Jeg er selvfølgelig enig med hr. Arne
Melchior i, at det er utrolig vigtigt, at vi gør
Danmark kendt øst for Malmö og syd for
Hamburg. Det føler vi vel nok også vi er i forvejen, men det kan sikkert gøres endnu bedre.
Også de otte regionale turismeudviklingsselskaber er meget vigtige for fremtiden. »Destination 21«, en nyskabelse med en mærkningsordning for bæredygtige destinationer, som kan tiltrække miljøbevidste turister, er en god nyskabelse, og centerkontrakterne og markedsføring
af turismen i Øresundsregionen er gode og
konkrete initiativer, som er iværksat, og som
kan udbygges i årene fremover.
Socialdemokratiets indstilling til turismepolitikken er positiv, ja, endog meget positiv. Vi

Torsdag den 3. februar 2000 (F 21)
skal fremme en yderligere fornyelse af erhvervet for at komme af med de problemer, som har
ført til en vis relativ stagnation. Det gør vi fra
det offentliges side bedst ved at styrke rammerne for samarbejde mellem de forskellige aktører
på markedet, men derimod ikke ved at bruge
specielle skattepolitiske midler. Nøgleordene
for denne udvikling og fornyelse skal være
kvalitet og bæredygtighed.
I øvrigt er vi i Socialdemokratiet helt enige i,
at det er vigtigt, at der bliver udarbejdet en ny
turistredegørelse.

3823

(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
37693;name_party;":
Til hr. Arne Melchior vil jeg sige om Malmö
som konkurrent: Det bliver selvfølgelig påstand
mod påstand, men det finder vi selvfølgelig ud
af hen ad årene. Jeg mener stadig, at Malmö ud
over selve kongressen slet ikke har de tilbud til
kongresdeltagerne, som vi har i København, og
derfor er jeg faktisk kun bange for København
som overnatningssted, hvis vi ikke får udbygget kapaciteten med endnu flere hoteller. Men
der er jo to på vej, så det er da et skridt i den
rigtige retning.
(Kort bemærkning).
Hr. Arne Melchior nævnte også overnatning i";Frode Sørensen
38261;name_party;":
det tyske, sådan forstod jeg det i hvert fald. Nu
De problemer, der opstår efter Øresundsbroens
kommer jeg jo selv fra grænseregionen, og vi
ibrugtagning, er jo af ny art og meget
har ikke så mange kongresser dernede, men vi
omfattende.
har da nogle. Jeg har endnu aldrig hørt, at der
Hr. Frode Sørensen, som jeg ellers er dybtgå- er nogen, der har holdt kongres i Aabenraa og
ende enig med, siger, at han vil se det, før han
overnattet i Flensburg, hvor momsen jo er noget
tror det, at Malmö bliver en konkurrent. Hvis
billigere, men det skyldes måske ukendskab til
nu hr. Frode Sørensen havde investeret i et ho- Flensburg.
tel i Malmö, mon han så ikke ville gøre det, som
Hr. Jens Rohde var inde på, om stagnation
vil ske, og det starter i sommer, og jeg ved det:
ikke er lig recession. Man kan måske godt finde
Kæmpeannoncer for sydsvenske overnatnings- ud af, at det kan være rigtigt nogle steder, men
steder i de danske og tyske aviser osv., målret- jeg tror såmænd ikke, at det er det i relation til
tet mod folk, der skal til kongresser og møder i
turisterhvervet. Vi har set, at med de tyske tuDanmark. Der er ved at blive opført et hotel
rister er vi jo nødt til også at tage hensyn til, at
midt i Malmö. Jeg kan ikke huske det nøjagtige
der i perioden efter Murens fald kom rigtig
etagetal, men det er noget mellem 60 og 80 eta- mange østtyskere, og at det selvfølgelig ville
ger. Mon ikke de folk, der investerer i det hotel,
flade noget ud.
har kig på det kæmpemarked, der ligger her i
Når hr. Jens Rohde så kalder det arrogance,
København? Jeg ved godt, at København er
når jeg siger, at man har sovet i timen, jamen så
både større og sjovere end Malmö, men sengen
må det jo stå for hr. Jens Rohdes egen regning.
kan være lige så god i Malmö.
Jeg mener med det, jeg sagde om, at man havde
sovet i timen, at det kan jo godt være, at som(Kort bemærkning).
merhusudlejningsbureauerne også skulle være";Arne Melchior
40189;name_party;":
med til at udvikle nogle sideaktiviteter og ikke
Hr. Frode Sørensen nævner, at erhvervet ikke er blot sørge for at leje husene ud, udlevere nøgi en egentlig krise og taler om stagnation. Jeg vil lerne og reparere kaffemaskinen, hvis den går i
godt minde om, at når man inden for alminde- stykker. Det kunne godt være, man skulle være
lige erhvervsvirksomheder taler om, at der er
med til at præsentere nogle af de både histostagnation, er det faktisk lig med recession.
riskkulturelle og musikkulturelle muligheder,
Herefter kommer hr. Frode Sørensen med et
som vi har i Danmark, og at det kunne være
væld af en form for arrogance over for erhver- med til at tiltrække eksempelvis de tyske
vet og siger, at erhvervet har haft det for let, og
turister.
at man ikke har produktudviklet nok. EfterfølDet er jo sådan i dag, at det er specielt de
gende afvises det totalt, at afgiftsniveauet er en
yngre tyske turister, der svigter. Og det kunne
hæmmende faktor for turisterhvervet, og derfor . jo godt være, at de er nødt til at have lidt andet
vil jeg godt spørge hr. Frode Sørensen: Opfatter
end blot et sted, de kan bo, og en seng, de kan
Socialdemokratiet virkelig prispolitikken som
sove i.
fuldstændig ligegyldig i denne sammenhæng?
Med hensyn til prispolitik som sådan mener
jeg ikke, at man i enhver situation kan sammenholde pris og kvalitet. Vi har på det seneste haft

3824

Torsdag den 3. februar 2000 (F 21)

debat om, hvad et overnatningsdøgn koster på
et konferencehotel, og der er blevet nævnt priser op til 1.415 kr. Det er også utrolig muligt at
finde priser på ca. det halve af et sådant beløb,
så pris og kvalitet synes jeg lige, man skal holde
adskilt.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
41901;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Frode Sørensen oplyste
mig om, hvor mange af deres konferencer, der
blev afholdt i Aabenraa. Jeg vil i hvert fald tro,
at man har et problem, for der er ikke overnatning til deltagerne. Hvor de overnatter henne,
hvis man endelig holder sådan nogle konferencer, ved jeg ikke, men det har hr. Frode Sørensen sikkert styr på.
Men min egentlige anledning var da, om man
kan afvise, også andre steder end i København,
at momsen er en konkurrenceparameter. En af
grundene til, at tyskerne svigter os i øjeblikket,
er jo nemlig, at den fordyrer, måske sammenholdt med vores ikke alt for gode sommervejr.
Der er flere ting, der indgår i overvejelserne,
når man skal vælge feriested, men det er da helt
klart, at moms på alle typer overnatninger betyder noget. Det kan man vel ikke afvise.";Ole M. Nielsen
42722;name_party;":
Ja, så fik vi jo en lang udenomssnak igen. Vil hr.
Frode Sørensen virkelig mene, at afgifter og
skatter ikke er et konkurrenceparameter i den
her sammenhæng? Mener Socialdemokratiet
virkelig det?
Så siger hr. Frode Sørensen, at udlejningsbureauerne skal skabe nogle sideaktiviteter. Så
kunne man jo samtidig spørge, om hr. Frode
Sørensen mener, at den danske skatte- og afgiftspolitik ligefrem fremmer initiativlysten hos
det danske erhvervsliv som helhed og i
turisterhvervet i særdeleshed?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
43251;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører var inde på, at
sommerhusbureauerne jo godt kunne prøve at
udvikle andre initiativer til at lokke turister til,
som det blev sagt.
Så vil jeg godt lige spørge den socialdemokratiske ordfører, om ikke han synes, det var en
god idé, at man udvidede sæsonen i vinterhalvåret for udlejning af sommerhuse.
Vi har jo en regel nu, som er ret uklar. Ikke
engang domstolene kan fortolke den, men jeg

vil bare lige spørge hr. Frode Sørensen, om ikke
han selv kan se en idé i, at vi giver mulighed
for, at turisterne spredes over hele året, og at vi
så anvender de muligheder, vi faktisk allerede
har.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
43914;name_party;":
Til Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Ole M.
Nielsen, vil jeg sige med hensyn til Aabenraa, at
jeg kender måske endnu mere til Sønderborg,
dér har vi utrolig gode konferencefaciliteter,
men hvis hr. Ole M. Nielsen kunne være med til
at tilføre nogle dernede, så ville jeg være glad
for det.
Men jeg kan også sige, at lige uden for
Aabenraa ligger der et ganske fortræffeligt kursuscenter, der hedder SI-Centret, og der er kursusafgiften pr. døgn inklusive det hele 747 kr.,
så det er sådan set meget rimeligt. Nu fik de i
hvert fald reklame ud af det!
Momsen, konkurrence, jamen jeg synes, det
er væsentligt, at når man går ind og vurderer,
hvad det egentlig er, der gør, at man kæmper
på prisen, så må man have alle de udgifter med,
og dér er momsen en del. Men der er jo også
sådan noget som lønninger og andre omkostninger, man må have med ind i det billede.
Ser vi så i øvrigt på sommerhusudlejningen,
så må vi sige, at de mennesker, der udlejer, jo
da har nogle fordele ud af at udleje. Der er 7000
kr. De første 7000 kr. er skattefri, plus at man
ikke skal betale af de 40 pet. af den resterende
del af beløbet. Så der ligger i hvert fald noget,
man kan bruge rent konkurrencemæssigt.
Hr. Jens Rohde var inde på, om ikke jeg synes - det er lidt af det samme igen - at konkurrencen bliver berørt af de afgifter, der er. Om
man ikke skulle slække på alle de afgifter, der
lå deri. Jamen altså, så skulle vi jo finde nogle
helt andre måder at få indtjening til staten på.
Og vi har nu en idé om, at den måde, det er
sammensat på, er ret og rimelig.
Hr. Egil Møller er inde på at udvide sæsonen
for sommerhusudlejning. Den er jo garanteret
de fire uger. Nu er vi jo i den situation lige for
øjeblikket, at det specielt er på sommerhusområdet, at vi har set en stagnation. Så der er
nok ikke mange, der bliver afvist med hensyn
til at skulle finde et sommerhus i vinterperioden med de regler, der gælder for øjeblikket.
Og så er der en retssag kørende, og jeg kan ikke
her kommentere uklarheden omkring den side

(479)
Torsdag den 3. februar 2000 (F 21)
af sagen. Det er jeg tryg ved, at retten kan finde
ud af.";Frode Sørensen
46044;title_name;"Hr. Jens Rohde. Sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
46107;name_party;":
Jeg vil bare sige til den socialdemokratiske ordfører, at her får vi endnu et eksempel på den typiske socialdemokratiske defensive politik. Man
taler om et tab til staten uden overhovedet at
tænke på den merindtjening, som vil komme
ved, at man styrker erhvervslivet.
Og hvad angår de danske lønninger, ja, deres
størrelse er jo i allerhøjeste grad et resultat af
det danske skatte- og afgiftsniveau.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
46545;name_party;":
Hr. Frode Sørensen henviser til, at sommerhusbranchen og udlejerne ikke har haft så godt et
år, som man plejer. Jeg vil godt spørge, om hr.
Frode Sørensen ikke kan se noget fremadrettet
i, at man, uanset hvordan det er gået i indeværende sæson, så også tænker på årene fremover,
så man simpelt hen skaber optimale muligheder
for indtægter. Det må da være, synes jeg, ganske naturligt.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
46969;name_party;":
Ja, tak til hr. Jens Rohde. Angående vores defensive politik sagde jeg jo egentlig i min ordførértale, at det drejer sig om at produktudvikle. Det synes jeg ikke er særlig meget defensivt.
Så det synes jeg, vi skal gå ind i.
Skal jeg nu forstå hr. Jens Rohde sådan, at de
ca. halvanden milliard, som kommer ind i form
af afgifter på turistbranchen, er Venstre indstillet på at komme med forslag til at finde andre
afgifter og indtægter for? For så vil vi meget,
meget gerne høre det fra hr. Jens Rohdes side.
At sommerhusudlejningen er gået nedad i år,
I , jamen det er et faktum. Det er det, og derfor er
det selvfølgelig også absolut nødvendigt at
tænke fremad på hele dette område og finde
gode muligheder. Og dér mener jeg absolut, at
branchen skal til at se på, hvad det er for nogle
aktiviteter, som man kan tilbyde de gæster, vi
får herop, og til at se på de aktiviteter, der ligger ud over de traditionelle med nøgleudlevering og reparation af de ting, der går itu undervejs, at der også ligger nogle tilbud. Det synes

3825

jeg, man skal samarbejde om, og det synes jeg,
man allerede er godt på vej til i de otte turistregioner. Så vi håber alle sammen, vi får vendt
den udvikling.";Frode Sørensen
48185;name_party;":
Turisme er tillagt erhvervsministerens ressort,
men i virkeligheden må man sige, at der er tre
andre ministre, som har mindst lige så stor betydning for turismen i Danmark. Derfor er jeg
glad for, at skatteministeren har levnet tid til at
være her i dag. Men hvor er miljøministeren?
Og hvad med finansministeren?
Det her er jo en vigtig sag for Danmark. Det
er det på mange måder. Skal vi koncentrere os
lidt om den økonomiske, så må vi jo sige, at det
er 43 mia. i omsætning, vi taler om. Det er små
100.000 mennesker i beskæftigelse, vi taler om.
Og vi må sige, at situationen i turisterhvervet
ikke er gunstig i øjeblikket.
Hr. Frode Sørensen, den socialdemokratiske
ordfører, synes jeg tog noget lemfældigt på situationèn. Ikke egentlig krise, o.k., ingen større
problemer, o'.k. Det er, som Socialdemokratiet
ser situationen. De overser helt avisartikler,
hvor står: »Alarmklokker ringer for dansk turisme. De nye globale turiststrømme truer med
at dreje uden om Danmark, hvis ikke der gøres
en indsats nu«. Det vurderer analyseinstituttet
Oxford Research i Børsen den 9. juni.
Det danske turisterhverv står efter min opfattelse ved en milepæl. Fra starten af 1990 til 1995
oplevede dansk turisme en meget betydelig
vækst i antallet af overnatninger, men fra 1995
til 1999 har udviklingen i antallet af overnatninger været stagnerende, og i de sidste år
faldende.
Baggrunden for den stagnerende og faldende
tendens er efter Turismens Fællesråds opfattelse, at dansk turisme har en for ringe konkurrenceevne: stigende skatter, stigende afgifter,
manglende ligestilling med de øvrige eksporterhvérv i Danmark.
Det synes jeg er vigtige synspunkter, som bør
være bærende i denne debat. Alene i tredje
kvartal i 1999 mistede Danmark en valutaindtjening på omkring 600 mio. kr. som følge af
nedgangen i antallet af tyske overnatninger. 600
mio. kr. Hvad var det, erhvervsministeren for et
øjeblik siden sagde her fra talerstolen, at det vil
koste, hvis man så på momsafløsning og sådan
noget - et sted mellem en halv og en hel mia.
kroner. Her taler vi om 600 mio. kr. alene i tredje kvartal 1999.

3826

Torsdag den 3. februar 2000. (F 21)

En meget betydelig årsag til nedgangen på
dansk turismes vigtigste marked er, at Danmark er for dyrt et ferieland i forhold til de øvrige lande. Vi står simpelt hen i en konkurrencemæssig elendig situation. Der er grønne
afgifter. Tag f.eks. en typisk campingplads, som
i 1997 betalte afgifter i størrelsesordenen 90.000
kr., den betaler i 1999 afgifter i størrelsesordenen 320.000 kr. Det er en fantastisk
stigning.
Derfor er der ikke noget at sige til, at FDM og
andre i deres undersøgelser af campingpladser
placerer Danmark som det dyreste land i hele
Europa. Derfor er det nødvendigt, at skatteministeren og finansministeren interesserer sig for
disse spørgsmål: men det er også nødvendigt,
at miljøministeren gør det.
En udvidelse af sommerhussæsonen vil betyde kolossalt meget. Der ligger næsten en mia.
kr. i valutaindtjening at hente, uden investeringer. Vi har investeret i sommerhusene i forvejen. Jeg har spurgt mig selv: Hvad er egentlig
årsagen? Er det miljøet, miljøministeren er så
optaget af? Næh, det er det ikke. Ikke engang
Danmarks Naturfredningsforening synes, at det
er en uting at benytte sommerhusene i en længere periode. Hvad er det så? Jeg synes, det er
kolossalt vigtigt, at vi får drøftet disse ting.
Det er også vigtigt, at vi ser på udkantområdernes muligheder i Danmark. Jeg synes, og der
vil jeg rose erhvervsministeren, at disse organiserede ture - f.eks. Marguerite Ruten og de andre tiltag, som nu er på vej, og som sikrer, at vi
lukker op for Danmark og de historiske og kulturhistoriske værdier i yderområderne - er kolossalt vigtige.
Men det er også vigtigt, at vi tænker på den
grænseoverskridende turisme, ikke bare i det
sønderjyske område og i Øresundsregionen,
men i det hele taget, at vi ser på Danmarks muligheder i Nordeuropa ved at samarbejde med
vore nabolande. Der skal vi absolut se på mulighederne for at tilpasse os de konkurrence- .
mæssige vilkår, og her tænker jeg selvfølgelig
først og fremmest på forskellen på en hotelseng
i København og i Malmø.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
52369;name_party;":
Når man lyttede til spørgsmålene, der var til
den forrige taler, og når man hører Venstres
ordfører, så kan man godt få indtryk af, at forespørgslen er rettet til en forkert minister, for fo-

kus er jo stort set alene: Kan vi ikke få en lavere
skat, kan vi ikke få nogle mindre afgifter.
Jeg er lidt skuffet over, at Venstre her bare
holder en ordførertale og kun taler om nedsættelse af skatter og afgifter, at man ikke har så
meget som en sætning om et nyt input til dansk
turisme, om nye udfordringer, om at turisterhvervet også er med til at forny sig, men bare
at det skal køre videre i den samme retning, det
skal bare have nogle billigere skatter og afgifter.
Det synes jeg simpelthen er for fladt.
En af de ting, som man måske kunne undre
sig over i Venstres ordførertale, det er, at hr.
Svend Erik Hovmand mente, at der er fire turistministre: Ud over erhvervsministeren er der
skatteministeren, miljøministeren og finansministeren. Men en stor del af årsagen til, at vi får
turister her i Danmark, er faktisk, at vi har et
kulturministerium, som sørger for, at vi har
nogle kulturattraktioner, som turisterne vil
komme for at se, og for at vi kan finansiere
dem, skal der vel også en vis form for indtægt
til, sådan at tingene kan køre rundt, sådan at vi
får noget at tiltrække turisterne til, og dér synes
jeg Venstre er utrolig traditionel i sin tankegang.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
53778;name_party;":
Ifølge Venstres ordfører har der været en nedgang i de tyske overnatninger inden for det
tredje kvartal af 1999 på 600 mio. kr. Men nu er
det jo sådan, at de fleste tyskere bor i sommerhuse, så jeg vil gerne spørge hr. Svend Erik
Hovmand, om han mener, det er momsen, der
er skyld i, at de ikke kommer i sommerperioden, om han mener, at det er de grønne afgifter,
som gør det, eller om hr. Svend Erik Hovmand
måske mener, at den pris, som tyskerne betaler,
måske er sammensat af et for lille beløb til udlejerne og et for stort beløb til dem, der
formidler.
Og til sidst vil jeg da gerne høre hr. Svend";Frode Sørensen
54397;title_name;"Hvis vi nu skulle gå ind og reducere afgifterne - og jeg vil stille det samme
spørgsmål til hr. Jens Rohde - vil Venstre så
være med til at finansiere de 1,5 mia. kr., og
hvordan vil Venstre finansiere dem?
(Kort bemærkning).";Erik Hovmand
54645;name_party;":
Jeg vil gerne medgive hr. Ole Sohn, at kulturministeren burde have været nævnt, absolut.

I

I

Torsdag deri 3. februar 2000 (F 21)

l

,l

3827

da lige en overvejelse værd, om vi skal tage
Og så vil jeg sige, at hr. Ole Sohn desværre
derop.
ikke hørte den sidste del af mit indlæg, hvor jeg
Jeg skal ikke underkende, at der kunne gøres
pegede på en række af de ting, som vi fra mit
parti mener er vigtige at fremme i dansk turis- mere i propagandaen for sommerhusudlejning,
absolut. Jeg vil bare gøre opmærksom på, at når
me, også ting, som ikke koster noget. Eksempelvis koster det med at udvide sommerhussæ- Danmarks Turistråd og andre, der har forstand
sonen ikke en krone for den danske stat, ikke en < på de her ting, mener, at der er store valutaindtjeninger at hente ved en udvidelse af udlejkrone for private investorer, men det giver en
ekstra valutaindtjening, uden at det skader no- ningssæsonen, så tror jeg nok, at vi må lytte til
dét.
get som helst, og det er også et svar til hr. Frode
Sørensen.
Hvorfor kan hr. Frode Sørensen ikke overbe- Formanden:
Så er det fru Pernille Sams som ordfører.
vise sin egen miljøminister, når selv Danmarks
Naturfredhingsforening ikke mener, at der er
miljømæssige problemer i en udvidelse af som- Pemille Sams (KF):
merhussæsonen? Der ligger da lige på den flade Turisterhvevervet er et meget betydeligt erhverv for Danmark med en samlet omsætning
hånd en ekstra milliard kroner i valutapå godt 43 mia. kr. og med en beskæftigelse af
indtjening.
72.000 personer.
Men ligesom det er tilfældet for det øvrige
(Kort bemærkning).
erhvervsliv, så virker det, som om regeringen";Svend Erik Hovmand
56289;name_party;":
har den opfattelse, at ligegyldigt hvilke vilkår
Jeg ved ikke, om jeg fik svar på mit spørgsmål
vedrørende den manglende indtjening på som- man byder turisterhvervene herhjemme, så skal
de nok klare opgaven alligevel. Det er selvfølmerhuse, men jeg vil da gerne spørge igen:
gelig i en eller anden målestok også tilfældet,
Skyldes nedgangen i de tyske turister i tredje
men hvorfor forspilde gode muligheder for at
kvartal af 1999, at moms og grønne afgifter er
for høje? Det må vi kunne få et svar på. Og så er udnytte mulighederne endnu bedre?
Turisterhvervets produktion er gennem de
det selvfølgelig let at finansiere et nettobeløb på
seneste år begyndt at falde trods en generel
1,5 mia. kr. med forventede forestående
vækstfremgang i erhvervet internationalt. Dette
indtægter!
forhold kunne ændres med forholdsvis få lovOg til sidst vil jeg så spørge: Kan hr. Svend
ændringer og en indfaldsvinkel til problemstilErik Hovmand give ét eksempel på en turist,
lingen, der satte fokus på, hvor vi stiller vores
der ikke har kunnet leje et sommerhus efter de
erhverv dårligere end dets konkurrenter i vore
gældende regler med de 4 uger i viriterperio:""
nabolande.
den? Så stor efterspørgsel er der vist ikke efter
Der er masser at tage fat på. Jeg kan nævne i
sommerhuse på det tidspunkt.
flæng: Turisme baseres først og fremmest på
oplevelser. Jeg synes, vi skulle satse på større
(Kort bemærkning).
markedsføring af danske oplevelser, f.eks. først";Frode Sørensen
57763;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvorfor hr. Frode Sørensen ta- og fremmest vore danske naturmæssige værdier og miljøer og vore kulturværdier. Jeg kan
ler om moms på sommerhuse. Mig bekendt er
også nævne alle de skattemæssige forhold: Indde ikke momsbelagte. Men jeg vil gerne gøre
førelse af 100 pct. momsafløftning på overnatopmærksom på, at de grønne afgifter tynger på
sommerhusene, og det gør de på campingplad- ninger/fjernelse af den særlige danske rumvarserne, og det gør de på en række andre turist- meskat, genindførelse af fuldt repræsentationsfradrag, lettelser af de administrative byrder, og
attraktioner.
hvad ved jeg. Listen er uendelig lang.
Jeg nævnte et eksempel på, hvad det f.eks.
Det danske turisterhverv er så varieret og så
betød for en almindelig campingplads: en stigning fra 90.000 kr. til 320.000 kr. på kort tid. Der vidtspændende, at jeg ikke kan komme omkring alle delelementerne på den korte taletid,
er da ikke noget at sige til, at det betyder noget
der er blevet i forespørgselsdebatter. En turisfor campingturismen i Danmark. Der er da ikke
medebat fortjener faktisk væsentligt mere end
noget at sige til, at udenlandske turister siger:
de 5 minutter, som de nuværende forespørgsler
Hov, hov, hvis Danmark er det dyreste camtillader.
pingland overhovedet i hele Europa, så er det

3828

Torsdag den 3. februar 2000 (F 21)

De mange forskellige elementer, der tilsampct.s afløftning i Sverige, hvor de i forvejen kun
men udgør turisterhvervene i Danmark, er alle
har en 12 pct.s momssats.
sammen vigtige, og de bidrager på hver sin
Dette misforhold betyder,, at man i hotel- og
måde til det samlede resultat, men de har helt
restaura tionssektoren i Sverige kan tilbyde en
forskellige problemer at slås med i hverdagen.
pris, som ligger væsentligt under den danske.
Fælles for dem alle sammen er, at de er en
Og med broen vil der kun være 20 minutters
uvurderlig del af det danske erhvervsliv og en , kørsel fra Rådhuspladsen til et svensk luksusuvurderlig del af det image, som repræsenterer
hotel. Under sådanne vilkår kan det ikke undDanmark internationalt. I den forbindelse er det
gås, at det danske turisterhverv vil tabe marogså positivt, at der er kommet større regional
kedsandele til Sverige. København står derfor
synlighed.
til at miste potentielle storinvesteringer samt de
Det er i høj grad turisterhvervet, der får turi- deraf følgende arbejdspladser, hvis vi ikke ænster til at glæde sig ved tanken om en kortere
drer på de nuværende konkurrenceforhold. Vi
eller en længere tur til Danmark med gode op- skal naturligvis have fuld momsafløftningsret
levelser. Dermed er de også med til at skabe
på erhvervsmæssigt køb af danske hotel- og revelfærd for os alle, der er så heldige at bo her
staurantydi?Iser, ligesom de har i andre lande.
på fuld tid, og som også kan nyde turisterhverEn anden skæv lov, som vi i Det Konservativets tilbud i vore ferier. Nu er der jo netop ble- ve Folkeparti meget gerne vil have ændret på,
vet en uge mere at gøre godt med, den 6. ferie- er opgørelsen af turisterhvervets energiafgifter.
uge, og jeg vil da opfordre turisterhvervene til
I dag opgøres dets energiforbrug som den dyre
at kridte støvlerne, således at danskerne ikke
rumvarmeenergi, hvor det øvrige erhvervsliv
kan opgøre deres som den billigere procesenerføler sig henvist til at afholde denne 6. ferieuge
i udlandet.
gi. Opvarmningen af et hotelværelse eller opVi konservative har stillet mange forslag om
varmningen af et badebassin i et badeland anerkendes således ikke som produktionsenergi,
forbedringer for turisterhvervene. Det har vi
selv om denne opvarmning er tvingende nødgjort, fordi vi mener, det er bedst for Danmark,
vendig i et klima som det danske, hvis varen
at mulighederne udnyttes optimalt. Det gør de
skal kunne sælges. Så da vi ikke kan få flertal
ikke i dag, specielt ikke for så vidt angår erfor helt at afskaffe denne skat, foreslår vi som
hvervsturismen. Her er der kolossalt meget at
indhente, og det er egentlig ærgerligt, for netop
minimum, at man kun opkræver den efter reglerne om procesenergi.
erhvervsturisterne lægger mange penge i lanDer er masser af gode muligheder for os til at
det, når de er her.
hjælpe erhvervet med at løse dets problemer
Det kommer næppe bag på nogen, at Øresundsforbindelsen snart står færdig, og i forbin- optimalt og dets opgaver optimalt. Det ville
være dejligt, hvis denne debat kunne bringe
delse med denne færdiggørelse skabes et podisse løsninger lidt nærmere. Vi i Det Konsertentielt vækst- og investeringscenter i Ørevative Folkeparti er sikre på, at en forbedring af
sundsregionen, som motiverer en stigende erkonkurrenceforholdene i Danmark for turisterhvervsaktivitet i området - en aktivitet, som
naturligt vil afføde et stigende behov for facili- hvervene vil give indsatsen tilbage mangefold.
teter til erhvervsturismen, overnatningsmuligFormanden:
heder, konferencecentre, oplevelser og underJeg skal på given foranledning erklære mig enig
holdning.
i, at 5 minutters taletid jo ikke er lang tid: det er
Erhvervsturismens omsætning i Danmark
helt rigtigt. Men det er jo sådan i forretningsortegner sig alene for 9,1 mia. kr. på årsbasis, og
denen, at formanden kan dispensere fra taletihvis vi i Danmark forstår at udnytte den vækst,
derne også ved forespørgsler, hvis han får en
som Øresundsregionen vil opleve, vil denne del
henvendelse herom, men en sådan henvendelse
af turismen kunne stige markant. Ønsker vi, at
er ikke indløbet.
en del af denne vækst kommer til at foregå i
Hr. Frode Sørensen for en kort bemærkning.
Danmark, er det bydende nødvendigt, at konkurrenceforholdet mellem den danske og den
(Kort bemærkning).
svenske turistindustri er lige, hvilket desværre";Svend Erik Hovmand
63468;name_party;":
ikke er tilfældet i dag. Som reglerne er, er der
Den konservative ordfører, fru Pernille Sams,
25 pct.s momsafløftning på hotel- og restaurasynes, jeg sagde noget meget rigtigt: at der skal
tionsydelser i Danmark. Tilsvarende er der 100

Torsdag den 3. februar 2000 (F 21)
ske en større markedsføring af oplevelser, så jeg
håber, vi kan være med til at fremme, at det
sker, for det har stor betydning for turisttilstrømningen.
Jeg synes, der kom lidt modsigeligt omkring
det, for hvis denne markedsføring nu sker, tror
fru Pernille Sams så, at man måske, fordi man
kan spare 150 kr. på en overnatning ved at tage
til Malmø, hellere vil køre over broen? For af de
150 kr. skal man selvfølgelig betale udgiften til
enten tog eller taxa. Så tror hun virkelig, at man
vil tage til Malmø og bo derovre i stedet for at
være her i København, hvor det både sner og
sker?

3829

turisterhvervet er blevet et af landets største erhverv, bør man måske nok vie det lidt større
opmærksomhed. Derfor synes jeg også, at det
er fint, at vi i dag har en forespørgselsdebat om,
hvordan vi kan være med til at forbedre og udvikle turismen og turisterhvervet i Danmark.
Der er jo ingen tvivl om, at det er et af de
største erhvervsområder. Det giver en temmelig
stor valutaindtjening og temmelig god beskæftigelse, og det er et område med vækst i, en
vækst, som vi selvfølgelig også skal have del i.
SF vil meget gerne medvirke til at udvikle turisterhvervet, dels fordi det skaber arbejdspladser, og dels fordi det giver valutaindtægter,
men det skal ske på et bæredygtigt grundlag. Vi
(Kort bemærkning).
ønsker at udvikle turismen i respekt for natuPernille Sams (KF):
ren, i respekt for miljøet og dermed også i reBåde ministeren og den socialdemokratiske
spekt for turisterne og for os selv.
ordfører brugte i deres hovedindlæg en masse
Vi vil ikke sælge Danmark som et chartertid på at koncentrere sig om, hvad alle andre
land, men som et anderledes feriested, der bygkunne gøre for at fremme turismen.
ger på de oplevelser, som fru Pernille Sams var
Jeg synes også, at det ville klæde Folketingets inde på, oplevelser i naturen, vores kulturværpartier, også regeringspartierne, om man her i
dier osv., men vi vil også lægge vægt på erdag koncentrerede sig lidt om, hvad vi kunne
hvervsturismen, som jo er i meget stor vækst.
gøre herindefra for at hjælpe turisterhvervet
Vi ser det med de mange møder og konferencer
med at løse dets problemer. Det er det, jeg har
og hele det internationale samarbejde mellem
forsøgt på. Jeg mener ikke, at det klæder os at
virksomhederne, og netværksøkonomien udvaske vore hænder og sige: Vi har gjort alt op- vikler sig. Så dér er der behov for, at vi også får
timalt, nu er det jeres opgave at klare resten.
udviklet erhvervsturismen.
Vi har masser, vi kunne hjælpe turisterhverMen dér, hvor jeg mener, at vi har mulighevet med. Dér har jeg påpeget nogle af de releder ud over dét, ja, det er ved, at vi finder en
vante ting, men jeg vil gerne sige, nu jeg får et
måde at udvikle turismen på, som er bæredygdirekte spørgsmål: Ja, jeg tror, at konferencer
tig, og det vil sige ved også at lægge vægt på at
generelt set vil være påvirket af prisniveauet for
fremme nogle af de ideer, der er undervejs, bl.a.
afholdelse af konferencer. De store erhvervsDestination 21 og Den Grønne Nøgle. Og vi
konferencer, hvor virksomheder skal have tuskal have turismen bredt ud og ikke, i hvert
sind medarbejdere til konference f.eks., tror jeg
fald som det er i dag, kun fokusere debatten på
bestemt vil være påvirket af, hvorvidt der er 20
Øresundsregionen. Jeg er meget enig i, at det er
pet. prisforskel eller ej.
en central del af Danmark, men Danmark består
Dér synes jeg bare, at de danske hotel- og tu- jo også af andre dele, både Fyn og Jylland, som
ristfolk og deres konferencefaciliteter og det
har rige muligheder for at udvikle cykelturisme,
hele skal have mulighed for at være konkurren- lystfiskeri, kulturtilbud, camping, vandrehjem
cedygtige med de svenske, tilsvarende tilbud,
osv.
og derfor foreslår vi de regler, vi gør. Jeg synes,
Vi skal også fokusere på, hvordan vi på den
det er synd at spænde ben for det danske ermåde kan være med til at fremme turismen. For
hvervsliv på den måde, som man gør i dag.
der er en tendens til, at folk ønsker en mere aktiv ferie, både når vi snakker by ferie, kulturrejOle Sohn (SF):
. ser og cykelferie, og børnefamilierne stiller krav
Jeg skrev engang i slutningen af 1980'erne en
om ferie på børnenes præmisser, osv. osv.
pamflet, der hedder »Et land af iskagesælgere«.
Så derfor har vi udfordringer, og det drejer
sig ikke alene om, hvor vi kan være med til at
Det var bestemt ikke et udtryk for at fremme
turismen: det var nærmest en kritik af den øko- presse på og inspirere politisk: erhvervet har så
sandelig også nogle udfordringer, man skal
nomiske politik, som blev ført herhjemme. Men
jeg kan godt se, at som udviklingen er gået og
tage fat på.

3830

Torsdag den 3. februar 2000 (F 21)

Derfor var jeg meget glad for erhvervsministerens bemærkning om, at turismen skal bygge
på kvalitet, innovation og bæredygtighed. Det
synes jeg er tre, nøgleord, som jeg håber ministeren vil gentage, når hun nu kommer op, for
det er her, vi skal satse.
Jeg vil godt slutte af med at sige, at vi selvfølgelig også skal se på erhvervets konkurrencevilkår, og jeg synes, det i hvert fald er en
overvejelse værd, at vi får analyseret de økonomiske vilkår, som erhvervet har.
Nu er der talt meget om spørgsmålet om
momsafløftning, og for mig at se har debatten
alene fokuseret på at få nedsat nogle skatter og
afgifter. Det er muligt, at det er en rigtig vej at
gå, men vi vil ikke være med til det, hvis det
bare er et spørgsmål om at sænke afgifterne og
dermed skabe et større hul i statskassen.
Hvis vi skal være med til at ændre på skatter
og afgifter, så skal det have det formål, at vi
selvfølgelig er med til at fremme turismen, men
samtidig også er med til at sikre, at der er et
økonomisk grundlag i statskassen, så vi kan
være med til at finansiere det grundlag, som vi
ønsker turismen på, udvikle vores kulturværdier, udvikle vores velfærd, så vi også kan tiltrække turister ved, at vi har et land, som er
værd at komme og se på, nogle ordentlige miljøforhold, f.eks. ved faglige studieture hertil, for
at man kan se på miljøvirksomheder, altså få
faglige delegationsrejser hertil, som kan se på,
hvordan vi indretter samfundet. Men det kræver jo, at vi har værdier, og at vi har penge til at
udbygge velfærden for, så derfor skal der være
en vekselvirkning.
Men vi er meget åbne for at diskutere også
de økonomiske vilkår, hvad angår momsen. SF
har ikke en rigid holdning til en ensartet momssats i landet: vi mener faktisk, det kan være meget fordelagtigt at have en differentieret moms,
hvis det er med til at fremme en udvikling, som
vi ønsker.
På samme måde er vi også åbne for at diskutere og se på nogle af afgifterne, for det eksempel, som hr. Svend Erik Hovmand kom med om
campingpladserne, er selvfølgelig med til at
forringe nogle forhold for campister. Men vi
skal se det i en sammenhæng, så vi ikke blot er
med til at skabe et større og større hul i statskassen. Det skal have en blivende værdi, ikke
alene for at fremme turismen, men også for at
fremme det danske velfærdssamfund.";Frode Sørensen
70753;name_party;":
Må jeg starte med at anerkende vigtigheden af,
at vi sætter alvorlig fokus på turisterhvervets
vilkår i dagens og fremtidens Danmark. Som
bekendt er vi her i landet ikke fra naturens side
forsynet med særlig mange naturrigdomme, der
er i stand til at give os beskæftigelse og eksport.
Men til gengæld er vi så heldige, at vi har en
smuk natur og vi har mange kulturminder og
-værdier, og så har vi en befolkning, der via
deres arbejdsindsats ønsker at bidrage til sin
egen, sin families og landets høje sociale velfærd.
Når vi sammenligner vilkårene for turismen
her med vilkårene i vore nabolande, er det beskæmmende at se, at vi ikke i lovgivningen giver dette erhverv mindst lige så gode konkurrencevilkår, som er gældende for vore nærmeste nabolande.
Det er dog alligevel en kendsgerning, at
turisterhvervet er vort tredjestørste valutaindtjenende erhverv og er i fortsat vækst.
Da fritid og herunder ferie får en stadig større betydning over det meste af verden, vil det
være utrolig dumt, hvis vi ikke udnytter det
faktum i rammevilkårene inden for turisterhvervet, et erhverv, som heldigvis er i stand
til at opsuge arbejdskraft blandt de mange nye
danskere, som ellers har svært ved at komme
ind på arbejdsmarkedet. Det vil med andre ord
være muligt at udvide arbejdsstyrken inden for
erhvervet ganske betydeligt, hvis vi bruger
mulighederne optimalt.
En barriere for at opnå fuld udnyttelse af de
mange muligheder er imidlertid de mange benspænd, som erhvervet er udsat for i lovgivningen. Vi skal, synes vi i Dansk Folkeparti, udnytte vore muligheder optimalt, for ellers får vi
baghjul af vore nabolande, som gennem en
mere hensynsfuld lovgivning giver disse lande
en konkurrencefordel på bekostning af vor egen
forkerte og tåbelige lovgivning.
Hvad skal vi så ændre og forbedre i lovgivningen?
For det første bør en væsentlig del af de
grønne afgifter give fradragsret, idet de udgør
en væsentlig udgift for erhvervet. Turisterhvervet producerer reelle varer og bør derfor kunne
optages på proceslisten i lighed med andre erhverv, som har nødvendige udgifter til f.eks.
opvarmning og belysning.
Når det drejer sig om momsafløftning på
overnatning og erhvervsmæssige køb af hotelog restaurationsydelser, skal den udføres såle-

Torsdag den 3. februar 2000 (F 21)
des, at vi kommer i overensstemmelse med den
svenske lovgivning.
En vigtig indtægtskilde for turisterhvervet er
udlejning af sommerhuse. Flere ordførere har
været inde på det. Hvis vi udnytter den feriemulighed 100 pet., bør alle sommerhuse kunne
udlejes, når parterne ønsker det. Men også på
dette område har vi tåbelig lovgivning, idet vi
begrænser netop denne indtægtskilde. Den private sommerhusudlejning ville blive forøget,
såfremt sommerhusejerne kunne opnå et større
skattemæssigt fradrag.
For Dansk Folkeparti er det naturligt at pege
på den urimelige lukkelov, som begrænser indtægtsmulighederne, ikke mindst i Københavnsområdet. Når Strøget i København ligger øde
hen om søndagen, er det ikke overraskende, at
krydstogtskibene, som anløber Københavns
Havn, undgår København i weekenden. Det er
fuldstændig ude af fornuftig tankegang, når vi
opretholder en lukkelov, der forhindrer købelystne turister i at handle om søndagen. Også
på det område er Sverige et tigerspring foran
os.
Når det er en kendsgerning, at turismen fort. . . sat vil vokse stærkt i de kommende år, er det
overordentlig tåbeligt, at vi ikke her i landet,
udnytter den beskæftigelse og valutaindtjening
optimalt.
Vores statsminister har spurgt: Kan vi ikke
gøre det lidt bedre? Han tænkte nok ikke lige
på dette område. Men i Dansk Folkeparti ønsker vi at gøre det meget bedre for turisterhvervet. Vi kan, hvis vi vil. Så i stedet for at sparke
os selv over benene bør vi give regeringen et
spark bagi, således at det er de rigtige håndtag,
der anvendes. I stedet for at smide mulighederne væk så saml dog værdierne op! Sådan løser
man den opgave.";Egil Møller
74686;name_party;":
Det danske turisterhverv har stor betydning for
det danske samfund, som nævnt af stort set alle
ordførere før mig. Turismeomsætningen belø홢, ber sig til mere end 40 mia. kr. årligt, og et betydeligt antal mennesker har deres levebrød i
dette erhverv. Derfor er det selvfølgelig vigtigt,
at det danske turisterhverv er konkurrencedygtigt, det er vigtigt med gode rammevilkår for
det danske turisterhverv, og det er også det, der
er intentionen bag regeringens politik på
området.
Men kravene til gode rammevilkår bliver sta- ' I.
dig vigtigere på grund af globaliseringen og I

3831

den stigende konkurrence mellem landene om
turisternes gunst. Det illustreres bl.a. ved, at
priserne på turistrejser efterhånden er meget lave. Det betyder flere reelle valgmuligheder for
et bredt udsnit af befolkningen og hermed også
en forstærket konkurrence om. forbrugerne og
deres gunst. Hertil kommer, at forbrugernes efterspørgsel efter rejseoplevelser er under stadig
forandring. Det skyldes bl.a. ændringer i befolkningens sammensætning med en større
gruppe af ældre og mere rejsevante og kvalitetsbevidste turister.
Det er efter radikal opfattelse globaliseringen
og den ændrede efterspørgsel efter rejseoplevelser, som regeringens turismepolitik skal tage
højde for. Og der er, som vi allerede har hørt fra
erhvervsministerens side, igangsat en række
helt fornuftige initiativer for at styrke kvalitet
og kompetenceudvikling inden for erhvervet.
Men der er brug for til stadighed at opdatere
den tilgængelige viden for at kunne tilpasse og
udvikle indsatsen inden for turismeerhvervet,
og når vi som nævnt ved, at der sker forandringer i turismens vilkår i disse år, men ikke kender til omfanget af disse ændringer, jamen så er
der grund til at kigge nærmere på sagen.
Derfor synes vi, der er meget fornuft i argumenterne om at udarbejde en egentlig redegørelse: vi synes, det er en udmærket idé, som der
bør arbejdes videre med. Og vi kan støtte det
forslag til vedtagelse, der ligger på bordene foran os. Det er vigtigt, at vi som politikere konstant er opmærksomme på ændringer i de konkurrencevilkår, som danske virksomheder er
udsat for, selvfølgelig også turismeerhvervet.
Inden for IT-området gør vi det nu med en
såkaldt netværksredegørelse. Vi synes fra radikal side, at der også er god fornuft i at gøre det
inden for turisterhvervet. Så kan vi nemlig se på
det i en helhed og ikke kun fokusere på enkeltstående skattemæssige problemstillinger.
Vi kan støtte forslaget til vedtagelse.";Morten Helveg Petersen
77192;name_party;":
Vi ser meget gerne gæster i vores land. Det er
en god måde at møde andre mennesker på,
både når man selv kommer ud, og når man tilfældigvis møder folk, der er kommet for at be- ,,
søge vores eget land. Det er en meget fin måde
at udvide sin horisont på. Derfor støtter vi det,
og vi støtter, at man kan udvikle turisterhvervet '
her i landet. Derfor er vi også med til at støtte
forslaget til vedtagelse om at få en turistpolitisk
redegørelse...

3832

Torsdag den 3. februar 2000 (F 21)

Når det er sagt, så lad mig sige med det samme: Endnu en gang er det lykkedes for borgerligheden her i salen at tage en god sag og misbruge den, tage den som gidsel for ét formål,
nemlig at få sænket skatterne for erhvervslivet.
Det er jo det, debatten har drejet sig om, når vi
kigger på højresiden.
Det er det samme, når vi snakker om iværksættere, og når vi snakker om generationsskifte
og alle de andre ting: Man har kun ét mål, og
det markedsføres under vidt forskellige pæne
overskrifter, men man har kun ét mål, og det er
at slås for, at erhvervslivet skal betale mindre i
skat. Det er ikke den vej, vi ønsker at gå.
I øvrigt vil jeg også sige med hensyn til udvikling af turismen, at det er en helt gal fokusering, for det er kun at fokusere på én ting,
nemlig på prisen. Dansk turisme kan aldrig nogen sinde blive konkurrencedygtig på pris. Det
er jo alt muligt andet, der skal til, for at folk ønsker at besøge vores land.
Heldigvis er der da også, når vi kigger på,
hvad branchen kommer med, selv om den også
noget ensidigt fokuserer meget på skatter og afgifter, mange andre forslag til, hvordan man
skal udvikle turismen, hvor der fokuseres på
indholdet, på oplevelsen, hvorfor det er en god
idé at komme og besøge Danmark.
Dér tror jeg, at det grundlæggende og det
vigtigste også kan bekræftes, hvis man snakker
med turister og spørger, hvorfor de er kommet
til Danmark. Jo, for Danmark er i almindelighed
et godt land at være i. Det er et godt sted at besøge. Det er landet som helhed, som folk gerne
vil besøge. Det er, fordi de synes, det er rart at
være her. De lægger vægt på miljøet, og derfor
er turismepolitik i høj grad miljøpolitik. Altså vi
skal sørge for stadig væk at have en høj standard på det område, udvikle landet på det område og i den forbindelse være opmærksomme
på, at vi ikke skal have nedslidning af vores
natur.
Det er helt oplagt, at en del af de steder, hvor
folk gerne vil komme for at besøge os, også er i
stor fare for at blive nedslidt, for ikke at sige
blive plastret til med alle mulige bebyggelser,
som opføres af hensyn til turismen.
Der skal være gode fødevarer. Vi skal have et
ry for at have virkelig gode fødevarer, det vil
sige produceret på en ordentlig måde. Desværre er det jo ikke sådan i dag. Desværre må vi jo
sige i dag, at Danmark nogle steder er ved at få
et ry for, at vi behandler dyrene rigtig elendigt
og derfor ikke får gode fødevarer. Vi har ikke i

dag et entydigt godt renommé, hvad angår fødevarer. Jeg tror, at hvis vi vil tiltrække mennesker til Danmark, hører det med, at vi bliver
endnu mere i front på økologiens område og i
spørgsmål om ordentlig dyrevelfærd.
Det er også et spørgsmål om spændende bymiljøer. Alle ønsker jo at besøge bå land og by
og ikke kun strand, og derfor er det meget vigtigt, at vi er opmærksomme på, at vores byer er
ordentlige, hvad angår bymiljø og kulturtilbud.
Vi ønsker ikke den slags kontortilplastring, som
vi har set nede ved havnen i øjeblikket i København. Det er helt andre miljøer, vi har brug for.
Der skal være socialt solidarisk velfærd. Det
er også, fordi Danmark er et godt velfærdssamfund, at man kommer og besøger os og synes,
her er rart at være. Det skal være et land, hvor
vi er tolerante over for andre. Desværre går vi i
lidt forkert retning på det område med hensyn
til tolerance over for fremmede. Det hører også
med, hvis man diskuterer et godt land at være
turist i.
Så lige afslutningsvis om beskæftigelsen:
Det er jo helt indlysende, at der også er beskæftigelse i det her, specielt beskæftigelse for
ufaglærte grupper, som i øjeblikket har svært
ved at få fodfæste på vores arbejdsmarked, som
er trængt på arbejdsmarkedet. Der er nogle
gode muligheder for her at få noget beskæftigelse til de grupper også.
Det er en begrundelse for at støtte udvikling
af turisterhvervet, men så må vi også kigge på
beskæftigelsesforholdene, og dér vil jeg sige, at
en god turistudvikling er også, at de ansatte i
erhvervet får bedre forhold, end de har i dag,
får en bedre uddannelse og først og fremmest
bedre arbejdsforhold. Desværre er lige præcis
den branche, vi i dag diskuterer, jo udpræget
plaget af dårlige arbejdsforhold og sort arbejde,
hvor man altså ikke ansætter menneskene på
ordentlige vilkår, og hvor man ikke giver dem
en ordentlig løn, men siger, at det faktisk er
bedst, hvis de kan få lidt understøttelse og så
samtidig få lidt håndører dér: det vil være billigst og bedst for arbejdsgiveren. Sådan er det
jo.
Altså bekæmpelse af sort arbejde og sikring
af bedre arbejdsforhold, bedre overenskomstmæssige forhold og bedre uddannelsesforhold
for de ansatte hører også med til en god udvikling af turisterhvervet. Det håber jeg også kommer med i den redegørelse, som vi får efter den
her forespørgsel.

(480)
Torsdag den 3. februar 2000 (F 21)";Frank Aaen
82486;name_party;":
Turisme er jo i høj grad et positivt erhverv. Det
er et erhverv, som er utrolig betydningsfuldt for
os. Det er betydningsfuldt også for vores selvforståelse, for vi er jo stolte af vores land, vi vil
gerne vise det frem. Turisme er et kulturformidlingserhverv. Det er et erhverv, som er formidler af mellemfolkelig forståelse. Det er på
den måde i virkeligheden også fredsskabende.
Det er selvfølgelig utrolig beskæftigelsesfremmende. Det er valutaskabende. Det har jo en
meget, meget høj værditilvækst, altså, de ressourcer, som man bruger i turisterhvervet, er
ressourcer, som vi stort set har rigeligt af. Så
derfor er det selvfølgelig utrolig vigtigt, at vi
fremmer turismen.
Så er der jo af de tidligere ordførere blevet
diskuteret meget om prisen, skatter og afgifters
indflydelse på prisen, og specielt tror jeg, det
var SF's ordfører og Enhedslistens ordfører, der
ikke kunne forstå, at det går så meget på prisen,
men det gør det jo. Der er forskellige parametre,
der selvfølgelig påvirker, hvad for et land man
vælger at holde ferie i, og et af dem er selvfølgelig prisen.
Jeg vil lige foretage en gennemgang af nogle
af de andre:
Kvaliteten: Den kan deles op under de to hovedoverskrifter, og på kvalitetssiden er der
mange parametre:
Der er vejret. Selv om der er nogle, der mener, vi i vores parti er i sådan særlig forbindelse
med Vorherre, har vi nu ikke overvejet at få
overdraget kompetencen til vejret, før vi har
nogle flere mandater i Folketinget. Så kunne vi
selvfølgelig overveje det, men selv til den tid
tror jeg vi ville betænke os.
Vi må konstatere, at det vejr, vi har i Danmark, giver os en kortere naturlig sæson end
landene både nord og syd for os, altså både
Norge og alpelandene, der har to sæsoner om
året, to sæsoner, som måske hver især er længere end vores naturlige sæson. Det er klart, at
det påvirker udnyttelsen og dermed også prisen
på de faciliteter, som vi skal tilbyde.
Så er der kulturen. Det er også et af parametrene, og det er klart, at vi har en kultur, vi gerne vil vise frem, men det har jeg lagt mærke til
at man også har andre steder omkring os, både
nord for os og ikke mindst syd for os. De har
både kulturminder og historiske minder osv. at
formidle i Frankrig, Tyskland, Østrig og
Schweiz. Og vi kan nævne byerne Paris, Rom,
Wien, Firenze osv. Vi har jo ikke noget, der når

3833

sådan nogle steder til sokkeholderne, så vi skal
ikke tro, at vi er noget helt specielt, eller rettere
sagt: Vi er måske noget specielt. Det mener jeg
nok. Vi har også en form for kultur, vi har
grund til at være stolte af, men vi skal også passe på ikke at være selvovervurderende.
På kultursiden er der òplevelsescentre, som
der er noget der hedder nu, om dage, og dem
har vi udviklet en hel del af. Det mener jeg er
vigtigt og en god ting, for når vejret ikke er for
godt, så skal turisteme have noget andet at beskæftige sig med.
Så er der et parameter som vores venlighed
og vores service. Vi tror jo også, at vi er så flinke og så gode i Danmark, men det er desværre
ikke altid tilfældet. Jeg har lagt mærke til i den
by, jeg selv kommer fra, at de svenske indkøbsrejsende bestemt ikke altid bliver behandlet ordentligt i butikkerne. Det kan vi simpelt hen
ikke være bekendt. De kommer og lægger deres
penge hos os, og så skal vi også behandle dem
ordentligt.
Så kan folk lide at være her på grund af
sikkerheden.
Et parameter er også miljøet, og dér er vi såmænd ikke for gode. Der er faktisk folk, der
fravælger os, fordi de ikke kan forstå, at vi ikke
har mere styr på miljøet på vores hoteller, på
vores campingpladser osv.
Så er der selvfølgelig maden. Det var nogle
også inde på. Nu er det heldigvis kun i Danmark, at man mener, at danske fødevarer er
kritisable. Det er heldigvis ikke rigtig rygtedes i
udlandet, og der er bestemt heller ingen grund
til det.
Der er altså mange parametre. Nogle af dem
kan vi gøre noget ved, og nogle af dem har jeg
nævnt. Et af dem, vi trods alt kan gøre noget
ved, er prisen, som er et afgørende parameter,
vi har indflydelse på, og det er derfor, jeg mener, det ikke er helt uberettiget at snakke om
den.
Jeg vil selv personlig meget stærkt gå ind for
momsfrihed på hotelovernatning eller på overnatning i det hele taget, altså vel at mærke for
udlændinge. Jeg går ind for en generel momsnedsættelse. Jeg ville meget gerne gå ind for at
få den her 25-pct.-begrænsning for restaurationsbesøg ændret, men vi må konstatere, at det
koster statskassen for meget. Men hotelovernatning er lig med anden eksport, som jo al sammen er momsfri. Går man op på gågaden og
køber porcelæn eller hvad som helst, så kan
man, også danskere, der bor i udlandet, få det

3834

Torsdag den 3. februar 2000 (F 21)

toldfrit ud af landet. Hvorfor så ikke hoteloverna tninger?
Så blev der sagt af ministeren og andre, at
Malmø ikke er en konkurrent til København.
Det tror jeg de bliver kede af at få at vide i
Malmø, for det tror jeg virkelig de regner med
at de er, og selvfølgelig er de det. Men selvfølgelig er moms på hotelovernatning jo ikke kun
et problem i København, det er det helt klart for
hele prisdannelsen overalt i landet.
Da taletiden kun er på de 5 minutter, vil jeg
ikke nå længere rundtomkring end det her, men
jeg kan selvfølgelig stærkt anbefale, at vi får
den redegørelse, som nævnes i forslaget til vedtagelse, og at vi får en debat om det her i efteråret, så vi kan nå at tage højde for det, vi dér
bliver enige om, under finanslovforhandlingerne, når vi kommer så langt.
Jeg tror helt bestemt, at vi kan finde nogle
måder, som vi kan støtte et erhverv på, der er af
stor betydning for os, men som desværre er i
modgang i øjeblikket, og som har nogle naturlige odds imod sig. Det må vi arbejde med.";Ole M. Nielsen
88192;name_party;":
Ikke overraskende erklærer alle ordførere uanset politisk tilhørsforhold, at turisme er godt,
for kræmmermentalitet er der jo i alle danskere.
Ganske vist er det da lidt irriterende, når vi selv
søger ud mod Vestkysten om sommeren, at hovedparten af de biler, der holder på parkeringspladsen, har tyske nummerplader, men når vi
så ser, hvor mange D-mark der bliver lagt i turistbutikkerne, ja, så vender vi jo hjem med et
indtryk af, at turisme nu alligevel er godt for
statskassen.
Turisme er jo ikke kun udlændinge, der kommer til Danmark: turisme er også danskere, der
tager til udlandet, og med den vækst, der er i
øjeblikket i danskeres interesse for at holde ferie
i udlandet, så er det vores opfattelse i Frihed
2000, at vi er nødt til at gøre noget ekstraordinært for enten at lokke flere udlændinge til at
holde deres ferie i Danmark eller at lokke danskerne til også at holde ferie hjemme i Danmark, for ellers vil vores turistøkonomiske balance komme til at kippe over til ugunst for
Danmark.
Kigger vi så lidt på, hvad der sker udeomkring i verden, så er det sådan, at den industri
af alle, der i øjeblikket har størst vækst, det er
underholdningsindustrien, alt fra film og pladeudgivelser til underholdningsparker, alt,
hvad der kan give mennesker underholdning,

og det er jo, fordi det ikke kun er i Danmark,
man får mere og mere fritid tilovers: det gør
man overalt, og den øgede fritid skal bruges til
underholdning.
Det, der er kendetegnet, er, at man i de fleste
andre lande har betydelig større investeringsprofiler, end vi tilnærmelsesvis kommer i nærheden af i Danmark, og det er vel at mærke investeringer i enorme parker og andre underholdningssteder, som folk søger til i hundredtusindvis. Derfor var det efter min mening beskæmmende, da diskussionen om aktiebeholdningen i Københavns Tivoli var til debat, at det
indtil flere steder blev tilkendegivet, at det værste, der kunne ske, jo var, hvis det var Disneykoncernen, der gik ind og købte aktier i Tivoli i
Danmark.
Jeg har svært ved at se det skræmmende,
snarere tværtimod, for er den koncern til stede i
Danmark, hvad enten det er som medejer af
Tivoli, eller den bygger en egentlig Disneypark
et andet sted - det kunne være på en nedlagt
kaserne i Randers, som jeg selv på et tidspunkt
har foreslået - ja, så skal vi altså være opmærksomme på, at så tiltrækkes der turister, købedygtige turister, i hundredtusindvis. Alle de
steder, hvor den koncern er til stede, giver det
penge, giver det afkast, giver det masser af
arbejdspladser i følgeindustri osv.
Et sted, som så sent som op til midten af
1960'erne ikke var andet end et hul midt i sumpen, nemlig Orlando i Florida i USA, besøges
årligt af mellem 14 og 17 millioner turister, og
Disneykoncernen har en meget væsentlig andel
i det resultat. Derfor er der grund til, at vi i
Danmark ikke tror, at bindingsværkshuse, økologiske ostemadder og en gåtur langs stranden
er det, der lokker folk til. Der skal investeres, og
vi skal invitere de store koncerner til Danmark,
hotelkoncerner, underholdningskoncerner, for
de tilbyder publikum det, den moderne familie
ønsker, nemlig underholdning. Der er ikke nok
gode nye tilbud i Danmark.
Når turisterne så endelig kommer hertil,
hvordan behandler vi dem så? Ja, ikke særlig
godt. Vi vil gerne have, de lægger nogle penge,
men de fleste af dem rejser fra Danmark med
det indtryk, at det er meget kostbart at være i
Danmark. De bliver chokerede over prisniveauet, og det er jo selvfølgelig, fordi de ikke
er vant til, at man skal betale så høj en moms og
så høje afgifter.
Derudover undrer turisterne sig også over, at
de, når de nu endelig er her, så ikke engang kan

Torsdag den 3. februar 2000 (F 21)
få lov til at bruge pengene. For der tales ved
forskellige festlige lejligheder om, at vi skal satse på helårsturisme, så turisterne ikke kun
kommer lige i de få solskinsmåneder, men når
de så gerne vil leje et sommerhus, ja, så kommer miljømyndighederne og siger, at det må de
ikke, og når de så gerne vil bruge nogle penge,
når de kommer her, ja, så kan det heller ikke
lade sig gøre, fordi lukkeloven forhindrer butikkerne i at være åbne. Ja, selv hvis de kunne
tænke sig at besøge en dansk kirke, kan det
ikke lade sig gøre, fordi den er lukket og låst på
grund af risikoen for hærværk og graffiti.
Så der er ikke meget for en udenlandsk turist
andet end et besøg i en 7-Eleven-butik eller en
McDonald's butik. Og læg mærke til, at lige
præcis de to er udenlandske koncerner, der har
slået sig ned i Danmark!
Derfor er det væsentligste budskab omkring
øget turisme, at vi i Danmark erkender, at der
skal altså også være noget at komme efter, og at
der skal være noget at komme efter anden gang
og tredje gang og fjerde gang, sådan at turisterne kommer hjem og fortæller, at Danmark er
blevet til mere end H.C. Andersen, mere end
den lille havfrue: begge dele er godt, men der
skal også være noget nyt at se, noget nyt at
opleve.
Det er vores opfattelse, at de to myndigheder
i Danmark, der væsentligst forhindrer turisterne i for alvor at komme til Danmark, er skattemyndighederne og miljømyndighederne - miljømyndighederne, fordi man ikke engang må
opstille et skilt, hvor man på tre sprog fortæller
nærmeste vej til en iskiosk, og skattemyndighederne, fordi de ikke erkender, at det er bedre at
få en stor volumen til en lav procent end en lille
volumen til en høj procent.
Så er jeg ovre i forslaget til vedtagelse:
Når vi fra Frihed 2000 har sagt nej til at være
med og nej til at stemme for det, så er det, fordi
vi synes, det er for tyndt. Hvor er alle hr.
Melchiors argumenter for en lavere moms henne? Hvorfor skal man nu bare drage nogle sammenligninger om økonomiske vilkår? En redegørelse kunne ministeren have givet, uden at
Folketinget skal pålægge ministeren at gøre det.
Der mangler de saglige og gode argumenter,
som hr. Melchior ved så mange lejligheder
fremfører.
Det forslag til vedtagelse er efter vores opfattelse alt, alt for tyndt og intetsigende, og derfor
kan vi ikke indstille det til vedtagelse.

3835

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Der var et enkelt udtryk i hr. Kim Behnkes tale,
som jeg må tage afstand fra, og det var udtrykket kræmmermentalitet. Jeg kan ikke se, at danskerne eller det danske turisterhverv er kræmmere i dette ords betydning, som i Nudansk
Ordbog udlægges som »personer, der er beregnende og smålige«. Det er ikke korrekt, og det
undrer mig, at hr. Benhke og Frihed 2000, som
han repræsenterer, og som ellers plejer at være
meget hurra venlige over for erhvervene og ofte
med god ret, her benytter udtrykket kræmmermentalitet.
Så talte hr. Behnke om danskernes egen ferieholdning, egen turisme i vort land, og det står
der faktisk også i forslaget til vedtagelse, idet
der er tale om turisme i og til Danmark. Det er
altså både for danskere og for de hertil
kommende.
Så talte hr. Behnke om, at folk gerne skulle
komme igen. Statistikken viser, at ca. 60 pct. af
dem, der har været her en gang som turister,
kommer igen, endda flere gange. Det er derfor,
det er så vigtigt: Når der bliver nedgang, bliver
genbesøgene altså også så meget færre.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
95319;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Melchior med, at hr.
Melchior har hørt forkert. Min omtale af kræmmermentaliteten var ikke om turisterhvervene.
Nej, det var danskerne, og jeg brugte eksemplet, at danskere, når de kommer til Vestkysten,
brokker sig over, at der er så mange tyskere.
For det gør danskerne. Hvad skal alle de tyskere her, spørger man på Vestkysten. Langs
Sjællands østkyst er det svenskerne, man brokker sig over. Men de samme danskere glæder
sig over, at når turisterne så er her, lægger de
nogle penge i Danmark, for det ved de gavner
den danske samfundsøkonomi.
Jeg mener, det er udtryk for kræmmermentalitet, når man har den holdning til. turismen. Vi
i Frihed 2000 byder hver en turist velkommen,
uanset hvor han kommer fra, uanset om han er
tysker eller svensker.";Kim Behnke
96128;title_name;":
Som jeg nævnte i min indledende besvarelse, så
er regeringens turismepolitiske målsætninger,
at vi kan skabe en velkvalificeret turisme af høj
kvalitet med stærk innovation på et bæredygtigt grundlag. Det kan naturligvis kun ske i et

3836

Torsdag den 3. februar 2000 (F 21)

intenst samarbejde med turismeerhvervet og
også med turismeerhvervets eget store engagement.
Se, i dag har vi ikke en diskussion om - som
der har været lagt lidt op til fra nogle ordføreres
side - hvad vi gør med økonomien, og så i øvrigt lader turismeerhvervet arbejde, ej heller at
andre taler om, hvad turismeerhvervet skal gøre, i øvrigt uden at se på de økonomiske
rammer.
Jeg synes, det er værd at se på det hele, og jeg
tror i meget høj grad, at turismeerhvervet vil
blive ved med altid at dyste på de økonomiske
rammer lige så vel som alle andre erhverv. Men
jeg tror også, at de ville være glade for, at vi bliver ved med også at stille nogle krav, pege på
nogle udfordringer, nogle veje for turismeerhvervets egen udvikling. Så den gensidighed
synes jeg, at vi skal få understreget, og det synes jeg, at forslaget til vedtagelse gør. Jeg ville
naturligvis uden at være blevet pålagt det i en
vedtagelse fra Folketinget have inddraget turismens organisationer i i hvert fald dels noget
dataindsamling - det kan ikke være anderledes,
det er dem, der ved det - dels i en afslutning i
forhold til at få vurderet, om det nu så også er
nogle ordentlige opgørelser, der er foretaget. Så
synes jeg måske, det er lidt ærgerligt, at vi nævner nogle og ikke andre, men de skal blive hørt
og taget med på råd.
Det er fremgået af debatten - om end det var
stærkt fremprovokeret, det kom ikke helt af sig
selv - at vi ikke kan løse de traditionsrige turismetilbudsvanskeligheder, som vi har set det
med manglende udlejning af sommerhuse specielt til det tyske marked især her i 1999, men
også med en tendens i årene inden, ved at reducere eller fjerne momsen. For der betales,
som hr. Svend Erik Hovmand - jeg tror ufrivilligt, men meget klædeligt og ærligt - fik nævnt
her fra talerstolen, jo ikke moms af sommerhusudlejning.
Man skal passe på at markedsføre sig med ét
synspunkt og bruge en helt anden argumentation. Kom med synspunkterne rent, hvor de
tæller, og så fortæl os, hvorfor man vil gøre det,
hvordan man vil finde pengene. Og jeg synes,
jeg forgæves har hørt efter, hvor man vil spare
de netto - og jeg understreger - netto omkring
1,5 mia. kr., som især Venstre og De Konservative har koncentreret sig om at love turismeerhvervet i diverse skattelettelser.
Jeg vil også understrege fra min indledning,
at spørgsmålet om grønne afgifter jo ikke enty-

digt kan ses på dette eller hint emne. Vi skal se
det som en helhed, og samlet set er turismeerhvervets belastning med grønne afgifter mere
end opvejet af den tilbageføring, der er vedtaget i samme sammenhæng. Det vil sige, at hvis
man fjerner alt, hvad der er vedtaget som den
samlede pakke af grønne afgifter, ja, så vedtager man en nettobelastning af turismeerhvervet.
Det er en understregning af, at vi selvfølgelig,
når vi diskuterer tingene, skal have helheden
med, ellers kommer vi til at sige noget, vi formentlig da ikke mener. Jeg går da ikke ud fra,
at nogen mener, at vi skal belaste turismeerhvervet ved at fjerne alt vedrørende og
tilknyttet grønne afgifter.
Jeg tror, vi skal få understreget - og det vil
det arbejde, der foregår i øjeblikket, også komme til at pege på - at vi med et moderne udtryk
hentet fra det udland, hvor også turisterne
kommer fra, skal »brande« Danmark generelt
og over hele verden, ikke alene for turismen,
men generelt i vores optræden, når vi er ude i
den store verden.
Vi skal fremhæve os som uhøjtidelige, det vi
også kunne kalde charmerende, det som dækkes af vores eget danske ord hygge, der jo ikke
er til at oversætte. Vi skal fremhæve, at vi har et
velfungerende og rent, raffineret samfund, og at
vi i øvrigt kan byde på en natur, der gør det til
en oase i Europa. Og det betyder, at vi får et
bedre grundlag for at markedsføre os, og det
tror jeg er væsentligt, for turister kommer nu til
dags ikke bare af sig selv.
Det viser sig jo, at vi er ude i en global konkurrence, hvor turister rejser længere væk. De
søger noget mere eksotisk, og det vil sige, at vi
skal sikre os, at vi kan ses i den sammenhæng,
hvor internationale turister kigger hen. Vi skal
altså sikre en produktudvikling, der appellerer
til dem, der kommer længere væk fra, og som
søger det, som de synes er eksotisk, og som
man kan finde i Danmark.
Vi skal også sørge for, at turismen spiller
sammen med lokalområderne. Den danske befolkning skal leve godt sammen med både turisterne, attraktionerne, trafikken og belastningen af naturen, og jeg tror, at det er en vigtig
målsætning for os alle, at turismen ikke bliver
en belastning for en lokalbefolkning, og bare en
god forretning for valutakassen.
Jeg ser frem til arbejdet med den brede redegørelse, og som nævnt tror jeg ikke, at nogen af
os tager skade af at få set de mange elementer
både i en tidsmæssig sammenhæng, i en inter-

Torsdag den 3. februar 2000 (F 21)
national sammenhæng og så også punkt for
punkt i den sammenhæng, som hvert enkelt af
de initiativer, vi tager, også skal ses i. Så jeg
takker for min del og for skatteministerens del
for debatten i dag.";Pia Gjellerup
101428;title_name;Ordføreren for forespørgerne.;Formanden
101476;name_party;":
Må jeg først sige noget om miljøbegrebet i forbindelse med turismen. Det fik jeg ikke nævnt i
min opremsning, men jeg er da helt enig med
f.eks. hr. Sohn og hr. Aaen, der gjorde meget ud
af miljøsiden af det. Jeg frygter nu ikke, at vi er
bagud her. De danske miljøregler er så glimrende strenge, at der ikke er risiko for miljøet, men
jeg er enig i, at vi skal passe på det, og at det er
en af de største attraktioner ved at komme til
Danmark... (Uro i salen). Hallo!";Arne Melchior
101958;title_name;Ja, ja, rolig. (Ringer med klokken).;Formanden
102013;name_party;":
De meget miljøbevidste tyskere interesserer sig
ligefrem for, hvor de spisesteder og bosteder,
de frekventerer, gør af deres affald. Og Danmark er her i spidsen, og det skal vi blive ved
med at være. Det er et af vore fine attraktionsmomenter. Hr. Sohn nævnte, at der ikke kun
skal gøres noget ved Øresundsregionen. Det er
da helt rigtigt. Der er også noget, der hedder
Fyn og Jylland. Der er også noget, der hedder
Bornholm. Der er også noget, der hedder Lolland-Falster. Det er derfor, regionerne er så
vigtige. Og til hr. Sohn vil jeg sige: Læg mærke
til, at regeringen har planer om at nedskære sin
investering i regionernes fremtidige arbejde, og
det er bl.a. nogle af de ting, vi skal nå at gøre op
med inden næste finanslov. Det er for, at det
ikke skal være skævvredent, men at det skal
være hele Danmark, der skal tages hensyn til.
Så vil jeg gerne sige med adresse til hele regeringen og især de to ministre, der har været
her under hele debatten, at når jeg taler om investering og ikke støtte til turisterhvervene, så
er det fordi, jeg er helt opmærksom på, at det
skal være en forretning. Erhvervsministeren
nævnte, at det ville koste en halv milliard at
sætte momsen ned til 15 pct. for hotelovernatninger. Det kræver jo ikke engang differentieret

3837

moms. Jeg er også tilhænger af differentieret
moms, vil jeg sige til hr. Sohn. Vi har altså fået
regnemaskiner, og alverdens lande kan finde
ud af differentieret moms. Det skulle Told og
Skat snart ikke have lov til at blokere mere.
Men også uden det kan vi altså nedsætte den,
og så bliver der sagt: Netto koster det en halv
milliard kroner. Det vil jeg påstå er forkert regnet ud. Det kan jo kun være et gæt, et slag på
tasken. Jeg vil hævde, at det vil give seks- eller
tidobbelt bonus i finansministerens, skatteministerens kasser, hvis vi gør noget i den retning,
men det har vi jo nu hele 9 måneder til at lave
beregninger af. Det er klart, det skal være
forretning.
Så er det også korrekt, som hr. Sohn var inde
på, at turisme er oplevelser. Det er det, folk går
efter, og der er miljøet en del af det. Turister vil
gerne have gode steder at bo, de vil have gode
steder at spise, men de er ikke spor bange for at
gå ud og få 'jord under neglene og blive svedt
og blive trætte. Alene 2 timer på et godt
museum kan man jo både blive træt i fødderne
og i øjnene og i hjernen af, så det er helt, som
det skal være.
Må jeg så slutte med at sige tak. Jeg vil gerne
takke de andre otte partier, altså vi er ni i alt,
der har sluttet op om den tekst til vedtagelse,
som vi nu om et øjeblik skal stemme om. Jeg vil
gerne sige tak for samarbejdet med at frembringe denne tekst. Jeg vil gerne sige tak for debatten, som den er forløbet i dag. Og jeg vil gerne
sige til ministrene, at Amtsrådsforeningens formand i dag i Børsen skriver, at det må være regeringens ansvar at tage initiativet til en ny redegørelse. Det kan ikke gå hurtigt nok.
Det siger altså amtsborgmesteren nede i det
søndeljyske på hele Amtsrådsforeningens vegne, så det er altså samme idé, vi har haft med
denne tekst, vi nu får vedtaget. Og jeg vil gerne
til slut pointere, at det, der er foregået så dejligt
her i salen i dag, kun er et startskud. Det er ikke
et punktum. Det er et startskud til en proces,
der nu skal tage sin begyndelse. For første gang
i 6 år skal vi have gennemdrøftet og belyst alle
disse ting igen, og så glæder jeg mig enormt til
debatten, vi får til efteråret, når redegørelsen
foreligger, og til den tid, vil jeg sige til de kære
medordførere, er der jo dobbelt taletid, nemlig
når det er debat om en redegørelse.
Hermed sluttede forhandlingen.

3838

Torsdag den 3. februar 2000 (F 21)

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 49 af Arne Melchior
(CD), Frode Sørensen (S), Svend Erik Hovmand
(V), Pernille Sams (KF), Ole Sohn (SF), Egil
Møller (DF), Morten Helveg Petersen (RV),
Frank Aaen (EL) og Ole M. Nielsen (KRF) (se
foran) vedtoges med 101 stemmer (S, V, KF, SF,
DF, CD, RV, EL og KRF) mod 2 (FRI).
Hermed sluttede forespørgslen.";Arne Melchior
106028;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.57

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven. (Kapitalpension for invalide og
sygdomsramte m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 20/1 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
106448;name_party;":
Hensigten med lovforslaget er at udvide reglerne for, hvornår kapitalpension kan udbetales på
grund af invaliditet eller livstruende sygdom
mod en afgift på kun 40 pct. i forhold til de nugældende 60 pct.
Der åbnes mulighed for, at personer, der kan
dokumentere, at de lider af en livstruende sygdom, kun skal betale 40 pct., når de ophæver
kapitalpensionen eller får udbetalt supplerende
engangsydelser fra en pensionskasse.
Ligeledes åbnes der mulighed for at aftale
udbetaling på grund af livstruende sygdom
som et led i vilkårene for sådanne pensionsaftaler. Efter de nuværende regler skal der betales

60 pet. i afgift, når kapitalpensionen ophæves
på grund af livstruende sygdom.
For det andet foreslås der ændringer i reglerne om afgiftberigtigelse i forbindelse med invaliditet. Forslaget betyder, at for kapitalpensionsordninger, der er oprettet, før invaliditeten
indtræder, skal afgiftssatsen være på 40 pet.,
selv om der er indbetalt til ordningen efter
invaliditetens indtræden.
Det foreslås desuden, at man ved invaliditet
eller livstruende sygdom skal kunne opdele sin
kapitalpensionsopsparing i én del, der kan udbetales straks, og én del, der udbetales ved normal pensionsalder, og at der også betales 40 pct.
i afgift begge gange.
Endelig foreslås det, at der skal indføres mulighed for at tegne invalidesumsforsikring i forbindelse med en ratepensionsordning, på samme måde som der i dag er mulighed for at tegne invalidesumsforsikring i forbindelse med en
kapitalpensionsordning.
Socialdemokratiet støtter forslaget.";Hugo Sørensen
108011;name_party;":
Med det her forslag indfrier skatteministeren et
gammelt tilsagn til Skatteudvalget om at komme med det her lovforslag.
Nu har Socialdemokratiets ordfører jo på
glimrende vis redegjort for sådan de mere faktuelle forhold i forslaget, så jeg vil bare koncentrere mig om to små områder.
Der lægges nemlig op til i forslaget, at man
tilpasser beregningsgrundlaget for de 40 pet. til
den afgift, man bruger i forbindelse med boafgiftsloven, sådan at afgiften bliver beregnet efter det beløb, som forsikringen er værd på udbetalingstidspunktet. Det finder jeg er en glimrende model, man har valgt for at gøre det så
enkelt og overskueligt som muligt.
Og så lægger man også op til, at man kun har
ét skud i bøssen, forstået på den måde at muligheden for at få udbetalt med de 40 pct. får
man kun én gang. Jeg kunne måske godt forestille mig, hvilke overvejelser der kunne have
ligget til grund, da skatteministeren forberedte
lovforslaget, men det kunne jeg godt tænke mig
at vende tilbage til på et lidt senere tidspunkt
under udvalgsbehandlingen.
Nu kan vi snart ikke sige undtagelsesvis ros
til ministeren, men der har været et par gode
takter her efter jul, som jeg godt vil kvittere for.
Venstre støtter forslaget.

Torsdag den 3. februar 2000 (L 168)";Mariann Fischer Boel
109285;name_party;":
Jeg har også ros til skatteministeren, og det er jo
altid dejligt at kunne uddele ros. Der har været
gode takter her efter nytår, har vi observeret.
Det er vi glade for, og det er vi tilfredse med. Vi
synes, det er en menneskevenlig måde at behandle mennesker på, der kommer i disse ulykkelige situationer.
Fru Mariann Fischer Boel omtaler bramfrit
dette som ét skud i bøssen. Det kunne vi godt
være enige i: måske kan vi se på det sammen
under udvalgsarbejdet.
Vores væsentligste bemærkning er måske
den, at vi har læst høringssvarene, og vi synes,
at det af Finansrådets høringssvar fremgår, at
en ratepensionsordning bliver omfattet af de
foreslåede regler om udbetaling af en kapitalpensionsordning ved livstruende sygdom, idet
det ikke forekommer rimeligt, at de to pensionsformer er underlagt forskellige regelsæt.
Der synes vi måske nok, at man skulle dyrke,
om det var muligt at lave noget dér, og vi vil i
hvert fald bebude, at vi kunne overveje at komme med et ændringsforslag, hvis det er muligt
teknisk at lave noget, så det kan indpasses.
Man kan spørge, hvorfor man ikke bare skulle have den ene ordning, så man altså fik lov til
det, også når det gjaldt ratepensioner, hvis
mennesket ønskede det. Det vil vi kigge på under udvalgsarbejdet.
Ellers er vi helt enige, og vi tilslutter os.";Flemming Hansen
110601;name_party;":
Nu burde man måske sådan lidt instinktivt
være imod et forslag, når Venstre og De Konservative så helhjertet støtter det. Men ser man
på sagens substans, må jeg nu også tilslutte mig
de positive bemærkninger.
Jeg skal på vegne af hr. Aage Frandsen, som
desværre ikke kan være til stede i dag, give udtryk for en støtte til forslaget ud fra følgende
begrundelse:
Der har igennem de senere år været rejst kritik af, at mennesker, der har været ramt af livstruende sygdom, ikke har kunnet få udbetalt
deres kapitalpension til den lavere beskatning
på de 40 pct.
Når man tager i betragtning, at en person,
der er ramt af en livstruende sygdom, måske
aldrig opnår at få udbetalt kapitalpension til
den lave skattesats på grund af dødsfald, ja, så
har det også forekommet SF urimeligt, at ordningen var, som den var. Det har været baggrunden for, at SF i den offentlige debat har

3839

støttet synspunktet om, at mennesker med en
livstruende sygdom også er blevet omfattet af
muligheden for at få udbetalt deres kapitalpension med en skat på 40 pct.
Derfor er SF glad for, at skatteministeren,
som han tidligere også har bebudet, nu fremsætter lovforslag om at udvide reglerne for,
hvornår kapitalpension kan afgiftsberigtiges til
kun 40 pet., når kapitalpensionen udbetales på
grund af invaliditet eller livstruende sygdom.
Så SF støtter forslaget.";Ole Sohn
111963;name_party;":
Lovforslaget er et resultat af den kritik, der blev
rejst på grundlag af en række enkeltsager, hvor
personer, som havde indbetalt til pensioner, og
som blev ramt af en livstruende sygdom, ikke
kunne få gavn af de indbetalte pensionsbidrag
uden at blive brandbeskattet med 60 pct.
Formålet med loven er således at udvide reglerne om, hvornår kapitalpension kan afgiftsberigtiges med kun 40 pct. mod de nuværende 60
pet., når kapitalpensionen udbetales på grund
af invaliditet eller livstruende sygdom.
Det foreslås, at personer, der kan dokumentere, at de lider af en livstruende sygdom, kan
ophæve kapitalpensionen mod at betale en afgift på 40 pet. eller få udbetalt supplerende engangsydelse fra en pensionskasse på grund af
sygdommen.
Videre foreslås det, at hvis kapitalpensionsordningen er oprettet før invaliditetens indtræden, skal afgiftssatsen også være på 40 pct., selv
om der er indbetalt til ordningen efter invaliditetens indtræden. Denne bestemmelse vil blive
indført, for at personer med konstateret invaliditet, som ønsker at fortsætte på arbejdsmarkedet, så længe de kan, med dertil knyttet pensionsordning, vil kunne få udbetalt pensionen
med den lavere afgiftssats.
Ved invaliditet eller livstruende sygdom skal
man nu kunne opdele sin kapitalpensionsopsparing i én del, der ønskes udbetalt straks, og
én del, der ønskes udbetalt ved den normale
pensionsalder, således at der i begge tilfælde
betales 40 pet. i afgift.
Og endelig foreslås det, at der indføres mulighed for at tegne invalidesumsforsikring i forbindelse med en ratepensionsordning, på samme måde som det i dag er muligt at tegne invalidesumsforsikring i forbindelse med en
kapitalpensionsordning.
Det er et forslag, som samler op på de enkelte
tilfælde af urimeligheder, som vi har set, at der

3840

Torsdag den 3. februar 2000 (L 168)

er opstået med den eksisterende lovgivning.
Forslaget sikrer, at den, som har indbetalt på
pensionen, også får glæde af de opsparede
midler, når svigtende helbred nødvendiggør et
ophør fra erhvervslivet til pensionisttilværelsen.
Alt i alt er der tale om et godt og fornuftigt
forslag, der oven i købet ikke koster statskassen
én eneste krone, idet lovforslagets enkelte elementer har begrænsede og modsatrettede provenumæssige konsekvenser.
Dansk Folkeparti kan give sin tilslutning til
forslaget, og jeg skal i øvrigt takke skatteministeren for, at forslaget er kommet så forholdsvis
hurtigt til behandling, og at der er blevet fulgt
op på den kritik, der har været rejst.";Klaus Kjær
114490;name_party;":
Med lovforslaget udvides reglerne om, hvornår
kapitalpension kan afgiftsberigtiges med kun 40
pet. i forhold til de 60 pet., der gælder som hovedregel i dag.
Fremover vil personer med dokumenteret
livstruende sygdom få adgang til udbetaling af
kapitalpensionsordninger og supplerende engangsydelser fra pensionskasser på grundlag af
deres livstruende sygdom.
Det sker i praksis som en lempelse i form af
et lavere afgiftsniveau, når kapitalpensionen
ophæves i forbindelse med invaliditet eller i de
tilfælde, hvor ligningsrådet har godkendt en lavere pensionsalder.
Ved at gøre udbetalingsreglerne for invalide,
der har indbetalt deres kapitalpension, mere
fleksible, sikres invalide, der ønsker at blive på
arbejdsmarkedet så længe som muligt, bedre
muligheder for det. Med andre ord er det et led
i udmøntningen af tankerne om det rummelige
arbejdsmarked.
Det er efter vores opfattelse positivt, hvis en
opblødning af reglerne kan være med til at sikre mennesker, der ellers risikerer at være uden
for samfundet, muligheder for at bidrage med
de ressourcer, som de besidder.
Det her lovforslag er et eksempel på, hvordan
vi kan lade mennesket gå forud for systemet, og
det synes vi fra radikal side er meget positivt.
Vi kan tilslutte os det.";Morten Helveg Petersen
115758;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Frank Aaen, er forhindret i at være til stede, skal jeg på hans vegne sige følgende:
Der er tale om en lempelse af beskatningen
på de skattebegunstigede private pensionsop-

sparinger. Det ville vi normalt være klart imod,
men vi støtter den foreslåede lempelse i disse
helt særlige tilfælde, hvor det drejer sig om invalide og mennesker, der er ramt af en livstruende sygdom.,
Alternativet efter de nugældende regler vil
typisk kunne være, at det er arvingerne, der nyder godt af en udbetaling med 40 pct.s beskatning, og det er naturligvis mere rimeligt, at det
er den alvorligt syge selv, der får gavn af en
udbetaling med den lavere skattesats. Vi noterer os samtidig, at der er lukket af for at kunne
spekulere i den foreslåede ændring.
Så vidt så godt. Men så ødelægger ministeren
desværre tegningen lidt i resten af forslaget. For
der kommer der pludselig et helt andet element
ind, nemlig en ekstra tilskyndelse til at lave ratepensioner. Jo mere vi bevæger os i retning af
et pensionssystem baseret på private skattebegunstigede ordninger, jo større bliver uligheden
blandt kommende generationer af pensionister.
Det burde egentlig være en mærkesag også
for en socialdemokratisk ledet regering at skabe
lighed i alderdommen også. Men der må vi altså sige, at der er Enhedslisten og regeringen i
hvert fald noget uenige om, hvordan man så
gør det i praksis. Vi vil i hvert fald ikke bidrage
til den udvikling, som disse skattebegunstigede
pensioner fører til.
Det betyder så desværre, at vi må undlade at
stemme til det samlede forslag, selv om vi gerne
havde ønsket at kunne stemme for den første
del af det.";Keld Albrechtsen
117435;name_party;":
Jeg vil også gerne træde ind i lovprisningskoret,
som roser ministeren både for forslagets indhold og for, at forslaget er fremsat så hurtigt.
Så har ordføreren for Venstre og ordføreren
for De Konservative rejst et detailspørgsmål.
Det er jeg enig i at vi skal kigge lidt nærmere på
under udvalgsarbejdet. Men det er et godt forslag, som vi med glæde vil støtte.";Flemming Kofod-Svendsen
117830;title_name;":
Man skulle da være et skarn, hvis ikke man var
glad for en så positiv og venlig modtagelse fra
et stort set enigt Folketing.
Der har været nogle enkelte bemærkninger,
som jeg skal knytte nogle kommentarer til. For
det første vil jeg godt sige overordnet, at vi faktisk har gjort os umage for at prøve at lave denne her ordning så fleksibel, som vi har ment det
var gørligt og forsvarligt inden for de rammer,

(481)
Torsdag den 3. februar 2000 (L 168)
vi opererer med her, sådan så vi åbner for en
række valgmuligheder for den enkelte, som den
enkelte ikke har efter de gældende regler.
Det er så lidt en kommentar til fru Mariann
Fischer Boel, i forhold til at man kun kan hæve
én gang. Og det er rigtigt, og man kan selvfølgelig godt stille spørgsmålet: Hvorfór får man
ikke lov til at gøre det over nogle omgange,
hvis man bliver ramt af en sygdom, og man bliver tilkendt mellemste eller højeste førtidspension? Baggrunden er, at vi også her har forsøgt
at gøre det meget fleksibelt. Hvor det tidligere
var sådan, at hvis man hævede, skulle man
hæve det hele, åbner vi nu mulighed for, at man
kan foretage en delhævning. Det var også sådan
efter de eksisterende love, at hvis man havde
sat ind på en ordning én gang, efter at man var
tilkendt pensionen, havde man mistet retten.
Vi gør faktisk det her så fleksibelt, at selv om
man har foretaget en hævning eller en delhævning, vil man kunne indskyde igen, og set i det
lys tror jeg også, at fru Mariann Fischer Boel
godt kan se, at så bliver det altså problematisk.
I givet fald vil det blive valget imellem enten at
åbne for flere hævninger med den konsekvens,
at når man har hævet første gang, måtte man så
ikke kunne skyde ind igen, for ellers kan man jo
sådan køre ind og ud på sådan en konto. Og
derfor har det været sådan en barriere, for jeg
kan godt forstå tankegangen i det.
Og jeg synes, det er lidt vigtigt, at vi her forsøger at give de mennesker nogle muligheder,
som de ikke har i dag, og at vi, når det kan gøres forsvarligt: ikke lukker for, at de fremover
kan skyde ind og samle op til deres alderdom.
Så det er baggrunden for, at der er den regel. Vi
har været, om jeg så må sige, gennem tankeøvelsen.
Hr. Flemming Hansen spørger til høringssvaret fra Finansrådet - ratepension, hvorfor
kan vi ikke det? Der er nogle få kommentarer til
høringssvaret i bemærkningerne til lovforslaget.
Jeg vil godt føje et par stykker til. Ud over, at
det er noget ganske andet, en ordning, der
kommer til udbetaling over et antal år, er der
altså også den forskel, at vi risikerer ikke at
kunne lave den samme fleksibilitet. For når vi
kan lave en så fleksibel ordning, som den her
indeholder, omkring kapitalpensionen uden at
rejse nogle problemer, som vil være uacceptable
på anden måde, hænger det jo sammen med, at
kapitalpensionen ikke er fradragsberettiget i
topskatten, og derfor kan vi sige, at forskellen
fra de 40 pet. og op til den højeste fradragsvær-

3841

di, man kan få, bliver inden for nogle grænser,
så vi ikke - det har i hvert fald været min opfattelse - skulle bruge det til at lave noget meget firkantet, selv om der selvfølgelig er visse
muligheder. Dér er det et lidt andet forhold, når
vi ser på ratepensionen.
Til hr. Ole Sohn vil jeg kun sige tak for støtten, selv om han intuitivt mente, at når Venstre
og De Konservative havde støttet, så burde man
være imod. Det viser jo, at man ud over sin intuition også skal bruge sin forstand, og det er
jeg glad for at hr. Ole Sohn gjorde. Jeg ville i
øvrigt ellers være blevet dybt overrasket, da jeg
har talt en hel del med SF's skatteordfører, hr.
Aage Frandsen, om, hvordan en klog løsning
kunne se ud. Så derfor er jeg glad for, at støtten
også var konklusionen.
Hr. Klaus Kjær og i øvrigt også hr. Flemming
Kofod-Svendsen takkede for den hurtige reaktion og fremsættelsen. Det er jeg glad for, for jeg
har sådan set været lidt ked af, at jeg ikke kunne komme med det allerede ved starten af samlingen, det var i oktober: det var hensigten. Når
det har trukket lidt ud, hænger det sammen
med, at det har været svært at finde ud af,
hvordan vi i lovgivningssammenhæng skulle
håndtere definitionen livstruende sygdom. Det
har der været ganske mange diskussioner med
Sundhedsstyrelsen, Sundhedsministeriet, Lægeforeningen osv. om, og jeg mener, at det, vi så
er landet på, er en helt igennem ordentlig måde
at gøre det på. Men det er faktisk det, der har
trukket forslaget her lidt længere, end det havde været min oprindelige ambition.
Måtte jeg så sige til hr. Keld Albrechtsen, at
jeg hører til dem, der har stor respekt for folk,
der har principper og holdninger, som de tager
udgangspunkt i. Men jeg synes jo alligevel, at
hr. Keld Albrechtsen skulle overveje frem til
tredjebehandlingen, om nu de principper, han
hæftede sit »undlader at stemme« op på, ikke
bare er for meget.
For det, vi åbner for, er jo, at man får mulighed for at knytte en forsikringsdækning til en
ratepension. En forsikringsdækning, som man
jo i dag med fradragsret kan skaffe sig, hvis
man går hen i et forsikringsselskab og laver en
kombinationsordning. Man kan bare vælge sådan en. En forsikring, som hidtil har kunnet
knyttes til en kapitalpension. Men regeringen
og Enhedslisten har i fællesskab fjernet fradragsretten for topskatten, fordi vi var enige om
- selv om der er mange ting, vi ikke helt er enige om omkring pension og sådan noget - at det

3842

Torsdag den 3. februar 2000 (L 168)

ikke var specielt hensigtsmæssigt, at vi havde
så stor en begunstigelse på kapitalpension, når
man kunne hæve med en afgift på 40 pct., som
det ene, og som det andet, at man dér igen ikke
ønskede at begunstige specielt sumudbetalinger
i forhold til rateudbetalinger.
Så jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at der
er lidt at tænke over frem til tredjebehandlingen. Men i øvrigt rigtig mange tak for tilslutningen til det, der er hovedelementet i det her
forslag.
Og så vil jeg selvfølgelig gøre mig umage for
at svare hurtigt og grundigt på alle de spørgsmål, der kommer under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
123967;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
Af justitsministeren (Frank Jensen):
(Fremsat 8/12 99).
Sammen med denne sag foretoges:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser i forbindelse med gennemførelsen af en lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
(Ændringer som følge af straf fuldbyrdelsesloven, afskaffelse af hæftestraffen og prøveløsladelse af livstidsdømte m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/12 99).
Lovforslagene sattes til forhandling.

Forhandling";Henning Grove
124754;name_party;":
Disse lovforslag bygger på et grundigt forarbejde i Straffelovrådet, og det er store og ganske
omfattende forslag: Denne første behandling er
da heller ikke stedet til at komme ind på de
mange detaljer i forslagene: de egner sig mere
til et udvalgsarbejde.
Jeg vil gerne understrege, at selve grundideen i forslaget om straffuldbyrdelse er en
principiel og væsentlig reform. I dag er det
sådan, at straffuldbyrdelse er reguleret af nogle
forholdsvis få lovbestemmelser i straffeloven
suppleret med et meget, meget betydeligt antal
administrative forskrifter.
Med forslaget ændres denne situation, idet
reglerne for straffuldbyrdelse, herunder også de
indsattes rettigheder og pligter, nu flyttes fra
administrative forskrifter til egentlig lovgivning. Og det er efter Socialdemokratiets opfattelse et stort fremskridt både set fra en demokratisk synsvinkel og fra en retssikkerheds
synsvinkel.
Regler, som går meget tæt på mennesker,
mennesker, der jo oven i købet som her befinder sig i en speciel situation, bør fastsættes ved
love vedtaget af Folketinget og ikke ved nok så
gode administrative forskrifter.
Begrebet retssikkerhed optræder ofte i den
politiske debat, og det er godt, for et anstændigt
samfund er karakteriseret ved, at det yder retssikkerhed for alle sine borgere. Og det er jo ikke
så svært, når det drejer sig om alle de ordentlige, pæne borgere, som befinder sig på den rigtige side af loven. Men den egentlige lakmusprøve for et retssamfund er, hvorledes vi behandler dem, vi ikke bryder os om, de kriminelle, lovovertræderne, de skidte knægte, som
vi dømmer og straffer. Vil vi yde dem samme
retssikkerhed, som vi andre pæne mennesker
får, eller skal de have en tillægsstraf i form af
andre og noget ringere vilkår?
Forslagene her lægger op til at styrke de indsattes rettigheder, så de er på linje med rettighederne i det civile samfund, så langt det nu
engang kan lade sig gøre. Der åbnes således op
for erstatning for uberettigede indgreb under
afsoningen. Det kan være strafcelle eller det kan
være afskæring fra omgang med andre, eller
hvad det nu ellers er - helt på linje med at vi
andre får erstatning, hvis vi er udsat for en uberettiget anholdelse.

Torsdag den 3. februar 2000 (L 145 og' L 146)
Forslaget lægger også op til, at nogle af dé afgørelser, der er de mest indgribende over for de
indsatte, skal kunne prøves ved domstolene,
det være sig brevtilbageholdelse, som sker af
hensyn til den forurettede, disciplinærstraffe,
nægtelse af prøveløsladelse og den slags.
Socialdemokratiet støtter de hovedlinjer,
denne del af forslaget indeholder. Kriminelle
skal dømmes, og de skal afsone deres straf, men
det skal være domstolene, der afsiger dommen,
og den skal ikke løbende kunne skærpes ved
afgørelser truffet på administrativt grundlag
uden mulighed for prøvelse.
Der vil fortsat blive tale om disciplinærstraffe, nægtelse af prøveløsladelse, konfiskation
osv., osv., men det må være ret og rimeligt, at
der er en mulighed for, at sådanne afgørelser
kan prøves ved domstolene. Og vi finder i øvrigt, at der ved afgrænsningen af, hvad der kan
indbringes for domstolene, er fundet en god balance, så der også tages hensyn til en fornuftig
udnyttelse af domstolenes sagkundskab og
ressourcer.
Lovforslaget indeholder også et forslag om at
afskaffe hæftestraffen, som vi fuldt ud kan støtte. Rent faktisk er der jo i dag stort set ikke nogen som helst forskel på fængselsstraf og hæftestraf, og en afskaffelse af hæftestraffen vil, så
vidt vi kan se, føre til en bedre og mere rationel
udnyttelse af anstaltskapaciteten end i dag,
hvor hæftedømte ikke uden videre må afsone
sammen med fængselsdømte.
Der stilles så også forslag om prøveløsladelse
af livstidsdømte. Ikke en automatisk ordning,
men derimod en pligt for myndighederne til efter 12 år at tage spørgsmålet om prøveløsladelse op til overvejelse, samt at afslag på prøveløsladelse efter mere end 14 år skal kunne forelægges for domstolene. Det er givet et af de forslag, som nok vil vække debat.
Men i Socialdemokratiet finder vi det rigtigt,
igen ud fra eli. retssikkerhedsvinkel, at selv den
strengeste dom tages op til overvejelse af myndighederne efter en længere årrække, og at den
dømte også får mulighed for domstolenes vurdering, når der er gået mindst 14 år.
Endelig skal jeg så nævne et enkelt forslag fra
straffelovsbetænkningen, som ikke er medtaget
i lovforslagene, nemlig forslaget om at begrænse de indsattes ret til aktindsigt i sager om
straffuldbyrdelse. At begrænse retten til aktindsigt er principielt meget betænkeligt, og man
må derfor af alle kræfter søge at løse de reelle
problemer, der jo er, med andre midler.

3843

For det første eksisterer der i de nuværende
regler i forvaltningsloven en mulighed for at
begrænse aktindsigten efter rent konkret vurdering. Dertil kommer, at kriminalforsorgen har
udviklet en praksis med at holde de negative
stærke indsatte adskilt fra medindsatte i nogle
af de lukkede fængsler, og det viser sig faktisk,
at det har forbedret forholdene for medindsatte
mærkbart. Og endelig vil lovforslaget desuden
gøre det nemmere at overføre stærke negative
indsatte til et lukket fængsel.
Det vil altså sige, at med de allerede eksisterende muligheder plus de muligheder, som forslagene her giver, finder vi, at der er fundet en
fornuftig balance mellem på den ene side den
grundlæggende ret til aktindsigt og på den anden side de svage indsattes krav på beskyttelse.
Samfundet har et stort ansvar for at beskytte
de svage indsatte mod overgreb, og vi erkender
i Socialdemokratiet, at det er et felt, hvor der
kan ske ændringer i, hvad man kan kalde samværsmønstret inden for fængslerne. Og derfor
er det også et felt, hvor man løbende må følge
udviklingen og vurdere, om der er behov for
andre tiltag.
Til slut: Dette er et stort forslag. Og der bliver
brug for en grundig udvalgsbehandling. Men
sammenfattende vil jeg gerne give udtryk for,
at det efter vores vurdering er en glædelig dag
for det danske retssamfund, hvor dette forslag
om bedre retssikkerhed i straffuldbyrdelsen nu
kommer til en realitetsbehandling.";Dorte Bennedsen
130841;name_party;":
Det nuværende system med meget begrænset
lovgivning har betydet, at ændringer af gældende regler har kunnet foretages hurtigt og
forholdsvis formløst, når et ændringsbehov
blev konstateret, men til gengæld er der også
mange bekendtgørelser og cirkulærer.
Fordelene ved at gennemføre en straffuldbyrdelseslov er vel navnlig, at vi sikrer, dvs.
lovfæster, nogle retspositioner, materielle og
processuelle: for de indsatte og personale, og at
en lovgivning kan give lejlighed til en mere
principiel gennemtænkning af, hvad der bør
være grundlaget for institutionernes arbejde.
De foreliggende lovforslag kan måske siges
at være en mellemløsning mellem det nuværende system og så alene lovregler, idet antallet af
bemyndigelser eller pålæg til justitsministeren
til regelfastsættelse er ganske betydeligt.
Det er to store lovforslag, vi behandler i dag,
og da tiden ikke tillader alle detaljer, vil jeg her

3844

Torsdag den 3. februar 2000 (L 145 og L 146)

fremhæve nogle enkelte områder: resten vil jeg
komme tilbage til under udvalgsarbejdet.
Hæftestraffe foreslås afskaffet og erstattet af
fængselsstraf med samme minimumsstraf som
hæfte. Udviklingen har medført, at de synspunkter, der oprindelig førte til et system med
to forskellige arter af frihedsstraf, har mistet deres betydning. Forudsætningen for adskillelsen
af et hæfteklientel fra et fængselsklientel kan
ikke længere opretholdes.
Venstre støtter derfor, at hæftestraffen erstattes med fængselsstraf. Dog synes vi, at det bør
overvejes, om man skulle fjerne minimumsgrænsen på 7 dage og derved muliggøre brugen
af weekendfængsling for personer, der er idømt
kortvarige fængselsstraffe, og som må skønnes
ikke at give disciplinære problemer eller have
særlig brug for sociale hjælpeforanstaltninger
under afsoningen.
Venstre står derimod helt uforstående over
for justitsministerens manglende efterlevelse af
Straffelovrådets store flertal og mange af de
hørte parters ønske om at begrænse aktindsigten for indsatte, således at der ikke gives aktindsigt i forbindelse med sager om valg af afsoningsinstitution, sager om overførsel til en
anden institution eller afdeling og sager om
udelukkelse fra fællesskab - situationer, hvor
de eksisterende bestemmelser har vist sig ikke
at være tilstrækkelige, og tilfælde, hvor det er
yderst relevant at begrænse aktindsigten, når
det gælder om at bekæmpe de negative, stærke
indsattes indflydelse og sikre fængselspersonalet en mere sikker arbejdsplads samt rimelig afsoning for de andre indsatte.
Baggrunden for Straffelovrådets forslag er jo
særdeles alvorlig, nemlig den uheldige udvikling i nogle af vores afsoningsinstitutioner, hvor
bestemte grupper af indsatte har skabt sig en
magtposition, som forringer de andres afsoningsforhold i en sådan grad, at vi bliver nødt
til at træffe modforanstaltninger.
Hverdagen i fængslerne er blevet mere rå. De
stærke indsattes andel er steget nogle steder, og
vi oplever voldstilfælde og mange stofmisbrugere. Vi kan ikke passivt blot se på, mens de få
stærke indsatte tyranniserer de andre indsatte,
personalet og deres pårørende.
Kriminalforsorgen skal have mulighed for at
opretholde orden og sikkerhed i fængslerne, så
de indsatte ikke udsættes for overgreb fra andre
indsatte, der i kraft af deres person eller deres
tilhørsforhold til bestemte grupper indtager en
særlig magtposition.

De gældende regler betyder, at kriminalforsorgen ofte ikke får de tilstrækkelige oplysninger for at kunne træffe de afgørelser, der er
nødvendige for at kunne opretholde orden og
sikkerhed i fængslet, og herved forhindres kriminalforsorgen i at sikre de øvrige indsatte
mod vold, trusler og anden chikane.
Dertil kommer, at denne retstilstand også
medfører, at fængselsfunktionærer og deres familier undertiden udsættes for trusler og chikane, fordi personalet har afgivet belastende rapporter og udtalelser om trusselsepisoder, som
de stærke indsatte har været involverede i.
Denne retstilstand er uholdbar, og vi kan
ikke være den bekendt. Det kan ikke nytte noget, at de indsatte og personalet i angst for repressalier ikke tør videregive belastende oplysninger om en indsat, som ellers kunne være
blevet fjernet fra afdelingen eller institutionen,
hvor vedkommende tyranniserer.
Vi har som politikere en forpligtelse til at sikre, at indsatte og personale ikke lider overlast,
og til at sikre de svage indsattes retssikkerhed.
Det kan en begrænsning af aktindsigten være
med til.
Det er helt uacceptabelt, at de, der er størst
eller tilhører en bestemt gruppe, kan sætte
dagsordenen i nogle fængselsafdelinger, men
tilsyneladende er det, hvad justitsministeren
ønsker: en retstilstand, hvor de stærke tyranniserer de svage, hvor de stærke udnytter de svage. Mon det generelt er et udtryk for socialdemokratisk politik, eller gælder det kun inden
for socialdemokratisk retspolitik? Under alle
omstændigheder finder Venstre det yderst tankevækkende og dybt beklageligt.
Venstre vægter de svage indsattes retssikkerhed og personalets og de pårørendes sikkerhed
højere, end at stærke indsatte uforstyrret kan
udøve vold og trusler. Vi finder den nuværende
situation i nogle af fængslerne uholdbar og den
eksisterende retstilstand utilfredsstillende. Derfor vil vi genfremsætte vores forslag om
begrænsning af aktindsigten.
Så er der forslaget om en ny klageordning,
som betyder, at den nuværende klageordning
udbygges i form af en udvidet adgang til
domstolsprøvelse.
Det kan anføres, at der ikke er behov for en
sådan udvidet klageadgang, bl.a. fordi der er
mulighed for at klage til Ombudsmanden, og at
der er sket en intensivering af Ombudsmandens
inspektionvirksomhed, for så vidt angår fængsler og arresthuse, og at der også efter gældende

Torsdag den 3. februar 2000. (L 145 og L 146)
ret er mulighed for i visse tilfælde at få prøvet
kriminalforsorgens afgørelser ved domstolene.
På den anden side kan det .anføres, at retssikkerhedsmæssige grunde taler for, at den administrative klageordning udbygges, således at
der gives den indsatte en udvidet mulighed for
at påklage visse indgribende afgørelser vedrørende straffuldbyrdelsen til en myndighed
uden for kriminalforsorgen.
Vi undrer os lidt i Venstre over dette forslag.
Skal den foreslåede ordning tages som udtryk
for, at ministeren ikke har tillid til det nuværende klagesystem? Finder ministeren ikke, at den
nuværende ordning sikrer den klagende en ordentlig og fair behandling? Skal ministerens
forslag forstås som et udtryk for mistillid til det
gældende system? I så fald burde vi så ikke
starte dér i stedet for at bygge oven på et klagesystem, som ministeren ikke finder giver den
klagende en ordentlig retsbeskyttelse?
Justitsministeren har fulgt Straffelovsrådets
klagemodel 2, som også rådets flertal anbefaler,
men justitsministeren henholder sig ikke til rådets forslag om appelbegrænsning, hvor rådet
foreslår, at der kun gives mulighed for kære,
når det drejer sig om afgørelser, der er særlig
indgribende for den indsatte, nemlig nægtelse
af prøveladelse ved livstidsdom og afgørelser
om genindsættelse af en prøveløsladt og af en
betinget benådet.
Selv om ressoucemæssige hensyn ikke skal
være afgørende for, valget af klagemodel, vil det
홢dog være unaturligt ikke også i overvejelserne
at inddrage dette aspekt. En ordning kan være
bekostelig i forhold til det, der opnås herved, og
det, der skønnes nødvendigt at opnå, og det må
overvejes, om disse ressourcer bedre kan benyttes til opnåelse af andre formål inden for kriminalforsorgen. Ministerens forslag vil medføre en
betydelig merudgift samt belaste domstolene,
hvor ventetiden i mange tilfælde i forvejen er
helt urimelig.
Så foreslår ministeren og rådet indførelse af
en mulighed for prøveløsladelse af livstidsdømte efter forløbet af en mindstetid på 12 år.
Det kan Venstre ikke støtte af flere grunde.
For det første skal man, om jeg så må sige,
kvalificere sig til at få en livstidsdom ved at
tage andre menneskers liv under særlige omstændigheder. Der skal ualmindelig meget til,
før der afsiges en livstidsdom, hvilket da også
kun er sket i to tilfælde fra 1990 til 1998.
For det andet ønsker vi ikke, at indførelse af
denne adgang fører til færre års afsoning for

3845

livstidsdømte, end tilfældet er i dag, og vi finder det vigtigt, at der er en vis afstand mellem
prøveladelse af strafafsonere, der er idømt 16
års fængsel, og benådning af livstidsdømte.
Venstre ønsker ikke, at afsoningslængden bliver
sænket for de forbrydere, der begår særlig brutal eller omfattende drabsforbrydelser, snarere
tværtimod.
Fra 1985 til april 1999 var den gennemsnitlige
afsoningstid for livstidsdømte 16 år og 9 måneder, og derfor vil justitsministerens forslag kunne medføre en sænkelse af afsoningstiden for
livstidsdømte. Det kan Venstre ikke støtte.
Livstid giver man ikke for sjov. Samfundet må
reagere med en mærkbar sanktion, som nok aldrig vil kunne stå mål med forbrydelsen, men
som i det mindste på det kraftigste bør understrege samfundets afstandtagen fra, at mennesker tager andre menneskers liv.
Meget af det, der er i de to lovforslag, er lovfæstelse af den nuværende retstilstand, men
ovennævnte er noget nyt, og det er efter
Venstres opfattelse en meget problematisk
nyskabelse.
Til slut vil jeg blot gentage Venstres dybe forundring og store skuffelse over, at de indsattes
ret til aktindsigt bevares ubegrænset i visse
disciplinære sager i fængslerne. Regeringen
ønsker altså en retstilstand i fængslerne, hvor
nogle få stærke fanger har magten over mange
andre fanger. Regeringen ønsker åbenbart ikke
at tage hensyn til de andre indsatte og personalet, der jo rammes af de stærkes brutalitet. Regeringen ønsker åbenbart, at andre indsatte og
personalet skal vedblive med at tie i angst for at
blive udsat for repressalier. Denne tilstand finder Venstre aldeles uacceptabel.
Resten vil jeg komme tilbage til under
udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning). ,";Karen Rønde
140712;name_party;":
I forbindelse med kriminalforsorgens reform,
hvor Venstre jo i parentes også er med, har vi jo
netop overvejet muligheden for at lave nogle
mindre afdelinger og at sætte de stærke negative fanger ind i særlige afdelinger.
Tror fru Karen Rønde ikke, at det forhold, at
vi får ændret den indre struktur i fængslerne,
vil betyde en ændret holdning blandt de indsatte, således at det trusselsbillede, som fru Karen
Rønde viste - og med rette - er fortid? Har fru
Karen Rønde ikke sammen med os andre i forbind else med det forlig et håb om, at vi kan få

3846

Torsdag den 3. februar 2000 (L 145 og L 146)

ændret strukturen i såvel de lukkede som de
åbne fængsler, således at vi kan fastholde de almindelige retssikkerhedsgarantier, som indsatte
jo naturligvis har brug for?
Og det næste spørgsmål er: Hvis det så er sådan, at man har givet en indsat en tilsigelse om,
at en oplysning ikke vil gå videre, og sagen så
lander hos domstolene, tror fru Karen Rønde så
ikke, at den indsatte vil føle sig noget underlig
tilpas ved tanken om, at man skal føres som
vidne? Vi har jo endnu ikke fået indført anonyme vidner. Så har fru Karen Rønde ikke et problem her?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
141909;name_party;":
Jeg blev egentlig lidt ked af det, da jeg hørte fru
Karen Røndes indlæg. For at tage enkelthederne i det såsom tonen i det må jeg sige, at den
var meget aggressiv og vrangvillig, synes jeg,
men jeg håber, jeg har misforstået det.
Jeg skal kun tage et enkelt eksempel op, og
jeg skal slet ikke svare på, hvad ministeren mener, men fru Karen Rønde spørger, om det, at
der nu kommer et forslag til nye klageformer, i
virkeligheden betyder, at ministeren har dyb
mistillid til det eksisterende system, for så burde han have sagt det.
Jeg må sige til fru Karen Rønde: Det er ikke
en måde at behandle seriøse sager på. Lad mig
parallelisere til, da vi for en del år siden - det er
før fru Karen Røndes tid - gennemførte politiklagenævnene. Der var ikke nogen, der gik ud
og sagde, at den eksisterende politiklageordning var ad Pommern til, men der var nogle,
der sagde, at der måske var nogle, der ikke
havde dyb tillid til dem.
Det er det samme her. Vi har et udmærket
system, men de mennesker, det vedrører, har
måske netop et behov for, at der er en tredje instans uden for systemet, der kommer til at bedømme det, uden at det så bliver brugt på den
måde, fru Karen Rønde her har brugt det på.
Jeg synes, det var trist at høre på.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
143173;name_party;":
Først til fru Anne Baastrup: Jeg håber da virkelig, at den ændrede struktur vil medføre, at vi
får mange flere resocialiserede og socialiserede i
de danske fængsler, end det hidtil er lykkedes
at få, for jeg synes ikke, at det antal recidivister,
vi ser, er noget, vi kan prale af.

Med hensyn til aktindsigten vil jeg sige, at vi
grundlæggende er meget uenige med fru Anne
Baastrup. Jeg ønsker at beskytte dem, som udgør langt den største del i de danske fængsler,
nemlig dem, der ønsker at afsone deres straf
uden at chikanere andre og uden at udnytte andre ved at sælge diverse stoffer eller lignende,
og som egentlig bare har lyst til at være der,
samt at beskytte de indsatte og personalet og
deres pårørende, som i dag i nogle situationer
lider under de stærke fangers dominans.
Tilsyneladende ønsker fru Anne Baastrup at
beskytte de få stærke fangers overdrevne retssikkerhed, om jeg så må sige, for vi ønsker netop, at begår de brutalitet, udøver de trusler eller
vold eller anden chikane mod andre, personale
eller pårørende, så er det først dér, begrænsningen af aktindsigten indtræder, men fru Anne
Baastrup ønsker tilsyneladende at beskytte dem
, frem for alle de andre.
Så vil jeg sige, at i Venstre kan vi godt lide at
lytte til dem, der er uden for murene. Jeg ved
ikke, om man gør det i SF, men hvis jeg ser på
høringssvarene, som vi jo må sige er nutid og
ikke fortid, er der jo utrolig mange af de hørte
parter, der efterspørger dette forslag og sukker
og er dybt skuffede over, at Straffelovrådets
store flertals forslag om begrænsning af aktindsigten ikke er med.
Til fru Dorte Bennedsen vil jeg sige, at grunden til, at jeg måske kan virke lidt aggressiv, er,
at jeg er dybt, dybt skuffet over, at vi herinde
på Christiansborg ikke kan lytte til de mennesker, der er ude i den virkelige verden, som er i
fængslerne, som arbejder inden for kriminalforsorgen, som arbejder inden for politiet, og som
efterspørger denne lille bitte, bitte, bitte begrænsning af aktindsigten, når det drejer sig om
at begrænse og undgå, at enkelte fanger kan tyrannisere og udøve vold rundtomkring.
(Kort bemærkning).";Karen Rønde
145311;name_party;":
Nu er det jo utrolig svært at føre en samtale
med fru Karen Rønde, men jeg vil så prøve
igen: Hvordan vil fru Karen Rønde holde fast i
muligheden for at begrænse aktindsigten samtidig med, at fru Karen Rønde jo endnu ikke har
fået flertal i Folketinget til for sikre anonyme
vidner for domstolene?
Fru Karen Rønde har evnen til - jeg vil ikke
anvende begrebet svine, men i hvert fald komme med nogle meget, meget ubehagelige beskrivelser af andre partiers tankevirksomhed.

.

I

Torsdag den 3. februar 2000 (L 145 og L 146)

Jeg synes, det er en meget ubehagelig måde at
svare igen på. Vi plejer at have en urban tone,
og det plejer Venstres retsordfører også at have,
nien jeg synes simpelt hen, det er træls, det her.
Vi har en almindelig dialog om, hvorvidt aktindsigten kan føres til ende ved domstolene.
Det er det, der er mit spørgsmål. Så synes jeg
godt, at fru Karen Rønde kunne forholde sig til
.. det.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
146265;name_party;":
Fru Karen Rønde og Venstre vil lytte til den
virkelige verden. De vil beskytte de svage fanger, de vil beskytte de ansatte, og de vil beskytte de ansattes familier. Og så blev det sagt omtrent med rene ord, at der var partier herinde,
der ikke ville lytte til den virkelige verden, der
ikke ville beskytte de svage, der ikke ville beskytte de ansatte, der ikke ville beskytte de ansattes familier. Jamen man kan da ikke i ramme
alvor tro, at der er partier herinde, der ikke vil
gøre deres bedste for at beskytte dem, der har
beskyttelse behov, herunder de ansatte og deres
familier. Vi kan have en forskellig mening om,
hvad det er for nogle instrumenter, der skal
bruges til det, men det dér hører ingen steder
hjemme. Det er en form for polemik, der lukker
døre i stedet for at åbne for en dialog, der kan
åbne døre, så vi i fællesskab kan finde frem til,
' hvordan vi når det fælles mål på den bedst mulige måde.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
147218;name_party;":
I . Til fru Anne Baastrup vedrørende aktindsigten,
altså hvordan den skal gennemføres ved domstolene: Jamen jeg synes da, vi skal prøve at: efterkomme flertallet i Straffelovrådets forslag og
så se, om det virker, og hvis det så viser sig hvilket jeg personlig ikke tror - at det overhovedet ikke fungerer, må vi da naturligvis tage
op til evaluering, om det er det rette redskab.
Men vi ønsker bare at gøre noget, og vi mener, man bliver nødt til at efterkomme ønsket
hos de mennesker, der arbejder inden for systemet, og som utrolig gerne vil have mulighed for
at kunne flytte nogle enkelte stærke fanger, som
tyranniserer rundtomkring på afdelingerne, et
andet sted hen, så det store flertal af dem, der
. afsoner deres straf, kan få lov til at afsone den i
fred og ro, koncentrere sig om deres uddannelse og deres beskæftigelse og komme ud og ikke
falde tilbage i kriminalitet, fordi de f.eks. har

3847

oparbejdet en meget stor narkogæld til dem,
der sidder på narkosalget rundtomkring i de
danske fængsler, og som tilhører en bestemt
stærk g r u p p e . .
Fru Dorte Bennedsen siger, at alle her i Folketinget gør deres bedste for at beskytte de svage: Jeg må altså sige, at jeg virkelig er i tvivl, for
hvorfor kan det så være, at Socialdemokratiet
ikke ønsker at efterkomme ønsket fra de mennesker, der er ude i systemet, som virkelig efterspørger den begrænsning af aktindsigten, og
som gang på gang siger det samme til os i høringssvarene, som siges i Straffelovrådets flertals betænkning: Den nuværende begrænsning
er ikke tilstrækkelig, og vi kan ikke med den
nuværende lovgivning formå personale og indsatte til at viderebringe episoder, fordi de af
angst for repressalier vælger at holde deres
mund.
(Kort bemærkning).";Karen Rønde
148971;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Karen Røndes sidste udmelding, at det i virkeligheden er fru Karen
Røndes helt specielle måde at sige undskyld på.
Jeg synes, at fru Karen Rønde skal prøve at finde en anden tone her i Folketingssalen end den
måde at tiltale Socialdemokratiet og SF på, for
det gider. vi ikke.
Hvis det er sådan, at Venstre vil være med til
at lave en reform, hvor vi indfører en lovgivning om fuldbyrdelse af straf, synes jeg, at Venstre skulle, anlægge en helt, helt anden tone og
gå ind i en dialog. Vi gør os alle sammen overvejelser om, hvordan vi sikrer de svage indsatte, og vi har da alle sammen nogle overvejelser
om, hvordan vi sikrer de ansatte. Men vi vil
prøve at gøre det på forskellig vis uden at tilsidesætte menneskerettighederne, og når jeg i øvrigt har hørt fru Karen Rønde rende rundt før
valget og snakke om menneskerettigheder og så
hører, hvordan fru Karen Rønde i den grad fører sig frem herinde uden at argumentere på
anden vis, end at vi andre er dumme - det er
for dårligt!
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
150017;name_party;":
Direkte adspurgt giver fru Karen Rønde udtryk
for, at hun - og det må være med en lille understregning - virkelig tvivler på, om et parti
som Socialdemokratiet vil beskytte de svage og
vil beskytte dem, der har beskyttelse behov.

3848

Torsdag den 3. februar 2000 (L 145 og L 146)

Jamen så er der jo ikke ret mange dialogmuligheder.
Jeg kan undre mig over, at det slet ikke strejfer et eller andet sted i fru Karen Røndes hjerne
- et eller andet sted, bare en lille flig - at det at
begrænse aktindsigt også er problematisk. Hvis
fru Karen Rønde havde hørt efter, hvad jeg sagde, havde jeg nogle principielle bemærkninger
om begrænset aktindsigt, og jeg havde nogle
understregninger af, hvad der eksisterer af muligheder i dag, og hvilke muligheder lovforslagene giver. Og så føjede jeg til, at vi må erkende, at det er et felt, hvor der kan ske ændringer
i det, man kan kalde samværsmønstret i fængslerne, og derfor er det et felt, hvor man løbende
må følge udviklingen og vurdere behovet for
tiltag.
Jeg synes, det er lidt mere nuanceret end fru
Karen Røndes synspunkt, og jeg må sige, at jeg
er ret rystet over tonen. Ja, jeg overlever det såmænd nok, men jeg synes, det er lidt trist for et
konstruktivt samarbejde i Retsudvalget, hvis
den unge arvtager i Venstre vil lægge den tone
til grund for det kommende samarbejde.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
151382;name_party;":
Til fru Anne Baastrup, som snakker meget om
tonen: Jamen det er da fascinerende, at hun i
sine spørgsmål til mig primært beskæftiger sig
med min tone, fordi jeg er meget skuffet over,
at regeringen og åbenbart også SF ikke vil efterkomme det store ønske, der er blandt kriminalforsorgens ansatte og i øvrigt blandt mennesker der beskæftiger sig med det her, om at begrænse aktindsigt i de få tilfælde, hvor man har
brug for det for at få nogle få stærke flyttet.
Det undrer mig meget, at fru Anne Baastrup i
sine korte bemærkninger til mig ikke går mere
ind i en diskussion om substansen frem for at
være belærende og begynde at tale om tonen
heroppefra. Jeg vil meget gerne diskutere politik, men det kunne jo tyde på, at fru Anne
Baastrup ikke ønsker at diskutere begrænsninger af aktindsigt, men hellere har lyst til at
diskutere toner i en meget belærende form.
Fru Dorte Bennedsen siger, at hun er ret rystet. Jamen det kan jeg da godt forstå, for det er
jeg da også stadig over, at Socialdemokratiet
ikke er interesseret i at begrænse aktindsigten.
Det drejer sig jo ikke om, at vi vil begrænse aktindsigten for de indsatte, der opfører sig ordentligt. Det drejer sig om de få stærke fanger,
der tyranniserer, udøver vold og chikane over

for den store gruppe af indsatte, der gerne vil
have lov til at afsone i fred og ro, og personalet
og deres pårørende. Man kan simpelt hen ikke
være det bekendt!";Karen Rønde
152824;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Helge
Adam Møller.";Henning Grove
152906;name_party;":
Ja, så vil jeg følge i Venstres fodspor, måske en
anelse langsommere, men ikke meget mindre
kritisk. Men lad mig starte med det positive.
Formålet med lovforslaget er at få en samlet
lovregulering af fuldbyrdelse af straf, og det er
jo både godt og hensigtsmæssigt. Reglerne om
fuldbyrdelse af straf har hidtil bestået af et mindre antal regler i vores straffelov, der har været
et par bekendtgørelser, og endelig har der været et meget betydeligt antal administrative bestemmelser. Nu samler man det hele, alle disse
mange forskellige regler, i en enkelt lov med
mere end 100 paragraffer, og det indebærer efter konservativ opfattelse en række praktiske
fordele, bl.a. at for ikkefagfolk - og det er jo
faktisk også de fleste af Folketingets medlemmer - bliver der skabt overskuelighed med
hensyn til reglerne om udståelse af straf og de
vilkår, der gælder. Det sidste er efter konservativ opfattelse værdifuldt for den retspolitiske
debat, der både i dag og forventelig i al fremtid
vil foregå om dette emne.
Det Konservative Folkeparti kan faktisk støtte de fleste af elementerne i lovforslaget. Vi synes, det er o.k., at hæftestraffen afskaffes, for tiden er jo i virkeligheden løbet fra det begreb. Vi
synes også, det er rigtigt og rimeligt, at unge
kriminelle under 18 år, som skal frihedsberøves
- og det er der nogle af dem der skal - som absolut hovedregel afsoner denne straf i en lukket
institution og ikke i et fængsel.
Jeg kunne godt nævne et par ting mere, som
også er positive, men lad mig i resten af min taletid koncentrere mig om de ting, hvor vi føler,
at regeringen er på et helt forkert spor. Der er jo
en række områder og paragraffer i lovforslaget,
som vi konservative er fundamentalt uenige i.
Vi er imod, at kriminelle, som er idømt lovens strengeste straf, altså livstidsstraf, efter
forslaget allerede kan prøveløslades efter 12 år.
Det er faktisk kun 1 år senere end alle de, der er
idømt lovens næststrengeste straf, nemlig 16 års
fængsel, for de kan jo prøveløslades allerede efter 11 år. Vi har i dette spørgsmål nøjagtig sam-

(482) RT
Torsdag den 3. februar 2000 (L 145 og L 146)
me betænkelighed som bl.a. Rigsadvokaten, der
jo giver udtryk for, at prøveløsladelse for livstidsdømte allertidligst bør kunne ske efter 14 år.
Og når jeg siger allertidligst, vil jeg godt understrege, at efter min og konservativ opfattelse er
det absolut ikke noget, der skal ske automatisk.
Tværtimod skal det være en helt særskilt undtagelse, og man skal have gjort sig særlig fortjent, og der skal være særlige forhold, der taler
for det, hvis man bliver prøveløsladt efter 14 år.
Men 12 år, som lovforslaget lægger op til, synes
vi er helt uantageligt.
I fortsættelse af dette synspunkt finder vi også, at hvis man ikke bliver tilkendt prøveløsladelse efter 14 år - og vi finder altså, at det skal
være hovedreglen, at man ikke gør det - bør
denne afgørelse tidligst kunne prøves ved en
domstol efter 16 års afsoning.
Så til aktindsigten i fængslerne, som den forrige ordfører gjorde meget ud af, og det kan jeg
godt forstå. Justitsministeren vil ikke indskrænke adgangen til aktindsigt, fordi ministeren har
principielle betænkeligheder. Det har vi konservative ikke. Det drejer sig bl.a. om at bekæmpe
de stærke fangers terror i visse fængsler, og det
drejer sig om at sikre, at fængselspersonalet får
en rimelig sikker arbejdsplads, og derfor skal
aktindsigt eller adgangen til aktindsigt indskrænkes. Den samme opfattelse har Dansk
Fængselsforbund, Dansk Politimesterforening
og en række myndigheder og i øvrigt også et
flertal i Straffelovrådet. Men justitsministeren
siger nej. Det er selvfølgelig helt legalt, men
dermed tillader ministeren jo også, at det, man
næsten kunne kalde jungleloven, fortsat hersker
i visse danske fængsler, og at rockere og andre
stærke, negative fanger kan udøve terror og
vold over for de øvrige indsatte.
Det er for mig at se helt uforståeligt, at ministeren har fået alle de fornuftige socialdemokratiske folketingsmedlemmer - sådan nogle findes nemlig - med på dette forslag. Jeg tvivler i
og for sig på, at alle er klar over, at det står i
lovforslaget.
Lad mig også minde om, at for 3 eller måske
4 år siden nedsatte den daværende socialdemokratiske justitsminister en arbejdsgruppe, der
skulle kigge på bekæmpelse af organiseret krimirialitet. Der var repræsentanter for Rigsadvokaten, Dansk Politimesterforening, Kriminalforsorgen, Justitsministeriet og mange andre gode
myndigheder. Denne arbejdsgruppe på omkring en snes jurister og fagfolk kom i fuldstændig enighed frem til, at aktindsigten skulle

3849

begrænses - fuldstændig enighed! Det var dengang, hr. Bjørn Westh var justitsminister, og jeg
spørger: Hvorfor vil justitsministeren ikke give
denne beskyttelse til de »ordentlige« fanger og
til fængselspersonalet? Og jeg spørger: Hvis interesser er det, justitsministeren tilgodeser?
Så vil jeg vende mig til udgangsreglerne i
§§ 46-50. De er efter konservativ opfattelse for
lempelige. De bør helt klart strammes, bl.a. i
overensstemmelse med det, som Københavns
politidirektør skriver i sit høringssvar. Det bør
efter konservativ opfattelse være sådan, at f.eks.
hærdede tyveknægte, der gang på gang har begået serier af indbrud, skal fjernes fra gaden
længst muligt. De skal ikke have mulighed for
weekendudgange og prøveløsladelse og dermed nye serier af indbrud, som går ud over
uskyldige mennesker. Vi sætter hensynet til tidligere og kommende ofre langt over hensynet til
de hærdede vanekriminelle, og derfor skal der
strammes op på dette punkt.
Så til § 112. Den er vi også imod. § 112 medfører en voldsom forøgelse af de indsatte kriminelles muligheder for at gå til domstolene for at
få efterprøvet forskellige afgørelser, som er besluttet administrativt i den institution eller i det
fængsel, hvor man er indsat. Det forslag er dyrt,
det er omkostningskrævende, det er unødvendigt, og det sidste er det vigtigste.
Det er dyrt og omkostningskrævende, fordi
det ifølge præsidenten for Østre Landsret vil
medføre langt over 1.000 nye sager hvert år, og
det på et tidspunkt, hvor vi alle - og her mener
jeg, jeg taler på alle Folketingets medlemmers
vegne - håber og arbejder på, at ventetiden ved
domstolene skal ned og helst kraftigt ned. Desuden vil forslaget koste yderligere et stort tocifret millionbeløb.
Når jeg siger, at forslaget er unødvendigt,
skyldes det, at de indsatte jo allerede i dag har
en række klagemuligheder, også til uafhængige
instanser. En indsat kan i første omgang klage
til fængslets eller arrestens leder, hvis han er
utilfreds med en afgørelse, og derefter kan han
klage til Direktoratet for Kriminalforsorgen, så
til justitsministeren og så til Folketingets Ombudsmand og endelig eventuelt til domstolene,
jf. grundlovens § 63. Derfor har jeg et godt råd
til justitsministeren: Skrot alle paragrafferne fra
112 til 123, for der er jo paragraffer nok i forvejen, og behold i stedet de regler, der har virket
godt og hensigtsmæssigt gennem mange år.
Til sidst vil vi konservative godt have indsat
en enkelt helt ny paragraf, og det kan vi vel

3850

Torsdag den 3. februar 2000 (L 145 og L 146)

godt tillade os, når jeg lige har strøget 12 paragraffer. Det er en paragraf, der skal omhandle
indsatte, som flygter fra fængsler eller arresthuse. Paragraffen skal udtrykke, at for enhver indsat kriminel, der flygter, medfører denne flugt
helt automatisk, at enhver form for prøveløsladelse i forbindelse med den igangværende afsoning er udelukket.
Vi finder det urimeligt og i klar modstrid
med almindelig retsfølelse, at det i dag faktisk
er straffrit at flygte fra et fængsel. Man får ikke
én eneste dag ekstra, selv om man flygter 10
gange. Jeg er overbevist om, at mange af de
dømte, der i dag stikker af fra fængslerne, ville
tænke sig om en ekstra gang, hvis de vidste, at
konsekvensen af flugten var et ekstra antal måneder eller år i fængslet, og sikke meget arbejde
politiet ville slippe for, når de i langt færre tilfælde skal bruge tid og ressourcer på at lede efter undvegne fanger, som de allerede én gang
har fået sat bag lås og slå. Den sparede arbejdstid kunne bruges langt mere effektivt til at forebygge og opklare kriminalitet.
Med disse ord ser jeg frem til et langvarigt,
grundigt og forhåbentlig spændende udvalgsarbejde.";Helge Adam Møller
161181;name_party;":
Ja, det skal nok blive spændende og foregå i en
ordentlig tone.
Der er ingen tvivl om, at det er et større projekt, vi nu går i gang med, men det er godt, at vi
får lovreguleret en af de for den enkelte mest
indgribende foranstaltninger, staten kan udøve,
nemlig afsoning af straf.
Udgangspunktet for SF ved vurdering af lovforslagene er, at hensynet til retssikkerheden for
de indsatte er tilgodeset samtidig med arbejdsmiljøet for de ansatte. Et andet udgangspunkt
er, at vi ved denne lovgivning skal søge at understøtte bestræbelserne på at gøre fængselsdomme nyttige. Det vil sige, at ud over det
pønale element, som skal eksistere på grund af
den almindelige retsfølelse - ofrets ønske om at
kunne se, at den kriminelle handling tages alvorligt fra samfundets side - skal vi opnå, at
straffen nytter, altså at de dømte ikke vender
tilbage til fornyet kriminalitet efter afsoning. Og
hvordan kan det lykkes? Ja, det er et vanskeligt
spørgsmål.
Retssikkerhed for mennesker, der er blevet
berøvet deres frihed, er formentlig et betydningsfuldt omdrejningspunkt for den enkelte.
Når ens bevægelsesfrihed er begrænset, når der

er regler for alt, hvad man må og ikke må, er
det vigtigt, at man har oplevelsen af, at der er
regler for personalets indgriben i ens forhold,
og at man kan få en anden, uafhængig instans
til at vurdere indgrebet. Tilsvarende er det vigtigt, at de regler, der i øvrigt gælder for samfundet, også finder anvendelse inden for murene, medmindre afgørende forhold taler imod.
Et eksempel herpå er den censur, som foreslås anvendt over for blade. Efter SF's opfattelse
er det i strid med grundlovens § 77 at tilrettelægge bestemmelsen således, at der reelt sker
forhåndscensur, og vi står uforstående over for
det valg, flertallet i udvalget har truffet på dette
område. Vi har efterfølgende fået et brev fra
Nordisk Film, der også anfægter en anden bestemmelse, som begrænser muligheden for at få
kontakt med pressen, og vi vil derfor bl.a. bruge
udvalgsarbejdet til at kigge nærmere på det.
Fuldbyrdelse af domme skal have et vist pønalt præg, ingen tvivl om det, for det er vigtigt
for ofret. Spørgsmålet er derfor, hvordan vi kan
straffe på en sådan måde, at ofret oplever det
som en sanktion, samtidig med at afsoneren oplever, at det er en sanktion. Det får mig til at
tænke på en afsoner, der nu opholder sig på
pensionen Skejby. Han fortalte, han havde siddet i mange forskellige fængsler inden for de
sidste 10 år, men først nu oplevede han, at det
var psykisk hårdt, fordi de ikke straffede beboere stillede krav til ham om at fortælle om sin
kriminalitet, at forklare sig. Og som han sagde:
I de almindelige fængsler kan man gemme sig,
lukke sig inde. Det kan man ikke her, og det gør
ondt. For udenforstående opleves et ophold på
Skejby formentlig ikke som en rigtig straf, men
virkeligheden er, at det kan være en endnu hårdere straf.
Samfundets behov for at straffe skyldes som
nævnt hensynet til ofret, men også at staffen
skal virke. Som Britta Kyvsgaard skriver i sin
bog »Fængslet tager de sidste« er det karakteristisk for de indsatte, at de har en meget dårlig
skoleuddannelse, og de kvalitative interview,
der er refereret i bogen, viser samtidig, at de
indsatte har et håb om at få værktøjer til at
komme ud af deres kriminalitet. Det handler
om misbrugsbehandling, hvad enten det er
stoffer, alkohol eller en blanding heraf, der
præger deres misbrug, og det burde være et
ufravigeligt krav til alle fængsler, at der er tilbud om afvænning og efterfølgende ophold i
afdelinger, hvor man ikke kan fristes.

Torsdag den 3. februar 2000 (L 145 og L 146)
Det handler også om, at man tager fat om deres elendige skoleuddannelse. De fleste har formentlig et stort ubehag ved at skulle gå i skole
og har svært ved at koncentrere sig i længere
tid, og det vil derfor være godt, hvis man via
forsøg udviklede kombinationer af teoretisk og
praktisk uddannelse. Det fører mig frem til
spørgsmålet om den ligestilling af arbejde og
uddannelse, der er indlagt i § 38. De tilbagemeldinger, jeg får, er ikke rare. Fængslets ledelse skal have pengene til at slå til, arbejde er en
indtægtsdækket virksomhed, og det fører til, at
der lægges et mildt eller hårdt pres på folk for
at gå på arbejde i stedet for at gå i skole. Men
det er uholdbart, hvis vi vil opnå, at de indsatte
efter endt afsoning skal afholde sig fra
kriminalitet.
t Cognitivskillprogrammerne er i gang, og det
er godt. Men det er mit indtryk, at på trods af,
at de lærere, der er sat på opgaven, brænder for
den, vil de have godt af at få et bedre teoretisk
fundament, hvis projekterne også skal lykkes
på lang sigt.
Det næste problem, jeg vil nævne, er samarbejdet mellem kriminalforsorgen og kommunerne. Jeg ved, at de involverede i ministerierne
forsøger at få sat noget arbejde i gang, men tilbagemeldingerne viser, at det er for ringe.
Spørgsmålet er derfor, om vi ikke skal forpligte
kommunerne langt mere i § 44, stk. 2. Målet må
være, at der i fængslet i et samarbejde med den
indsatte laves en handlingsplan, der skal være
forpligtende for både den indsatte og de involverede myndigheder, så vi aldrig mere vil se, at
der sker prøveløsladelse til gaden uden hverken arbejde eller uddannelse eller bolig.
Skal vi have banket recidivprocenten i bund,
er det nødvendigt, at der er et udviklingsperspektiv for den enkelte. Nu er vi ikke naive i SF,
og jeg ved godt, at mange af de indsatte, som
har været svingdørsfanger, overhovedet ikke
ønsker, at samfundet skal blande sig i deres liv.
Men det gælder ikke alle. Vi skal være bedre til
at visitere, så de, der vil, får en mulighed. I SF
har vi derfor store forventninger til Nordskovudvalgets arbejde. Vi skal have mindre enheder
inden for fængslet, så det bliver mere overskueligt for de ansatte at få en god kontakt med den
enkelte, og det vil også gavne arbejdsmiljøet
gevaldigt. Erfaringerne med de mindre enheder
er nemlig, så vidt jeg har forstået, entydigt
gode.
§ 49, stk. 2, ophæves, og i stedet får vi en
mere uddybende bestemmelse i § 78. Denne be-

3851

stemmelse er forfærdelig vigtig, for det er noget
helt centralt, at der er en bestemmelse om, ,at
man kan afsone en dom på alternativ vis og
dermed få en chance for at genoprette de forhold, der har givet anledning til kriminaliteten.
I Straffelovrådets betænkning fra 1998 har
kriminalforsorgen gennemgået de hidtidige erfaringer. Det viser sig, at bestemmelsen er anvendt efter sin hensigt, idet det dog præciseres,
at der er problemer på grund af kommunernes
manglende betalingsvilje. Der er også problemer med at få relevante tilbud, både hvis der er
tale om overførsel under afsoning, og når der er
tale om frifodsfolk, som de jo kaldes i fagsproget, og det problem må vi se alvorligt på.
SF har foreløbig overvejet to varianter, og
den ene er, at staten overtager finansieringen af
alle de foranstaltninger, der følger efter en § 49,
stk. 2-afgørelse eller en § 78-afgørelse, eller
kigger på, hvordan de sikrede afdelinger finansieres. Tilbage i 1982 via socialminister Palle
Simonsen blev der etableret et system, hvorefter
det er objektivt neutralt rent økonomisk at anbringe folk på sikrede afdelinger. Vi burde se1
på, hvordan vi kunne få pengene til i højere
grad at være neutrale, så det ikke er pengene,
der bestemmer, hvordan vi anvender § 78, men
at der rent faktisk er de forhold, som er nødvendige, og at det er den rigtige handleplan,
der lægges til grund. Her tror jeg, at en objektiv
eller en statslig finansiering er nødvendig, ellers
stjæler de simpelt hen bare de penge, kommunerne fik i 1982: Det viser sig, at kommunerne
har glemt, at de har fået penge og bloktilskud til
finansiering af foranstaltninger efter den gamle
§ 49, stk. 2, så det må vi kigge på. Det kan ikke
nytte noget, at vi står med kriminalforsorgsinstitutioner, som ikke kan komme af med
deres unge, fordi kommunerne ikke vil betale.
Som sagt skal der ikke være nogen tvivl om,
at SF går konstruktivt ind i arbejdet med lovforslagene, og vi er villige til at diskutere alt,
hvis bare det kan gøres i en ordentlig tone. Vi
står med et projekt, der går på, at der skal laves
en lovgivning vedrørende fuldbyrdelse af straf,
og den skal vi have banket igennem. Vi skal
tage alle de møder og konferencer, vi overhovedet kan, vi skal ud og kigge på tingene osv.
og have en ordentlig dialog om, hvordan virkeligheden ser ud lige nu.
De tilbagemeldinger, jeg har fået fra folk i
kriminalforsorgen, også i de lukkede fængsler,
er, at efter at vi har fået etableret de særligt sikrede afdelinger for de stærke, negative fanger,

3852

Torsdag den 3. februar 2000 (L 145 og L 146)

er problemerne væk. Diskussionen er gået på
spørgsmålet om aktindsigt, og den diskussion
er vi villige til at tage. Vi ser med megen alvor
på, at der er ansatte og svage indsatte, der trues, men man skal også gå et skridt videre og se
på, hvilke begrundelser der kan lægges til
grund for, at man bliver overflyttet til en afdeling for stærke, negative fanger, for her er der jo
et helt andet grundlag end i alle andre situationer. Vi skal gå et spadestik dybere og have
nogle samtaler om det for at se, om vi ikke i en
periode kan køre med de nye regler og så se,
hvordan er det gået.
Hvis vi får udviklet kriminalforsorgen efter
de målsætninger, vi har, skal det nok lykkes for
os at få en kriminalforsorg, der kan sikre, at afsonerne ikke vender tilbage som recidivister,
samtidig med at den kan producere nogle tilbud, så de indsatte ikke er narkomaner, når de
kommer ud, og ikke bliver narkomaner under
afsoningen osv. Vi skal have en ordentlig kriminalforsorg, og SF går aktivt ind i det, og jeg
er sikker på, at vi kan finde en løsning, som de
fleste her i salen er med på.";Anne Baastrup
170869;name_party;":
Jeg skal sige på vegne af Dansk Folkeparti, at vi
naturligvis i lighed med fru Anne Baastrup og
SF også vil gå konstruktivt ind i forhandlinger
og samtaler om dette forslag. Vi synes, det er
interessant og spændende, at man nu har samlet mange af de ting, der ligger inden for dette
område, i én lov, også på baggrund af Straffelovrådets anbefalinger. Vi synes, det er rigtigt,
at man gør det på den måde.
Når det så er sagt, må jeg også sige, at der
helt klart er elementer i forslaget, hvor vi er
kraftige modstandere af, at man gør det på den
foreslåede måde. Der er dels nogle nye ting,
som vi er modstandere af, og der er også nogle
ting, som videreføres fra den gamle lov, men
som vi også er meget modstandere af og skeptiske over for.
Jeg skal sige i lighed med Venstre og De
Konservative, at vores generelle indtryk af forslaget er, at der er nogle ting, der helt sikkert
skal tages ud, og det får indflydelse på, om vi
kan støtte forslaget eller ej. Jeg kan derfor med
det samme bebude, at vi vil stille nogle
ændringsforslag, hvis det ikke er sådan, at visse
af de ting, jeg skal nævne lige om lidt, bliver
ændret.
En af de ting, vi er bekymrede over i lighed
.med andre, er aktindsigten - altså at man beva-

rer den form for aktindsigt, vi kender i dag. Det
kan risikere at medføre, at personer, der får
aktindsigt i fængselspersonalets forhold, kan
udøve terror mod de pågældende ansatte. Det
er noget, vi kender til, det er noget, der har været meget fremme i debatten om forholdene i
fængslerne, og det har jo også betydet, at personer, der har været ansat inden for fængselsvæsenet, ikke har ønsket at fortsætte, fordi de
simpelt hen synes, det er alt, alt for personligt
belastende at være ansat inden for fængselsvæsenet.
Til nogle af de konkrete ting har vi også indvendinger. Jeg kan f.eks. pege på § 25, der regulerer forholdet med overførsel af indsatte fra
åbent til lukket fængsel, hvor der bl.a. står i
stk. 1, 2. pkt. »hvis den pågældende er fundet i
besiddelse af en ikke ubetydelig mængde euforiserende stoffer«. Vi synes ikke, mængden skal
være afgørende, men simpelt hen at det forhold, at man findes i besiddelse af euforiserende stoffer, skal have den konsekvens, at man
bliver overflyttet til et lukket fængsel. Det, at
der findes euforiserende stoffer og narko i et
fængsel, er jo medvirkende til, at mange af de
personer, der har siddet i fængsel, fortsætter
den kriminelle løbebane, fordi det ligesom kalder på, at man forbliver i et kriminelt miljø,
hvor man enten som forhandler eller forbruger
af stoffer ikke kan komme ud af miljøet igen.
I det hele taget skal jeg sige med hensyn til
spørgsmålet om åbne og lukkede fængsler og
konsekvenser, at Dansk Folkeparti som et led i
kampagnen »Volden ud af Danmark«, som blev
afholdt sidste år, fremsatte et forslag, som vi
godt kunne tænke os der blev taget hensyn til
her, nemlig beslutningsforslag nr. B 109 om
stramning af sanktionerne for indsattes undvigelser fra fængsler. Det fremgår af forslaget, at
vi ønsker nogle skærpede regler for, om man
bliver overflyttet fra åbent til lukket fængsel.
Vi har også hæftet os ved § 46 om udgange,
hvor vi ud over de begrænsninger, der er anført
her, også gerne vil pege på B 109 fra sidste folketingssamling, hvor vi også nævner nogle efter
vores mening fornuftige konsekvenser. Man
skal begrænse udgang til et absolut minimum,
og vi synes også, at når farlige fanger kommer
på udgang, vil det være rimeligt at åbne mulighed for, at man installerer en mikrochip omkring benet, så man kan spore de pågældende.
For en del af de flugter, vi ser, foregår netop
under udgang, og dér vil det være rigtigt at
drage nytte af de erfaringer, vi har fra andre

Torsdag den 3. februar 2000 (L 145 og L 146)
lande omkring spørgsmålet om mikrochip. Vi
har selv fremsat et beslutningsforslag, nr. B 111,
i sidste folketingssamling om dette forhold.
Så har vi også hæftet os ved § 59 om kontakten til medierne. Altså det er en uskik, at indsatte i fængslerne overhovedet har kontakt til
medierne, som vi ser det. At Jønke og andre
storforbrydere og mordere kan have kontakt til
medierne både inden for fængslets mure og
udenfor, rende og holde foredrag på biblioteker
osv. osv., det er at gøre nar med den retsbevidsthed, vi har her i landet. Når man har begået et mord eller en grov kriminel handling,
skal man selvfølgelig ikke stå frem hverken i
billeder eller tale, som vi specielt har set på det
sidste med hensyn til billeder i alle mulige avisspalter. Det er ikke rimeligt. Dér må man forholde sig i ro, indtil man har udstået sin straf.
Så har vi også hæftet os ved § 80 om livstid.
Altså det, at man har fået livstid, betragter vi
som noget, der skal medføre, at man også får en
livstidsstraf, altså at man udstår sin livstidsstraf. Ville det f.eks. have været rimeligt, at en
Palle Sørensen, der nedskød fire politibetjente,
eller andre, der har fået en livstidsstraf, var blevet prøveløsladt? Jeg ved godt, at det ikke er så
mange, der er tale om, men de, der får livstid,
bør efter Dansk Folkepartis opfattelse udstå deres straf fuldt ud og ikke, som det fremgår af
dette forslag, have mulighed for at blive prøveløsladt efter 12 år af den livstidsstraf. Det er efter vores opfattelse alt, alt for slapt.
Ja, der er flere punkter, som vi vil tage op
under udvalgsarbejdet og sætte spørgsmålstegn
ved, men jeg vil slutte her med hensyn til gennemgangen af de paragraffer, vi har hæftet os
ved.
Og så vil jeg sige, at for nylig har vi i Dansk
Folkeparti haft kontakt med et britisk tv-selskab, der havde udvalgt sig Danmark og en beskrivelse af danske fængselsforhold af den ene
grund, at det betragtede Danmark som det mest
liberale land i Europa, når det gælder indsattes
vilkår i fængslerne, fordi de har så mange friheder og så mange adgange, som man ikke har
i så mange andre lande, f.eks. England. Og det
er for os et tegn på, at der altså er en grund til,
at vi i Danmark ser nøje på vores egne traditioner, vores muligheder for at have dem, der er
i fængsel, indsat i fængslerne og ikke ude på
udgange og prøveløsladelser i tide og utide.
Derfor er det altså efter vores opfattelse vigtigt, at vi ser meget nøje på den her lov, og at vi

3853

gennemgår den meget nøje inden Folketingets
sommerferie, hvis den overhovedet kan vedtages inden da, så vi får luget nogle af de ting ud,
der medfører en fortsat slap retspolitik her i
landet.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
177279;name_party;":
Jeg prøvede faktisk at høre godt efter, og det er
muligt, at jeg ikke har hørt godt nok efter, men
for mig står en uklarhed tilbage, for hr. Peter
Skaarup talte om livstid og sagde, at den skulle
man udstå fuldt ud. Og det er slet ikke det med
de 12 år eller 14 år, for dér er jeg godt klar over
hvad holdningen er hos Dansk Folkeparti, men
betyder det i virkeligheden, at Dansk Folkepartis holdning er, at har man fået en livstidsstraf,
uanset om man nu er 20 år eller 25 år eller 30 år,
så sidder man inde, til man dør?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
177840;name_party;":
Jamen jeg vil godt sige til fru Dorte Bennedsen,
at vi har jo f.eks. set et eksempel, og det var så
ikke en livstidsstraf, men det var en lang straf
på 16 år, som den her rocker Jønke fik, og hvor
han kom ud efter de 10 år. Dér er det vores opfattelse, at når der er tale om en sådan hærdet
morder, som der her var tale om, så skal man
altså ikke give de tidlige prøveløsladelser, som
der er tale om her: dér skal vedkommende udstå sin straf fuldt ud.
Når der er tale om livstidsstraffe, vil vi da
slet ikke udelukke, at der kan være personer,
der kan opføre sig så godt, at de selvfølgelig
kan komme ud, før de har udstået den fulde
livstidsstraf, men at ophæve livstidsstraffen til
fordel for en prøveløsladelse allerede efter 12 år
er at gøre grin med retsbevidstheden her i befolkningen. Det er jeg helt overbevist om.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
178706;name_party;":
Ja, nu havde jeg også kontakt med det dér britiske tv-selskab, og der var jo mange ting, de
havde misforstået, og jeg håber, at det var før
de havde talt med hr. Peter Skaarup, de havde
misforstået alle de ting, men lad det nu ligge.
Men der er jo ikke tvivl om, at det engelske
straffesystem er hårdere end det danske, og mit
eneste spørgsmål til hr. Skaarup er så: Betyder
det, at der er mindre kriminalitet i England?

3854

Torsdag den 3. februar 2000 (L 145 og L 146)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
179221;name_party;":
Der er noget karakteristisk ved, at når man i
debatter af den ene eller den anden art stiller
Dansk Folkeparti over for nogle konkrete
spørgsmål, så er det stort set umuligt at få et
konkret svar.
Her kom vi igen til at høre om 12 og 14 år,
men det var ikke det, jeg spurgte om. Jeg
spurgte om Dansk Folkepartis menneskesyn og
Dansk Folkepartis retssyn: Bortset fra, at der
kan være nogle dispensationsmuligheder, er det
så principielt rigtigt, at folk, der får livstid, sidder indespærret, til de dør? Det må der kunne
svares ja eller nej på og ikke alt det dér omsvøb.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
179831;name_party;":
Til fru Dorte Bennedsen vil jeg sige, at svaret er
jo ja. Vores principielle syn er, at man skal sidde
inde på livstid, hvis man får en livstidsstraf.
Men så er det, jeg siger, at der godt kan være
nogle tilfælde, hvor vi ser en opførsel, og hvor
personen har en alder, hvor der er mulighed
for, at vedkommende ikke skal sidde hele sin
periode. Men at konvertere en livstidsstraf, som
der i det her forslag står, til, at man kan blive
prøveløsladt efter 12 år, det er vi bestemt ikke
med på.
Dér har jeg så nævnt som et eksempel til forståelsen Palle Sørensen, der altså begik det her
koldblodige mord på fire politibetjente ude på
Amager. Dér mener vi ikke, at personen skulle
ud før tiden. Det er han så på vej til at komme,
og derfor er vi utilfredse med det system, der er
i dag, som regulerer de her forhold.
Så er der hr. Søren Søndergaard, der spørger
om en faktuel ting. Hr. Søren Søndergaard fra
Enhedslisten har det med også at spørge om
meget faktuelle ting, som hr. Søren Søndergaard selv kan slå op i diverse statistikker. Men
for at svare på spørgsmålet kan jeg sige, at det
her ikke har noget at gøre med, om kriminaliteten er mindre eller større i England, men det
har noget at gøre med, at Danmark bliver betragtet som et land, hvor fængslerne er meget
liberale, altså hvor man har gode forhold i forhold til, hvad man har i England. Og det har sådan set ikke noget med kriminaliteten at gøre:
det har noget at gøre med spørgsmålet om de
forhold, man har i fængslerne, og det forslag,
der er til behandling i dag, er et spørgsmål om,
hvordan forholdene er i fængslerne.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
181458;name_party;":
Kort til det sidste: Nu ved jeg ikke, om hr. Peter
Skaarup nogen sinde har set Horsens indvendigfra, men hvis han havde, tror jeg nok, han
ville få en anden opfattelse af, hvor vidunderlige de dér fængsler er.
Men jeg vil godt komme til det dér med
strammere regler for udgange:
Sagen er jo den, at hvis man følger hr. Peter
Skaarups retspolitik, skal folk sidde både 4, 6
og 8 år, hvis de giver en et gok i nøden eller tilsvarende: den mildere vold skal straffes meget
hårdt.
Samtidig forstår jeg også, at hr. Peter Skaarup
simpelt hen ikke ønsker, at de her mennesker
skal have udgang. Hvordan vil hr. Peter
Skaarup så sikre, at de mennesker, når de nu
kommer ud fra fængslet efter 8 år uden overhovedet at have været ude og se, hvordan samfundet ser ud, rent faktisk kan fungere uden at
vende tilbage til kriminalitet?
Det næste er: Mener hr. Peter Skaarup ikke,
at vi alle sammen har et ansvar for, at hr. Jønke
eller andre af tilsvarende karakter ikke bliver
inviteret til møder på ungdomsskoler, møder på
biblioteker? Har vi ikke alle sammen et ansvar
for at vise vores unge, at vi ikke under nogen
omstændigheder kan acceptere den dér kriminalitet, således at det ikke bliver sjovt og spændende, hvad det er, de har lavet? Mener hr.
Peter Skaarup ikke, at man som ungdomsskoleleder har et eget ansvar, i stedet for at hr. Peter
Skaarup hele tiden slår ud efter kriminalforsorgen?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
182888;name_party;":
Hr. Skaarup har ret i, at jeg har en næsten manisk interesse for, at vores diskussioner herinde
foregår på basis af kendsgerninger. Jeg forstår,
at hr. Skaarup ikke helt deler den interesse: det
må vi så bare tage til efterretning.
Men når det er interessant, er det jo ud fra
spørgsmålet: Hvorfor ønsker Dansk Folkeparti
hårdere straffe? Ja, Dansk Folkeparti ønsker
hårdere straffe, fordi man ønsker mindre kriminalitet, siger man. Men hvis det viser sig, at
hårdere straffe ikke fører til mindre kriminalitet, men at lande, der har hårdere straffe, har
mere kriminalitet, så falder hele ideologien bag
hr. Skaarups billede jo, og så kunne det være, vi
faktisk skulle gå den stik modsatte vej.

Torsdag den 3. februar 2000 (L 145 og L 146)
Hvis det ikke hjælper at straffe hårdere,
hvorfor skal vi så gøre det? Så er det måske slet
ikke dér, problemet ligger? Så ligger problemet
måske et helt andet sted, nemlig i, hvordan vi
straffer, og dér kunne det være interessant at få
Dansk Folkepartis bud.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
183929;name_party;":
Fru Anne Baastrup spørger, om der skal være
strammere regler for udgange. Det mener
Dansk Folkeparti, og det mener vi fortsat der
skal være.
Og hvordan har personen det så efter 8 år
uden at have været på udgang, spørger fru
Anne Baastrup.
Altså det, vi siger med det her, er, at vi ønsker ikke, det skal være sådan, at man kan rende mere uden for fængslets mure, end man er
indenfor. Dér ser vi altså en situation, hvor visse fanger har fået adgang - f.eks. Jønke, som jeg
nævnte som eksempel - til gang på gang at
komme ud til foredrag osv. osv. på en måde,
hvor det er krænkende for befolkningens retsbevidsthed.
Jeg siger ikke, at man ikke skal have lov til
besøge sin familie, det siger jeg ikke, men jeg siger, at de her udgange kunne justitsministeren
og Folketinget have begrænset. Det ville regeringen ikke, og derfor er det, vi står i suppedasen nu med mange menneskers indtryk af et
slapt retssystem. Derfor burde man fra regeringens side og også fra SF's side - de ville heller
ikke støtte det - have sørget for stramme op på
de her ting.
At det så er rigtigt, at der er nogle ungdomsskoler og biblioteker, man også kunne kritisere,
er en anden sag, men dér kan vi ikke med lovgivningen i hånden slå dem oven i hovedet.
Men vi kunne stramme reglerne for udgange
over for en person som Jønke: det kunne vi: Vi
gjorde det ikke, fordi der ikke var flertal for det,
bl.a. hos SF.
Så spørger hr. Søren Søndergaard, om vi ikke
skulle finde en anden måde at straffe på, og det
vil jeg bestemt ikke udelukke at der er brug for,
men jeg siger bare, at hr. Søren Søndergaard tager det forkerte udgangspunkt. Hr. Søren Søndergaard tager udgangspunkt i, at vi skal hjælpe forbryderne ud af det her. Han tager ikke
udgangspunkt i, at vi skal sørge for, at de lovlydige borgere, der bliver ramt af kriminalitet,
også på tilfældig vis, bliver hjulpet.

3855

Det hører vi aldrig fra Enhedslisten, og derfor er der altså grund til at advare imod den
tankegang, at man altid skal hjælpe forbryderne
og dem, der forulemper andre mennesker, i stedet for at hjælpe dem, det går ud over.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
186047;name_party;":
Jeg fik ikke svar på, om hr. Peter Skaarup har
set Horsens, og i givet fald, om han har set
Horsens, inden han til engelsk fjernsyn har udtalt sig om, hvor vidunderligt det danske fængselsvæsen er.
Og så vil jeg godt høre: Hvilken statistik bygger hr. Peter Skaarup det på, at der er indsatte,,
der render mere uden for murene, end de er indenfor? I hvilket omfang mener hr. Peter Skaarup at man render mere uden for murene, end
man er indenfor? Hvad, er det for en statistik,
det hviler på? Har hr. Peter Skaarup deltaget i
det samråd, hvor ministeren klart beskrev den
adgang, som en bestemt indsat havde fået, og
begrundelsen herfor, og at der så var en ungdomsskole, der samtidig syntes, det kunne være
enormt spændende, at han kom forbi dem?
Mener hr. Peter Skaarup ikke, at hver enkelt
borger, hver enkelt, der har ansvar for unge og
i øvrigt for oplysning, har en selvstændig forpligtelse til at tage stilling til, hvad det er for en
viden, man formidler? Mener hr. Peter Skaarup
blot,, at man skal lægge ansvaret et helt bestemt
sted, nemlig i kriminalforsorgen? Mener hr.
Peter Skaarup ikke, at vi selv har et ansvar?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
187213;name_party;":
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige, at jeg mener
da bestemt, at alle selv har et ansvar, når de inviterer, en storforbryder inden for dørene og
han skal holde foredrag. Men jeg mener altså
også, at fru Anne Baastrup og SF har et ansvar
for at sørge for, at den situation slet ikke er mulig, nemlig at Folketinget kunne sige til ministeren, at vi ønsker altså ikke, at kriminalforsorgen
giver en tilladelse til, at vedkommende går ud
og holder foredrag, giver en tilladelse til at deltage i tv-interviews og at være i studiet, osv.
osv.
Sådan nogle ting kunne ministeren og SF
sagtens have taget initiativ til eller have støttet
de partier, der ønskede det, men det ville SF jo
ikke. Det ansvar, som fru Anne Baastrup efterlyser, har vi derfor alle, men det har SF altså

3856

Torsdag den 3. februar 2000 (L 145 og L 146)

også, fordi det bl.a. var SF, der var modstræbende i den her sag.
Om jeg har besøgt Horsens Statsfængsel? Det
har jeg faktisk ikke, men det er ikke særlig afgørende for den her sag, for vi ved udmærket
godt, at vilkårene i Horsens Statsfængsel - det
er et meget gammelt fængsel - er præget af, at
der i høj grad har fundet indsmugling af narko
sted. Det er et problem, som fængselsmyndighederne har forsøgt at gøre noget ved, og det
må vi så også prøve at støtte dem i.
Men det ændrer altså ikke ved, at SF er alt for
slap i sin retspolitik.";Peter Skaarup
188599;name_party;":
Disse to forslag er jo en udløber af et endog meget langt forarbejde, eftersom Straffelovrådet jo
faktisk har kigget på spørgsmålet om behov for
en egentlig straffuldbyrdelseslov siden midten
af 1980'erne.
Nu er lovforslagene fremsat, og de tager som
sagt i høj grad udgangspunkt i det arbejde, som
har fundet udtryk i Straffelovrådets betænkning
fra 1998.
I CD har vi som sagt i flere tilfælde bl.a. været medforslagsstillere til beslutningsforslag,
hvor vi har advokeret for en mere effektiv afsoning i danske fængsler: det er også nogle af
de synspunkter, som vi står fast på, og som vi
faktisk måske ikke er helt sikre på bliver opfyldt i lovforslagene. Men det er stadig væk noget, vi kan kigge på under udvalgsbehandlingen.
Vi er meget tilfredse med, at der nu er kommet et detaljeret lovforslag fra regeringen, eftersom det jo giver mulighed for en klar politisk
stillingtagen til, hvordan straf skal fuldbyrdes. I
CD er vi også meget enige i de overordnede
synspunkter, nemlig at fuldbyrdelse af straf
skal ske med den fornødne hensyntagen til såvel straffens gennemførelse som til behovet for
at hjælpe og påvirke den dømte i en gunstig
retning.
Vi er også enige i, at der ikke bør pålægges
den straffede andre begrænsninger end dem,
der følger af loven, eller som er en følge af selve
straffen.
De krav og de ønsker om skærpelse, som CD
har til reglerne om administration af straffuldbyrdelsen, kan også sagtens indpasses i disse
hovedsyn. Man må jo huske på - nu snakker jeg
om de personer, som er idømt frihedsstraf - at
der faktisk skal en del til, før man bliver idømt
en ubetinget fængselsstraf, og at det derfor kun

er ret og rimeligt, at frihedsstraffen medfører
begrænsninger i de indsattes muligheder for at
agere.
For en meget stor del af de ansatte er der jo
ingen problemer i forhold til de rammer, som vi
lægger op til i lovforslagene. Men de problemer
med de såkaldt stærke fanger og vanekriminelle, som man har haft og fortsat har, og som jeg
ikke er sikker på at man måske får endeligt
gjort op med ved de forslag, er altså med til at
undergrave tilliden til det danske retssystem.
Det mindretal af stærke fanger ødelægger
ikke blot tilværelsen for andre indsatte, de vanskeliggør også fængselsfunktionærernes hverdag, og vi kan altså ikke være bekendt, at visse
indsatte af frygt ser sig nødsaget til frivilligt at
lade sig isolere, og at fængselsbetjentene er
utrygge ved deres arbejde.
Vi anerkender, og jeg er også meget glad for
og tilfreds med, at vi ved flerårsaftalen for kriminalforsorgen fik skabt et grundlag for at ændre de fysiske rammer, bl.a. for at imødegå
stærke fangers tyranni mod medindsatte og ansatte. Vi anerkender også de initiativer, som allerede er taget, men vi mener også, at det er en
glimrende lejlighed til under udvalgsarbejdet at
få drøftet de tiltag, som tænkes anvendt i forhold til de indsatte, som ikke ønsker at indordne sig. Udvalgsarbejdet må altså vise, hvorvidt
lovforslaget og de bemyndigelser, som forudsættes er givet, er tilstrækkelige til at imødekomme de ønsker, som CD har på det her
område.
Jeg skal ikke gå ind i de enkelte elementer i
lovforslaget om en fuldbyrdelseslov, for der er
altså mange, men jeg kan kort nævne, at bl.a.
spørgsmålene om udgangstilladelse, prøveløsladelser og overførsel af indsatte er væsentlige,
og at vi forventer at få en afklaring af, hvorledes reglerne forventes administreret, og hvilken
effekt de vil få i forhold til trivselen i institutionerne.
Mens jeg er i gang med de stærke kontra svage fanger, vil jeg ikke undlade at nævne, at vi i
CD godt kunne have ønsket os, at justitsministeren havde haft lidt mere mod og mandshjerte
til at tage spørgsmålet om begrænsning af indsattes aktindsigt med i sine lovforslag. Vi er helt
enige i, at spørgsmålet rejser principielle problemer, men ikke desto mindre er den almindelige adgang til aktindsigt jo et reelt problem i
institutionerne. Det afholder indsatte og ansatte
fra at påpege problemer, der burde løses.

(483)
Torsdag den 3. februar 2000 (L 145 og L 146)
Og det leder mig så over i de ændringer i den
anden lovgivning, som er en følge af forslaget
til en fuldbyrdelseslov: Selv om forslaget til
fuldbyrdelsesloven jo som nævnt langt hen ad
vejen er en lovfæstelse af nuværende administrativt fastsatte regler, er der jo trods alt også
nogle konsekvenser af det, og det er dem, vi
kalder nyskabelser her.
Afskaffelsen af hæftestraffen er vel en ret naturlig konsekvens af, at forskellen på disse to
strafarter gennem årene er udjævnet, og sådan
set ser vi ikke umiddelbart noget til hinder for
at fjerne hæfte som strafart, når muligheden for
at idømme fængselsstraffe samtidig sænkes til 7
dage.
Vi har måske undret os lidt over den generelle regel i § 32, hvorefter hæftestraf i særlovgivningen konverteres til 4 måneders fængsel.
Det betyder jo reelt en lempelse af strafferammerne, og efter vores opfattelse burde man nok
have lagt sig fast på de seks måneder, som er
det højeste, man kan idømmes hæftestraf.
En anden nyskabelse er forslaget om indførelse af mulighed for prøveløsladelse af livstidsdømte. Straffelovrådet mener, at der er visse
fordele knyttet til anvendelsen af prøveløsladelse frem for benådning, som jo er den gældende
ordning i dag. Disse fordele skal ses som et udspring af, at rådet mener, at der bør foreskrives
en pligt til at tage spørgsmål om løsladelse af
livstidsfanger op til overvejelse efter en vis årrække. Regeringen har fulgt dette synspunkt i
lovforslaget.
Men det er ,vi altså ikke enige i i CD: der
idømmes i dag kun i ganske få tilfælde fængsel
på livstid og kun ved særdeles alvorlige forbrydelser. Hvis der overhovedet skal være nogen
værdi i at opretholde livstidsstraffen, bør der
ikke indføres denne pligt til genovervejelse og
altså heller ingen adgang til prøveløsladelse.
Her mener vi i CD, at den eksisterende benådningsordning i praksis har fungeret ganske
tilfredsstillende.
Alt i alt er der altså tale om et lovforslag, som
er meget indholdsrigt, og som kræver en del
bearbejdning og overvejelse i udvalget. Da vi
imidlertid er enige i, at vi har behov for en lovgivning for straffuldbyrdelse, håber vi, at vi i
forbindelse med udvalgsarbejdet får afklaret
behovet for stramninger og præciseringer, og
derfor kan vi tilsige en positiv udvalgsbehandling, Vi vil gøre vores til, at vi kan stemme for
lovforslagene ved tredje behandling. '

3857";Sonja Albrink
194989;name_party;":
Der er jo her tale om en samlet lovregulering af
et meget stort og komplekst område, som i dag
er reguleret dels i få bestemmelser i straffeloven
og dels i mange administrative forskrifter. Det
er altså i meget høj grad et ordensmæssigt sigte,
der er med denne lov.
Lovfæstelse sikrer rettigheder og pligter, skaber stabilitet og overblik og beskytter vel også
til en vis grad mod tilfældige ændringer i praksis, som måske kan være forårsaget af enkeltsager, hvor man synes, man pludselig skal ændre
på nogle ting. Så vi synes, det er meget godt ud
fra et ordensmæssigt synspunkt, at man lovfæster disse principper.
Der er nogle principielle ændringer i forslaget her, som jeg gerne vil give nogle enkelte bemærkninger med på vejen, for det første om en
enklere adgang til domstolsprøvelse af afgørelser vedrørende de indsatte i forbindelse med
ting, som har lighed med straffesager, men ikke, hvor det er opretholdelse af ro og sikkerhed
i institutionerne, som er sigtet.
Det vil altså sige, at det, der er kernen i det
her, er, at det bliver lettere for institutionerne at
foretage anbringelse af de indsatte i forbindelse
med adskillelse af stærke og svage fanger. Det
har været et ønske fra kriminalforsorgen, og det
er et ønske, vi støtter fra Det Radikale Venstres
side.
Så er der afskaffelse af hæftestraffen, som vi
mener er rent ud sagt en modernisering eller en
konsekvens af, at forskellene mellem fængsel og
hæfte efterhånden er blevet meget mindsket.
Der er nogle rettigheder, som hæfteindsatte har
haft, som efterhånden er blevet udbredt til også
at gælde de fængslede, og det må være rimeligt
på dette tidspunkt at sige, at nu er denne hæftestraf så afskaffet.
Så er der problemet med aktindsigt, som har
været berørt af flere af de tidligere ordførere, og
lovforslaget her beskriver jo ingen ændringer i
de bestående tilstande.
Men derimod er det blevet lettere at isolere
de såkaldt negativt stærke indsatte i særlige,
lukkede afdelinger, og det betyder, at der er
fundet en balance mellem på den ene side den
grundlæggende ret til aktindsigt og på den anden side hensynet til svage indsattes og de ansatte i kriminalforsorgens sikkerhed.
Man kan selvfølgelig diskutere, om det er
den rigtige balance, der er fundet. Vi vil overhovedet ikke udelukke, at vi kan finde en anden balance mellem disse to hensyn, og vi går

3858

Torsdag den 3. februar 2000 (L 145 og L 146)

meget gerne ind i diskussionen om, hvordan
reglerne så kan udformes, hvis ikke de skal være, som de er nu. Men vi synes bare, at når man
faktisk har gjort det lettere at adskille fangerne i
stærke og svage og på den måde kan mindske
muligheden for pression over for forskellige
grupper, ja, så er det også rimeligt at bevare en
grundlæggende ret til aktindsigt, som jo alle erkender at der er.
Så vil jeg bruge et par enkelte ord om prøveløsladelse af livstidsdømte. Nu kan det kun ske
ved benådning, og det foreslås, at spørgsmålet
skal kunne tages op efter et vist antal års afsoning. Det synes vi i Det Radikale Venstre er et
rigtigt princip, altså at der er en pligt til at tage
spørgsmålet op. Det er jo ikke det samme som
at sige, at der skal foretages en prøveløsladelse,
men der skal altså tages stilling til, om der skal
ske en prøveløsladelse efter et vist antal år.
Min egen personlige holdning er, vil jeg gerne sige, at jeg synes, at livstidsstraffe er en
uting. Jeg så gerne, at man altid havde åremålsstraffe, så man vidste, hvor lang tid man maksimalt kunne sidde inde. Det måtte også gerne
for min skyld være meget lange straffe, men jeg
synes, at livstid er en middelalderlig sanktion,
især over for meget unge mennesker, som begår
voldsomme forbrydelser, og som i løbet af
mange år i fængsel kan få et helt andet liv foran
sig.
Men vi anerkender, at der nu er sket et skridt
i retning af at sikre en anden måde at ordne tingene på end den, der nu er - ved benådning nemlig at tage spørgsmålet op efter et vist antal
år.
Vi er også villige til at diskutere, om det antal
år, der er nævnt her, er det rigtige antal år. Det
kan vi godt diskutere i forbindelse med lovforslagets gennemgang i udvalget.
Afsluttende vil jeg sige, at vi tilsiger et grundigt udvalgsarbejde. Det må for vores skyld
gerne være så grundigt, at det også bliver langvarigt, og det er helt sikkert, at det bliver spændende, for der er mange ting, vi er uenige om,
har vi jo kunnet høre på nogle af de tidligere
ordførere.
Men vi ønsker i hvert fald at fastholde, at det
er et uomtvisteligt gode, at vi får lovfæstet et
mylder af uoverskuelige regler. Det er et gode,
at vi får en modernisering. Det er et gode, at vi
lettere får hensyntagen til ro og orden i fængslerne, men også, at vi får taget hensyn til de'
indsattes rettigheder. Frihedsberøvet er de jo
altså, herunder også de livstidsdømte. Vi giver

os gerne god tid til gennemgangen og gennemarbejdningen af lovforslagene, og vi ser også
gerne, at de bliver vedtaget med et bredt flertal
i Folketinget.";Elisabeth Arnold
199953;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige et par ord om Enhedslistens mere principielle opfattelse på det
område, som vi behandler i dag.
Vi er ikke modstandere af straf, men vi har
en oprigtig tvivl om, hvorvidt den måde, man
straffer på, har den tilsigtede virkning. For eksempel er vi mere end tvivlende over for den
udbredte brug af fængsler. Generelt må man sige, at de har vist sig aldeles uegnede til at forebygge og bekæmpe kriminalitet, ja, ofte har de
den stik modsatte virkning, når det drejer sig
om at få den dømte til at leve en kriminalitetsfri
tilværelse efter løsladelsen.
Derfor er vi tilhængere af, at man i videre
udstrækning benytter andre sanktionsformer,
og at fængslerne bruges som den sidste udvej. I
de tilfælde, hvor fængselsophold er nødvendigt,
er det vores hovedmål at sikre, at afsoningen
kommer til at foregå under vilkår, som bidrager
til at forhindre tilbagefald til kriminalitet og
dermed også bidrager til at forhindre nye ofre.
I den forbindelse vil jeg godt i parentes bemærke, at det efter vores opfattelse er det rene
vrøvl, at vi med vores retspolitiske opfattelse
sætter forbryderen over offeret. En forbrydelse
kan jo ikke omgøres med tilbagevirkende kraft.
Men ved at arbejde for resocialisering af forbryderen kan vi bidrage til, at vedkommende ikke
begår nye forbrydelser og dermed ikke bliver
skyld i nye ofre.
Desværre er dagens fængsler i al for høj grad
opbevaringsanstalter, og efter endt afsoning falder mange tilbage til kriminalitet. Det skyldes
bl.a., at den målrettede motivation og udviklingsstøtte til den enkelte fange er for ringe, og
at der fra de sociale myndigheder ikke følges
op med den nødvendige støtte efter løsladelsen.
På det område ser vi nogle fremskridt i loven, bl.a. at der skal udarbejdes en handlingsplan for afsoningsforløbet. Men det er efter vores mening ikke nok. Vi mangler nogle bud på,
hvordan indsatsen på dette område kan forbedres og intensiveres. Jeg skal derfor opfordre til,
at vi under udvalgsbehandlingen vier det her
spørgsmål særlig opmærksomhed.
Når det er sagt, skal det også understreges, at
Enhedslisten hilser forslagene velkommen, fordi de søger at klargøre retstilstanden for de

Torsdag den 3. februar 2000 (L 145 og L 146)
indsatte og samle en række love i én lov, fordi
de erstatter administrative forskrifter, bekendtgørelser m.v. i en egentlig lov, fordi de ikke
længere sondrer mellem tre forskellige straffeformer: Hæfte, bøde og fængsel, men afskaffer
straffen for de særlig fine fanger, nemlig hæftestraffen, og fordi det bliver muligt at domstolsprøve en række af de afgørelser, som i dag
træffes administrativt.
Det ser vi som et stort skridt fremad i forhold
til at forbedre de indsattes forhold. Især finder
vi det vigtigt, at idømmelse af isolation i fængslerne og en række andre meget indgribende
forhold nu kan domstolsprøves. Vi ønsker dog
at tage skridtet fuldt ud, således at ikke kun
isolation over 7 dage kan indbringes, men at
der generelt sker adgang til domstolsprøvelse,
samt at isolationen ikke kan være
tidsubegrænset.
Afslutningsvis vil jeg forholde mig til et par
andre punkter i lovforslagene, hvor vi mener, at
der er nogle problemer. For det første er det
spørgsmålet om censur af blade, som de indsatte udgiver, og de indsattes kontakt til medierne,
især tv. Vi mener ikke, at der bør sættes andre
begrænsninger over for de indsattes ytringsfrihed end den, der i forvejen gælder i straffeloven
og i grundloven, det vil sige forbud mod trusler, æreskrænkende ytringer, racistiske udtalelser m.m. Vi finder her ingen grund til at begrænse de indsattes ret til kontakt med medierne. Selvfølgelig er der et hensyn at tage til ofre
og pårørende, men afvejning af disse hensyn
tages vel allerede af medierne. Jeg tænker her
på medieansvarsloven og de etiske regler, som
følger heraf. Under alle omstændigheder er en
afvejning af hensynet til krænkelse af andres
retsfølelse for væsentlig til at overlade til fængselsledelsen.
Vi støtter os således på det mindretal i Straffelovrådet, som finder, at, og jeg citerer: »Fun. damentale menneskerettighedsgrundsætninger
ikke kan afgøres under henvisning til sproglige
formuleringer som hensynet til retsfølelsen«.
Citat slut.
Vi er også af den opfattelse, at det i den retspolitiske debat grundlæggende er vigtigt at høre, hvad de indsatte og deres organisationer har
at bidrage med.
Og så til sidst spørgsmålet om livstidsfanger.
Vi er som bekendt modstandere af livstidsstraffen i denne her strafform, og vi ønsker, at Danmark også på det her område, nærmer sig norske tilstande. Det indebærer, at vi vil være med

3859

til at diskutere en længere maksimumstraf end
den, der eksisterer i dag, som man netop har i
Norge, men ikke at man har en livstid.
Desværre må vi jo nok erkende, at vi ikke har
et flertal om det her spørgsmål i Folketinget, og
derfor ser vi selvfølgelig positivt på, at denne
her strafform, så længe den eksisterer, kommer
ind under faste, lovregulerede rammer.
Vi vil selvfølgelig med det udgangspunkt, jeg
har nævnt her, gå ind i udvalgsforhandlingerne
om det her meget omfattende, men efter vores
opfattelse også på en række områder positive
lovforslag.";Søren Søndergaard
205116;name_party;":
Lad mig også starte med det positive. Det positive er, at vi nu får samlet bestemmelserne i en
lov, og at det bliver lovfæstet. Det er alt andet
lige en fordel, således at alle kan se og alle kan
læse, præcis hvordan reglerne er.
Vi har i Frihed 2000 ingen indvendinger
imod, at hæftestraffen som begreb bliver afskaffet. Vi er helt enige i den betænkning, der ligger, hvor man argumenterer for og sandsynliggør, at begrebet hæftestraf efterhånden er middelalderligt og ikke har nogen praktisk betydning i vore dage. Afsoningsforholdene er ganske vist en anelse forskellige, men i virkeligheden vil den samme sanktionsmulighed, nemlig
fængsel, være at foretrække, fremfor at man
skelner mellem fængsel og hæftestraf. Så det
har vi ingen problemer med overhovedet. Det
var så det positive, og det var jo hurtigt overstået.
Så er der det, der er knap så positivt. F.eks.
undrer vi os over, at man har en nedre grænse
for, hvor mange dages fængsel man kan blive
idømt. Hvis man fjernede den, så ville det jo
være muligt f.eks. at indføre et begreb som
weekendfængsel, og det havde vi gerne set. Vi
har mange gange diskuteret det her i Folketinget, og vi havde håbet, at man kunne have fået
åbnet for den mulighed.
Vi havde også håbet på, at man, når man nu
sammenskriver det hele, så også havde taget et
nyere begreb med ind, et begreb, som ganske
vist allerede i dag bruges i flere lande, men
endnu ikke i Danmark, nemlig muligheden for
elektronisk fængsling, elektronisk hjemmefængsling. Det er et forslag, jeg selv har stillet
flere gange i Folketinget, og jeg havde håbet på,
at man, når nu vi tog den store tur her, så havde fået det med ind i forslaget.

3860

Torsdag den 3. februar 2000 (L 145 og L 146)

Vi vil allerede nu bebude, at i det omfang,
det er muligt, vil vi stille ændringsforslag til
lovforslaget, således at elektronisk hjemmefængsling også bliver en mulig afsoningsform.
Naturligvis ikke for de forbrydere, der har begået personfarlig kriminalitet. Det er klart. De
skal selvfølgelig spærres inde.
Så er vi meget utilfredse med, at ministeren
ikke har haft mere hår på brystet end tilfældet
er i forhold til spørgsmålet om aktindsigt. Vi
havde gerne set efter de mange debatter, der
har været i Folketinget om aktindsigt, at ministeren havde taget skridtet fuldt ud og sagt: Det
nytter ikke noget, at de indsatte har aktindsigt.
Det nytter ikke noget, fordi vi jo ved, at der kører et spil mellem de stærke og de svage fanger.
Vi ved, at de stærke fanger netop på grund af
aktindsigten kan holde de andre fanger og personalet for den sags skyld i et, om jeg så må sige, jerngreb og dermed forhindre, at den sanktion, de burde have på grund af deres handlinger, udebliver, fordi ingen tør sige noget.
Det er stærkt problematisk. Det bør være sådan i fængslerne, at alle afsoner under ordentlige og anstændige og værdige forhold og ikke,
at nogen på grund af en aktindsigtsmulighed
kan tyrannisere andre indsatte og kan tyrannisere personalet i vores anstalter. Det duer ikke.
Så er der hele spørgsmålet om prøveløsladelse, hvor ministeren nu lægger op til, at for dem,
der er idømt livstidsstraf, skal man efter 12 år
tage spørgsmålet op til fornyet vurdering, og
hvis man dér bliver enige om, at man vil fastholde, at vedkommende skal sidde fængslet, så
skal man med jævne mellemrum derefter tage
spørgsmålet op igen og igen og igen.
Det finder vi er problematisk, for hvad er det
egentlig, man gør? Man går jo egentlig ind og
siger, at de dommere og de nævninge, der i sin
tid besluttede, at der her skulle idømmes livsvarigt fængsel, tog fejl. Det er jo rent faktisk det,
man gør ved den nye dom. Man siger, at den
første dom var en fejltagelse, vi beklager meget,
undskyld! Nu skal du nok blive løsladt.
Men den første dom var vel den rigtige? For
hvis ikke den var rigtig, var den vel blevet anket, appelleret, omstødt. Det blev den ikke. Det
var den rigtige straf. Det var den rigtige sanktion. Og når man idømmer fængsel livsvarigt,
så må det være fængsel livsvarigt. Ellers skal
man lade være med at gøre det. Jeg tror, at
domstolene godt ved, hvad det er, de gør, når
de gør det, og derfor skal man selvfølgelig fast-

holde, at livsvarigt fængsel er livsvarigt
fængsel.
I andre sager, hvor der er mulighed for prøveløsladelse, har vi i Frihed 2000 den opfattelse,
at det er en god mulighed første gang, men
også kun første gang. Vi kan ikke begribe,
hvordan man til en forbryder, der fire, fem, seks
gange tidligere har været prøveløsladt, og hver
gang har begået fornyet kriminalitet, så også
syvende gang siger, at vi også prøver at løslade
vedkommende denne her gang, fordi det jo
kunne være, at det var med til at resocialisere
vedkommende. Det kan jo være, at vedkommende ikke begår fornyet kriminalitet.
Altså spørgsmålet er: Hvor naiv har man lov
til at være? Den person har bevist igen og igen,
at vedkommende ikke kan tåle at blive prøveløsladt. Så lad dog være. Så lad dog være med
at prøveløslade. Og derfor er vores forslag, at
prøveløsladelse skal være en mulighed, men
det er kun en mulighed, man har én gang i sit
liv, og hvis man misbruger den mulighed, så
har man misbrugt den, og så kan man ikke få
lov til det igen.
I øvrigt er sanktionsmulighederne og sanktionsvalget i forhold til vilkårsovertrædelser,
når man er prøveløsladt, jo alt, alt for slappe.
Det er så slapt, at de, der bliver prøveløsladt, jo
nærmest er ligeglade med, om de overtræder
vilkårene, og det duer selvfølgelig ikke. Det
skal have mærkbar konsekvens, hvis man overtræder vilkårene under en prøveløsladelse.
Det samme gælder med hensyn til fornyet
kriminalitet, når man er prøveløsladt. Det fremgår af paragrafferne, at domstolene kan vælge
at se bort fra den reststraf, man faktisk har, og
kun give en dom for det nye forhold. Hvad er
formålet så med, at man bliver prøveløsladt
med betingelse om, at man skal opføre sig ordentligt? Intet. Absolut intet. Og derfor skal den
type formuleringer selvfølgelig luges ud af lovforslaget, inden vi når frem til en tredje
behandling.
Hvis man vil overtræde vilkårene, så er det
direkte tilbage til afsoning. Hvis man begår fornyet kriminalitet, så er det direkte tilbage til afsoning, plus at den straf, man får oveni, selvfølgelig skal afsones i forlængelse deraf. Det vil
være det eneste rimelige og det eneste rigtige,
det vil være klare konsekvenser.
I øvrigt er det jo i forhold til vilkårsovertrædelserne, også i andre sammenhænge med udgange, orlov osv., slet ikke sanktion nok. Det er

Torsdag den 3. februar 2000 (L 145 og L 146)
ikke noget, der afskrækker nogen fra at overtræde vilkårene overhovedet.
Så har vi i Frihed 2000 også den opfattelse,
som også Det Konservative Folkeparti gav udtryk for, nemlig at hvis man flygter eller laver
flugtforsøg, skal det i sig selv være strafbart.
Det skal i sig selv være strafbart at flygte eller
at forsøge på det. Det nytter ikke noget, at det
ikke for dem, der stikker af fra fængslerne og
skaber en masse besvær for andre og ikke
mindst skaber frygt hos de tidligere ofre, pårørende osv., har større konsekvens, end det har i
dag. Så flugt og flugtforsøg bør være selvstændigt strafbart og kriminaliseret.
Så er der hele kapitlet, var jeg lige ved at sige,
i hvert fald de mange paragraffer om de indsattes muligheder og rettigheder. Det er jo, fuldstændig vanvittigt at tale om. Altså når man
kommer i fængsel, så er det, fordi man har tigget og bedt om at få lov at komme der. Så skal
man ikke bagefter stille en masse krav om,
hvordan det så i øvrigt skal være, når man er
der.
At de kan vælge talsmænd, ja, det kan de for
min skyld godt gøre. Men de talsmænd skal
ikke have noget at skulle have sagt. Medindflydelse på afsoningsforholdene, økonomisk støtte
til udgivelse af et medlemsblad, lettere adgang
til domstolsprøvelse osv., det er helt ude af proportioner. Selvfølgelig skal de ikke have det.
Så det er i det hele taget et lidt slapt lovforslag, ministeren er kommet med, også formuleringerne om, at man lægger op til, at man primært skal afsone i åbne fængsler, og at det først
er ved straffe på 5 års fængsel eller mere, at
man ryger i et lukket fængsel. Det er for slapt.
Mange af de steder, hvor der står »kan«, bør det
ændres til et »skal« osv.
Det er jo sådan, at der er to formål med at
straffe: Det ene er at undgå, at den, der har gjort
det, gør det igen. Det andet formål er at undgå,
at andre begår tilsvarende kriminalitet. Når nogen har begået så alvorlig kriminalitet, at de
selv har bedt om at få lov at komme i fængsel,
så skal fængslet være et sted, der er så afskræk-,
kende at komme, at enhver vil sige til sig selv
efter endt afsoning: Aldrig, aldrig mere i hele
mit liv vil jeg sætte mine fødder dér igen. Det
skal være sådan, at når de kommer ud fra
fængslet, så advarer de alle dem, de kender, og
siger: Lad for Guds skyld være. Det er så forfærdeligt at sidde i fængsel, hold jer langt væk
fra det. Men samtidig skal det selvfølgelig også
være sådan, at vi sørger for, at vi giver dem,

3861

der sidder i fængslerne og andre steder i krimihalforsorgen, en mulighed for en straffri tilværelse, når de er færdige med deres afsoning.
Jeg har en række tekniske spørgsmål til lovforslaget: men jeg tror, de egner sig bedre til
udvalgsbehandling. Jeg er ikke sikker på, at
lovforslaget ser sådan her ud ved tredjebehandlingen. Vi har i hvert fald tænkt os at gøre vores
til at få ændret visse af paragrafferne, og så må
vi se, hvordan vores stillingtagen bliver ved
tredje behandling.";Tom Behnke
214577;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Jann
Sjursen, ikke kan være til stede,. skal jeg nøjes
med at læse hans forholdsvis korte tale:
Kristeligt Folkeparti er som udgangspunkt
positive over for regeringens forslag til lov om
fuldbyrdelse af straf og de deraf følgende ændringer i øvrige lovgivning. Vi finder det langt
at foretrække, at der finder en samlet lovændring sted som alternativ til den regulering, der
i dag finder sted igennem administrative forskrifter. Indsattes rettigheder og pligter bør
grundlæggende være fastlagt ved lov og ikke
ved administrative forskrifter.
Når det gælder prøveløsladelsen af de livstidsdømte, kan Kristeligt Folkeparti støtte forslaget, men det må ikke føre til færre års afsoning for de livstidsdømte, end tilfældet er i dag.
Vi kan ligeledes støtte de begrænsninger, der
ligger i forslagets bestemmelser angående indsattes mulighed for at opnå aktindsigt samt
begrænsninger i forhold til kontakten med
medierne.
Besøgsbestemmelserne giver de indsatte ret
til mindst et ugentligt besøg af mindst en times
varighed, hvilket Kristeligt Folkeparti finder rimeligt. Men her er det naturligvis altafgørende,
hvordan besøgsbestemmelserne praktiseres. Besøgstidspunkter og besøgsdag kan være meget
afgørende for, om det er muligt for pårørende
til indsatte at møde frem. Det er vigtigt, at der
tages hensyn til ægtefæller, arbejdstid og børns
skolegang, hvis besøgsbestemmelserne skal
kunne anvendes i virkeligheden. Det er et af de
spørgsmål, Kristeligt Folkeparti gerne vil søge
belyst nærmere under udvalgsarbejdet.
Jeg har bemærket mig, at Fængselspræsteforeningen i sit høringssvar finder det utilfredsstillende, at formuleringen af § 35, stk. 2, ikke
sikrer de indsatte ret til at tale med en fængselspræst i fortrolighed og under beskyttelse af
præstens tavshedspligt.

3862

Torsdag den 3. februar 2000 (L 145 og L 146)

Også det spørgsmål vil vi se nærmere på
under udvalgsbehandlingen.";Ole M. Nielsen
216544;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
den positive modtagelse specielt af det, der har
været det tilsigtede mål med at lave den straffuldbyrdelseslov, som forelægges for Folketinget her i dag: at få lovreguleret frem for administrative forordninger og bekendtgørelser.
Og det er jo ud fra, som også fru Dorte
Bennedsen var inde på, en demokratitænkning
den rigtige måde at gøre det på, også når vi
taler om et så fundamentalt område i vores
samfund som måden, hvorpå vi udmønter de
straffe, der afsiges af vores domstole, når vi
taler om straffuldbyrdelsen.
Også ud fra en retssikkerhedsmæssig vinkel
er det rigtigt, at det reguleres gennem lovgivning, også sådan at Folketinget har mulighed
for i fremtiden at vende tilbage til de regler, der
er fastsat af Tinget selv.
Fru Dorte Bennedsen sagde indledningsvis,
at det var en glædelig dag i dag, fordi vi får en
straffuldbyrdelseslov til behandling i Folketinget. Det er en holdning, som jeg kan tilslutte
mig. Jeg synes også, det er en glædelig dag, og
det har det også været for mange af dem, der
har været involveret i den lange proces, ikke
mindst Straffelovrådet, som jo har gjort et meget grundigt forarbejde til, at vi i dag kan førstebehandle en meget omfangsrig og meget
grundigt udarbejdet lovgivning på dette
område.
Fru Dorte Bennedsen sagde, at lakmusprøven
på retssikkerhed er, om vi også taler om retssikkerhed, når vi taler om dem, vi ikke kan lide.
Det er, synes jeg selv, en meget god måde at
prøve sin egen retssikkerhedsfølelse af på. Jeg
har også mærket mig under debatten i dag, at
når det yderste højre har ordet, så taler man om
slaphed de steder, hvor der er en styrkelse af
retssikkerheden. Det er selvfølgelig bekymrende, men dér, hvor vandene i politik på mange
måder skiller, er vel også nok, at når vi taler om
styrkelse af retssikkerheden for dem, højrekræfterne ikke kan lide, så er det slaphed, så er det
udtryk for blødsødenhed, og det ønsker man
ikke at lægge stemmer til.
Jeg synes, man skal tænke sig meget godt om,
når man taler om slaphed, når vi diskuterer
retspolitikken. Det er jo blevet sådan et slangudtryk i den retspolitiske debat, at nogle er
slappere og nogle er strammere, og jeg synes,

det er for simpelt at gøre det til en debat, om
man er til den ene eller den anden side. Jeg tror,
vi skal finde frem til de udmærkede udtryk om
det, som er omfattet af retssikkerhedsbegrebet.
Jeg skal så kommentere nogle af de indvendinger, der har været imod enkelte dele af lovforslaget.
Den udvidede adgang til domstolsprøvelse
har flere ordførere og også hr. Helge Adam
Møller været inde på at vi burde tage ud af lovforslaget og på den måde også spare nogle penge. Jeg synes, at man skal erindre, at forslaget
her lægger op til en enkel adgang til domstolsprøvelse af en række særlig indgribende afgørelser vedrørende de indsatte. Derimod bliver
der ikke udvidet adgang til domstolsprøvelse af
bl.a. afgørelser, der er begrundede i hensynet til
at opretholde orden og sikkerhed i kriminalforsorgens institutioner, fordi der her ofte er tale
om skønsmæssige og skønsprægede afgørelser,
der træffes ud fra et indgående kendskab til
miljøet i institutionerne, et kendskab, som domstolene ikke har i samme omfang som kriminalforsorgen. Men der, hvor vi taler om afgørende
indgreb over for den enkelte indsatte, mener
jeg, det er rigtigt, at vi har den domstolsprøvelse, som er med til at styrke den indsattes retssikkerhed.
Der er fundet, synes jeg, en rimelig balance
mellem hensynet til de indsattes muligheder for
at få de mest indgribende afgørelser behandlet
ved en uafhængig instans og hensynet til en
fornuftig udnyttelse af domstolenes sagkundskab og ressourcer.
Det andet spørgsmål, der er indgået i flere af
ordførernes indlæg, er spørgsmålet om prøveløsladelse af livstidsdømte. Det er jo en mulighed, der ikke i dag eksisterer i lovgivningen.
Her må den livstidsdømte alene basere sin
fremtid på en forventning om på et tidspunkt at
kunne blive benådet af den til enhver tid siddende minister efter indstilling fra ministeren til
dronningen.
Selv om vi her lægger op til, at der skal være
en pligt til overvejelse efter 12 år, og at spørgsmålet om frihedsberøvelses varighed efter 14 år
skal forelægges for domstolene, så er det afgørende for mig at få sagt både til hr. Helge Adam
Møller og til de øvrige ordførere og i høj grad
til hr. Ole M. Nielsen fra Kristeligt Folkeparti, at
der jo ikke med lovforslaget her lægges op til en
ændring af praksis.
Så kan man spørge: Hvad er praksis i dag?
Og praksis, som hr. Helge Adam Møller var

Torsdag den 3. februar 2000 (L 145 og L 146)
inde på, er en gennemsnitstid på 16 år. Man kan
jo se over tid, at den har forandret sig, men der
lægges ikke med lovforslaget op til nogen praksisændring af åremålet for livstidsdømte, men
der lægges op til, at der er pligt til en domstolsprøvelse, og at der er pligt til at overveje det
efter 12 år.
Jeg er da indstillet på undervejs i lovbehandlingen nærmere at vurdere antallet af år, hvor. efter der skal være en domstolskontrol, men jeg
mener til gengæld, at ud fra en almindelig retspolitisk, retssikkerhedsmæssig holdning til det,
så er det rigtigst, at det ligger hos domstolene
og ikke hos den til enhver tid siddende justitsminister.
Jeg er glad for tilslutningen til, at vi afskaffer
hæftestraffene, og derfor vil jeg ikke bruge flere
kommentarer på det.
Så har der været en lang række indlæg, der
har knyttet sig til den debat, som vi også har
haft mellem regeringspartierne i forbindelse
med udarbejdelsen af lovforslaget, om også i
sager om fuldbyrdelse at begrænse adgangen til
partsaktindsigt efter forvaltningslovens bestemmelser. Straffelovrådets flertal foreslog i en udtalelse fra december 1996 en ændring af forvaltningsloven med henblik på at begrænse adgangen til partsaktindsigt i sager om valg af afsoningsinstitution, sager om overførsel til en anden institution eller afdeling og sager om udelukkelse fra fællesskabet.
Det har jo været en debat, som vi også i regeringen har taget på baggrund af indstillingen
fra Straffelovrådets flertal i 1996. Baggrunden
for det er kendt, men vores konklusion i regeringspartierne har været, at der ikke på nuværende tidspunkt bør gennemføres en begrænsning af adgangen til aktindsigt i disse sager. Det
hænger jo sammen med, som også flere ordførere har været inde på, at der er principielle betænkeligheder ved det, som det også blev udtrykt af de beneficerede advokater og af
Advokatsamfundet. Frem for at køre videre ad
den vej, når vi vidste, at vi ville få en meget,
meget principiel debat med Advokatsamfundet
i Danmark, har vi valgt at gå en anden vej, og'
den kunne vi gå umiddelbart.
Jeg er glad for den tilslutning, der indtil nu
har været bredt i Folketinget til at gå den anden
vej, til netop at lave de særlige afdelinger, som
jo også var betinget af, ligesom debatten og
også Straffelovrådets forslag har været betinget
af, at vi havde en rockerkrig, som stod på ganske længe, og som medførte, at et meget stort

3863

antal med relation til rockermiljøet sad til afsoning og dermed udgjorde en ubehagelig utryghedsfaktor både for medindsatte og i høj grad
også for personalet.
Vi har nu fået etableret særlige fængselsafsnit
i Statsfængslet i Horsens og i Nyborg Statsfængsel, der gør det muligt at isolere folk med
tilknytning til rockermiljøet, som udgør denne
negativt stærke fangetype, og alt har vist, at siden vi har fået etableret de to afdelinger, ja, så
har vi fået en kraftig forbedring af klimaet i de
øvrige dele af fængslet og en reduktion af problemerne med negativt stærke indsatte.
De sikkerhedsmæssige problemer, som er
baggrunden for forslaget om at begrænse adgangen til aktindsigt, er altså ikke længere til
stede i samme omfang, som før vi fik de to særskilte fængselsafsnit i Horsens og i Nyborg.
Hertil kommer - og det er jeg ked af at alene
den radikale ordfører var opmærksom på, men
jeg er glad for, at så fru Elisabeth Arnold var
opmærksom på det - at vi her med straffuldbyrdelsesloven angriber problemet med at skaffe grundlag for at gribe ind over for de negativt
stærkes adfærd fra en anden vinkel. Lovforslaget indeholder nemlig en bestemmelse, der sikrer, at det fremover vil blive lettere at anbringe
eller overføre negativt stærke indsatte til en
lukket institution. Sådan som lovforslaget er
formuleret, kan både anbringelse i og overførsel
til en lukket anstalt ske, hvis det må anses for
nødvendigt for at forebygge overgreb på medindsatte, personale eller andre i institutionen.
Som det fremgår af lovforslagets bemærkninger, indebærer disse bestemmelser, at kravet
om dokumentation for den indsattes negativitet
og negative virksomhed lempes. Anbringelse i
eller overførsel til en lukket institution vil kunne ske alene med henvisning til f.eks. den negativt stærke indsattes fremtræden under afsoningen kombineret med institutionskendskab til
et eventuelt gruppetilhørsforhold og det forhold, at der er risiko for, at der af denne gruppe
vil blive begået overgreb mod f.eks.
medindsatte.
Jeg er naturligvis indstillet på løbende at følge den sikkerhedsmæssige situation i fængslerne og i lyset heraf tage Straffelovrådets forslag
op til overvejelse igen. Samfundet har et stort
ansvar for at beskytte både de ansatte og de øvrige indsatte mod overgreb fra de stærke fanger, og jeg vil derfor løbende følge udviklingen
og være opmærksom på, om der er behov for
tiltag på dette område.

3864

Torsdag den 3. februar 2000 (L 145 og L 146)

De ordførere i dag, der fuldstændig har set
stort på den principielle betænkelighed, som er
næret af en række retssikkerhedsmæssige eksperter uden for dette hus, kommer for nemt om
ved det ved blot at tale om slaphed. Her har vi
fundet, synes jeg, en måde at løse det på uden
at sætte vigtige retssikkerhedsmæssige principper over styr, og jeg håber, at vi under den videre behandling af lovforslaget kan enes om, at
det dog er vigtigere at løse de konkrete problemer frem for at gøre vold på væsentlige
principper.
Hr. Helge Adam Møller var inde på et
spørgsmål, som knytter sig til, at Det Konservative Folkeparti gerne vil have en yderligere
paragraf ind i loven, nemlig om flugt fra et
fængsel skal være forbundet med ekstra straf:
her blev der vist ikke sondret mellem åbent og
lukket fængsel.
Jeg skal sige, at man skal erindre, at selv om
der ikke er tale om, at flugt i sig selv i dag giver
mulighed for at forlænge straffen, så er det forbundet med en række sanktioner, som opleves
af de indsatte som straf. Der kan ske overførsel
fra åbent til lukket fængsel, hvis man bortgår
fra et åbent fængsel, der kan gives karantæne
med hensyn til udgang, som kan komme helt
op på et år, der kan ske enerumsanbringelse, og
det skal indgå i vurderingen af egnethed til
prøveløsladelse, hvis man er bortgået fra
fængslet, eller hvis man er flygtet. At det får
konsekvenser, tror jeg enhver, der har beskæftiget sig med kriminalforsorgen som medlem af
Folketingets Retsudvalg, ved. Enhver, der blot
har været medlem i kortere tid og været på
besøg i vore fængsler, ved, at sådan er det.
Som jeg hørte hr. Tom Behnkes indlæg, kunne man godt forfalde til at tro, at mulighed for
prøveløsladelse var en ret, alle indsatte havde.
Det er jo ikke tilfældet: der er en konkret personvurdering, der er en konkret vurdering af,
om den enkelte indsatte er egnet til prøveløsladelse, og sådan som udviklingen har været i
kriminalforsorgen, er antallet af afslag på prøveløsladelser stærkt stigende. Det hænger selvfølgelig sammen med, at klientellet i fængslerne
er blevet hårdere, al den stund vi har fået nogle
alternativer til frihedsberøvelse igennem lovgivningen her i Folketinget. Vi er nu gået fra, at
der blev givet afslag på 8 pet. af de ansøgninger, der kom til kriminalforsorgen, til, at vi nu

er oppe på, at der gives afslag på 18 pet. Så det
er altså snart en femtedel, der ikke bliver prøveløsladt, og som må sidde tiden ud eller i
hvert fald længere tid end det, som prøveløsladelsen kunne have givet mulighed for.
Fru Anne Baastrup var inde på mange spændende aspekter, som knytter sig til de alternative institutioner, der også er i kriminalforsorgen,
bl.a. personlige oplevelser fra kriminalforsorgens pension i Skejby, hvor man driver en institution efter fortyndingsprincippet.
Jeg synes, der i de oplevelser, som fru Anne
Baastrup havde, var mange spændende aspekter, som selvfølgelig må inddrages i enhver diskussion om, hvordan vi for dem, der bliver
dømt, og som skal udstå straffen, kan sikre en
strafform, som virker så fremadrettet og udviklende for den enkelte person, at personen i større omfang kan leve en kriminalitetsfri tilværelse
efter afsoningen.
Jeg håber med de ord her at have rettet nogle
misforståelser, både når de knytter sig til prøveløsladelsen for livstidsdømte, når de knytter
sig til aktindsigtspørgsmålet, og når de knytter
sig til domstolsprøvelsen.
Jeg håber med de ord at bidrage til, at vi fortsat kan have en god dialog om lovforslaget
mellem de partier, som sædvanen tro står bag
større reformer på politiske og lovgivningsmæssigt vigtige områder i vores samfund, og
jeg synes, jeg hos den konservative ordfører,
hos CD's ordfører, hos SF's ordfører, selvfølgelig også hos regeringspartiernes ordførere og da
muligvis også hos hr. Søren Søndergaard fra
Enhedslisten så muligheder for at kunne få et
bredt forlig om en straffuldbyrdelseslov.
Med de ord ser jeg frem til den videre
udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
230081;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(484)
Torsdag den 3. februar 2000 (B 65) '
Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om retsforfølgelse af personer med tilhørsforhold til visse
politiske, autonome, multietniske eller lignende grupperinger og gadebander, der virker
ved vold og hærværk.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 14/1 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
230689;title_name;":
Efter beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti
pålægges det regeringen at fremsætte lovforslag, hvorefter det bliver muligt at retsforfølge
personer med tilhørsforhold til visse politiske,
autonome, multietniske eller lignende grupperinger og gadebander, der virker ved eller udøver vold, hærværk eller lignende. Efter bemærkningerne til forslaget skal straffen for at
have tilhørsforhold til en sådan gruppe eller gadebande være bøde, hæfte eller fængsel op til
2 år.
Allerede når man læser selve beslutningsforslaget, begynder alarmklokkerne at ringe, og
det bliver værre endnu, når man kommer til bemærkningerne til forslaget. Her kan man bl.a.
læse, at begrebet tilhørsforhold skal fortolkes
meget bredt og forstås som enhver form for
omgang med andre fra en af de opremsede
grupper eller medløberi i forhold til disse
grupper.
Trods ordlyden i selve beslutningsforslaget,
som taler om grupperinger eller gadebander,
der virker ved eller udøver vold, hærværk eller
lignende, er det efter bemærkningerne ikke et
krav, at kriminaliteten kan tilregnes gruppen
som sådan, nej, det er tilstrækkeligt, at enkeltpersoner med tilknytning til gruppen ikke viger
tilbage for anvendelse af vold og hærværk.
Også selve udtrykket gruppering skal forstås
bredt. Det omfatter alle løse, uformelle, ustrukturerede autonome samlinger af personer. Forslaget indebærer således, at det bliver strafbart
for enhver på nogen måde at omgås personer,
som er med i en gruppe, klike, eller hvad der
nu kan være tale om, selv om det er andre i
gruppen, der har vold eller hærværk på sam-

3865

vittigheden. Det kan man da kalde at skyde
med spredehagl.
Jeg bryder mig bestemt heller ikke om, at
man i forslaget sidestiller multietniske grupper
med f.eks. gadebander. Her stikker Dansk
Folkepartis holdning til etniske minoriteter
endnu en gang sit grimme ansigt frem. Det synes jeg taler for sig selv. Man er vel ikke suspekt, blot fordi man har en anden etnisk baggrund end dansk.
Jeg er naturligvis helt enig i, at vi skal gribe
ind over for de kriminelle gadebander og deltagere i demonstrationer og lign., som begår
vold mod politiet og hærværk mod forretninger, f.eks. dem, vi så på Nørrebro i begyndelsen
af november måned sidste år, men den vej, som
Dansk Folkeparti med sit forslag ønsker vi skal
gå, er jeg fundamentalt uenig i. Vi skal gå efter
dem, der begår volden og hærværket, og dem,
der som deltagere i optøjer og uroligheder
medvirker til lovovertrædelser.
Jeg har flere gange tidligere haft lejlighed til
at redegøre for straffelovens regler om medvirken og senest ved førstebehandlingen den 10.
december 1998 af det konservative beslutningsforslag nr. B 51 om straf for kollektiv deltagelse
i lovovertrædelser, og jeg skal ikke her i dag
gentage det, jeg sagde dengang.
Essensen er, at de gældende regler om medvirken efter regeringens opfattelse er tilstrækkelige til en effektiv retshåndhævelse med hensyn til bandekriminalitet, og anklagemyndigheden ønsker heller ikke ændringer på dette område. Det er efter regeringens opfattelse et uacceptabelt brud med helt grundlæggende retsprincipper, hvis man dømmes alene for at omgås en gruppe personer, hvoraf enkelte begår
kriminalitet, uden at man på nogen måde personligt har lod eller del i denne kriminalitet: det
hører ikke hjemme i et retssamfund.
Dertil kommer, at det også er et helt grundlæggende retsprincip, at straffebestemmelser
skal formuleres så klart, at man har rimelig mulighed for på forhånd at vide, hvad der er strafbart. Den brede pensel, som Dansk Folkeparti
bruger til at beskrive rækkevidden af den ønskede straffebestemmelse, lader meget tilbage
at ønske i denne henseende. Blot at tage revl og
krat med i definitionen og så overlade det til
politiet og domstolene at trække en fornuftig
grænse mellem det lovlige og det strafbare går
altså ikke.
Regeringen kan derfor ikke støtte Dansk
Folkepartis beslutningsforslag.

3866

Torsdag den 3. februar 2000 (B 65)

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
234663;name_party;":
Jeg siger tak til ministeren for, ja, ikke den helt
positive velkomst til forslaget, men i hvert fald
for hans kommentarer til forslaget, men jeg
kunne da godt tænke mig at høre, når ministeren og regeringen nu er så afvisende over for at
gribe ind over for de her grupper, hvad det så
er, regeringen vil.
Jeg kan kort nævne, at baggrunden for forslaget jo er, at man på Langeland havde en
nazigruppering - Blood and Honour - der
igennem lang tid terroriserede lokalområdet,
flygtninge og personer, der boede i nærheden af
den. Vi bad så justitsministeren og regeringen
om at tage rockerloven i anvendelse for at få
opløst det her sted. Det ville man ikke.
Justitsministeren har selv sagt, at rockerloven
måske kunne bringes i anvendelse over for sådanne grupperinger, og derfor er det, vi prøver
at komme med et forslag, som giver et bud på,
hvad man så kan gøre, for det står jo meget
klart i grundlovens § 78, at man ikke kan have
foreninger i Danmark, der virker ved vold. De
skal opløses.
Derfor er det, jeg spørger justitsministeren,
hvad regeringen så mener man skal gøre i sådanne tilfælde. Hvad mener regeringen så, man
skal gøre efter Nørrebrourolighederne den
7. november, hvor man har anholdt meget få?
Hvad kan man gøre for at sørge for, at der bliver taget hånd om den slags situationer, og at
man fremover undgår dem?";Peter Skaarup
236030;title_name;":
De initiativer, regeringen har taget både imod
bandekriminalitet og imod kriminalitet i vores
samfund, kan ikke have forbigået Dansk Folkepartis ordførers opmærksomhed, og derfor kan
jeg henvise til de tidligere debatter, vi har haft i
Tinget om det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
236330;name_party;":
Jeg synes, det er meget nemt af regeringen og
ministeren at stå heroppe på Folketingets talerstol og henvise til, hvad der tidligere er sagt, og
hvad der tidligere er gjort. Men kendsgerningerne er altså, at der stadig væk findes de her
naziborge rundtomkring i landet, og at der udgår vold og hærværk fra de steder - det har
bl.a. politimesteren i Svendborg sagt meget
klart - og det er også en kendsgerning, at der
efter de uroligheder, der var på Nørrebro, hvor

det er politiets vurdering, at der deltog ret
mange mennesker, kun er anholdt meget få.
Jeg synes, det ville være rimeligt her set i
bakspejlet, efter at det har vist sig, at man ikke
har kunnet gribe ind over for de her ting, at regeringen så svarer på, hvad den har tænkt sig at
gøre.
Jeg forstår, at man ikke ønsker at vedtage det
her forslag, nr. B 65, som Dansk Folkeparti har
fremsat, og det er for så vidt også o.k., hvis regeringen så bare vil finde på noget andet, der
kan gøre det muligt at komme omkring de her
problemstillinger, men det synes jeg ikke rigtig
jeg hører, og derfor synes jeg, det vil være
rigtigt, at regeringen svarer på det.";Peter Skaarup
237484;title_name;":
Den store interesse, som hr. Skaarup udviser
over for dem med nazisynspunkter i Danmark,
kan man ikke finde nogen steder i beslutningsforslaget.
Nu er det måske, fordi hr. Skaarup har siddet
nede på sin plads og er blevet lidt urolig i stolen over, at vi andre - ikke kun jeg, men jeg tror
faktisk flere ordførere med mig - er beskæmmede over, at Dansk Folkeparti benytter enhver
lejlighed til at tage dem af en anden etnisk oprindelse frem. Hver eneste gang man taler om
kriminalitet, prøver man at finde legitimitet ved
at tage folk med nazistiske synspunkter frem.
Det er en interessant lille teknik, hr. Skaarup
benytter sig af.
Jeg vil bare sige til hr. Skaarup, at hvis det er
de faktiske oplysninger, hr. Skaarup er interesseret i, så kan jeg fortælle, at den pågældende
naziborg i Kædeby på Langeland ikke eksisterer længere. Det kan forhåbentlig glæde hr.";Frank Jensen
238360;title_name;"det glæder i hvert fald mig.
(Kort bemærkning).";Skaarup
238426;name_party;":
Jeg vil sige til ministeren, at det er helt korrekt,
at den naziborg på Langeland nu er sat til salg,
men det er ikke regeringens skyld, at det er
sket, og vi ser stadig væk i Danmark andre aktiviteter fra nazistisk eller nynazistisk side, eller
hvad man nu siger det er, f.eks. i Nørresundby,
hvorfra der udgår de her trusselsbilleder. Og vi
synes altså, det ville være rigtigt, at man i
Danmark, inden der sker et mord, inden der
sker voldsomme overfald, som vi har set det i
Sverige, f.eks. på kunstneren Michael Wiehe,
sørgede for at gøre noget her.

Torsdag den 3. februar 2000 (B 65)
Må jeg så ikke sige til justitsministeren, der
siger, at der ikke er nævnt noget om nazigrup:""
peringer i forslaget, at der i bemærkningerne
står: »Et eksempel på en sådan gruppering kunne være nazigruppen Blood and Honour fra
Langeland. Nazigruppen står ifølge Svendborg
Politi bag en del vold og hærværk i området, og
personer med et tilhørsforhold til gruppen eller
med adgang til grupperingens »naziborg« vil
være omfattet af forslaget.« Det er den direkte
udløber af, at vi har fremsat det her forslag.
Må jeg endelig sige til justitsministeren, at det
var jo karakteristisk for Nørrebrourolighederne
den 7. november, at politiet estimerede, at det
ikke bare var autonome, men i høj grad også en
multietnisk forsamling, der begik det her hærværk. Det er altså sagt af politiet selv, at det var
en multietnisk sag.";Peter Skaarup
239870;title_name;":
Nu vel, hr. Skaarup har ret: Man skal over i bemærkningerne for at finde noget, der knytter
sig til det, som hr. Skaarup ligesom trækker,
frem her fra talerstolen. Men af selve beslutningsforslaget, det, som lægges frem i Folketinget til beslutning, fremgår der ikke noget om
det tema: men det er rigtigt, at.det fremgår af
bemærkningerne.
Det, der fremgår, er, at folk med en anden etnisk baggrund - det er jo lidt interessant, ikke?
- skal trækkes over i selve beslutningen, og det
var det, der gjorde, at jeg endnu en gang følte
mig påvirket af det menneskesyn, som hr.
Skaarup og Dansk Folkeparti repræsenterer. De
benytter enhver lejlighed, når vi taler om, hvordan vi kan bekæmpe kriminalitet i vores samfund, til at tage folk med anden etnisk oprindelse frem, og det i sig selv gør, at de kan rykkes frem, men ikke dem med nazisynspunkter:
de skal gemmes ovre i bemærkningerne.
Må jeg så sige til hr. Skaarup, at det, som er
min og regeringens bestræbelse, er at bekæmpe
enhver form for kriminalitet, der begås. Derfor
har vi styrket politiet ganske klækkeligt og vil
gøre det i de næste 4 år med det politiforlig, vi
har indgået med en bred kreds af partier. Og vi
har skærpet lovgivningen på en række områder
og givet politiet bedre redskaber til at forfølge
den kriminalitet, der begås i vores samfund,
gennem en udvidet adgang for politiet via
bestemmelser i retsplejeloven.
Men når hr. Skaarup med det her forslag
lægger op til, at fordi man har en bekendt, der

3867

begår kriminalitet, skal man også selv straffes,
vækker det i hvert fald hos mig mindelser om
et andet forslag, som kom frem på Dansk
Folkepartis landsmøde, om, at man kunne
straffe folk i flere generationer.
Nu er det ikke alene, fordi man er familiært
tilknyttet, nu er det også, fordi man har et bekendtskab. Det er et menneskesyn, og det er
udtryk for omsættélse af et menneskesyn i retsprincipper og en retspolitik, som jeg på ingen
måde finder sympati for.";Frank Jensen
241835;name_party;":
At kriminelle gadebander og deltagere i demonstrationer, der medvirker til voldelige
handlinger, skal forfølges og straffes, er der
næppe nogen som ikke er enig i.
Vi har i straffeloven et regelsæt til at straffe
både dem, der begår volden eller hærværket, og
dem, der medvirker dertil. Men der er, synes
jeg, god grund til at understrege, at et retssamfund bl.a. er kendetegnet ved, at straffebestemmelserne er så klare, at man i hvert fald har en
rimelig mulighed for at vide, hvad der er
strafbart.
Ser vi på Dansk Folkepartis forslag, må vi
konstatere, at det er et håndfast brud med dette
retsprincip, for ifølge forslaget skal man kunne
dømmes uden på nogen som helst måde selv at
have begået kriminalitet eller medvirket dertil,
blot man omgås en gruppe eller en klike, hvor
en eller flere begår kriminalitet.
Jeg synes efterhånden, det er svært at forestille sig, hvad det er for et retssamfund, Dansk
Folkeparti ønsker, om det da overhovedet ønsker noget. Man får efterhånden en fornemmelse af, at for Dansk Folkeparti er retssikkerhed
noget, som skal omfatte de pæne, de lovlydige,
de ordentlige, medens de andre, lóvovertræderne, eller som i dette her tilfælde dem, det omgås lovovertrædere, ja, de er jo selv ude om det,
og derfor har de ikke krav på nogen form for
klare regler eller anden form for retssikkerhed.
I det socialdemokratiske retssamfund skal
folk, der begår kriminalitet eller vold, og folk,
der medvirker til det, straffes, men man skal aldrig kunne straffes for overtrædelser, man ikke
har lod eller del i,
Socialderriokratiet kan under ingen omstændigheder støtte forslaget: som vi faktisk ser som
et skridt på vejen til at undergrave vores retssamfund, fordi det lægger op til at straffe folk,
der faktisk intet ulovligt har begået.

3868

Torsdag den 3. februar 2000 (B 65)

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
243682;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Dorte Bennedsen, om
hun så kan løfte sløret for, hvad det er, regeringen kunne tænke sig at gøre ved de problemstillinger, som det her beslutningsforslag relaterer sig til. Jeg synes ikke, at jeg fra ministerens
side hørte nogen løsningsforslag, og derfor
synes jeg, at det vil være rigtigt at spørge den
socialdemokratiske ordfører, hvad man vil gøre
ved situationen på Nørrebro f.eks., hvor vi stadig væk har ganske få anholdte efter urolighederne den 7. november, vel vidende at alle, politiet og andre, der bor på Nørrebro, siger, at
der altså var en meget, meget stor deltagelse
både af andengenerationsindvandrere og autonome grupper i det hærværk, der fandt sted.
Hvad vil regeringen egentlig gøre for at give
politiet de virkemidler, der skal tages i anvendelse her? Vi anviser med forslaget den mulighed, at politiet kan sige: Jamen grupper, der har
et tilhørsforhold til de her autonome grupper,
som begår hærværket, skal man have mulighed
for at tage fat i fra politiets side. Det svarer lidt
til maskeforbudet, som regeringen nu selv vil
indføre, hvor det er et princip, at politiet har
den mulighed at tage maskeforbud i
anvendelse.
Vi vil gerne give politiet lidt flere muligheder. Hvad vil Socialdemokratiet gøre her?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
244979;name_party;":
Jeg var inde på det tidligere på dagen, at når
man stiller noget konkret over for Dansk Folkeparti, så glider de. Her er det lidt omvendt. Når
Dansk Folkeparti ikke kan få medhold i det,
som er intentionen i det her, så glider man over
i noget andet.
Det her handler for Socialdemokratiet om, at
man vil ud og have mulighed for at straffe folk,
der intet andet har gjort end at omgås nogle
folk, der muligvis har gjort noget kriminelt. Det
er en blankocheck af et format, som jeg aldrig
tror, jeg har været ude for i dansk retspolitik.
Når nu hr. Peter Skaarup siger: Hvad vil vi
gøre, der er kun nogle ganske få anholdte, så vil
jeg stille et spørgsmål til hr. Peter Skaarup.
Synes hr. Peter Skaarup, at det er fint at gå ud
og få 10 gange så mange anholdte, bare fordi de
kender nogen, der kender nogen, der kendte
nogen, som gjorde noget kriminelt? Det handler
dog om at få anholdt de rigtige, dem, der har
medvirket. Og kravet her er ikke engang, at

man skal have medvirket. Man skal bare have
kendt nogen, der har gjort det.
Det er et grundlæggende skred i dansk retspolitik, som vi ikke vil medvirke til.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
246130;name_party;":
Undskyld jeg siger det, men det er altså noget
pjat at komme med, at det her handler om, at
man bare skal have kendt nogen, der har gjort
noget kriminelt. Vi taler om personer, der f.eks.
opholder sig i en naziborg, hvorfra der udgår
vold og hærværk. De personer har selvfølgelig
et ansvar for at holde øje med, at de ikke færdes
i en gruppering i en nazistisk sammenhæng,
hvorfra der udgår vold og antiparlamentariske
metoder, og derfor siger jeg, at det bør være
politiets mulighed at kunne gribe ind over for
sådan nogle personer.
Jeg siger ikke, at politiet skal gøre det. Det er
ikke sikkert, politiet vurderer, at den enkelte situation er en god lejlighed til det, men jeg siger,
at politiet skal have den mulighed. For det vil jo
også sende det signal til de unge mennesker,
der er tale om, der formentlig er meget rodløse,
at de skal holde sig væk fra en naziborg, hvorfra der udgår vold og hærværk, og hvor der
åbenlyst ligger våben, der bliver brugt til at terrorisere både flygtninge og anderledes tænkende i nærområdet. Det burde da være en mulighed, som politiet skulle have, uden at de dermed skulle kunne sige, at lige netop den person
begik det her overfald eller det her hærværk.
Det er jo lidt mærkeligt, at Socialdemokratiet
ikke konkret herfra kan sige, hvad man så vil
gøre. Hvis man ikke vil give politiet den mulighed, hvad vil man så gøre? Det er det, jeg spørger fru Dorte Bennedsen så inderligt om. Hvad
skal man gøre fra samfundets side, når man
ikke vil være med til et forslag som det her?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
247689;name_party;":
Jamen konkret på hr. Skaarups forslag kan jeg
da svare, at det da næppe er nogen hemmelighed, at hverken jeg eller mit parti har været
dybt forelsket i tanken om maskeforbud.
Vi har imidlertid haft en dialog med politiet,
og politiet lyttede til politiet, og derfor kommer
det her. Det er sendt til høring. Jeg ved ikke,
hvornår høringsfristen er, men i hvert fald ligger der et forslag, som er sendt ud til høring
blandt en række organisationer.

Torsdag den 3. februar 2000 (B 65)
Det er, fordi vi heller ikke synes, at folk skal
kunne putte sig bag masker, når de begår krirpinalitet. Det tror jeg vil være et meget effektivt
instrument over for Nørrebro f.eks.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
248394;name_party;":
. Jamen jeg anerkender da, at Socialdemokratiet
nu er parat til at indføre det maskeforbud. Efter
at partier herinde i Folketinget har tigget og
bedt Socialdemokratiet om det her i årevis, så er
det lykkedes at overbevise dem. Ikke fordi man
åbenbart er varm på det i Socialdemokratiet,
kan jeg forstå, nej, men fordi politiet siger, at
det altså er vigtigt at gøre. Så kan det godt være, at Socialdemokratiet kan lytte til det efter
mange, mange år, hvor det her forslag har været fremsat dels af De Konservative, dels af
Venstre, dels af Dansk Folkeparti.
Så det er da glimrende. Og så er det, jeg,
spørger: Vil Socialdemokratiet så også være
med til - hvis politiet går ud og anbefaler at
kunne tage de personer i varetægt, der f.eks.
var årsag til Nørrebrourolighederne den 7. november, få flere af dem taget ind til anholdelse
- at gennemføre forslag, der kan sikre det? For
det ville da være et fremskridt. Så hvis politiet
kommer og beder om det, så følger Socialdemokratiet op på det? Det er ligesom det, jeg efterlyser.
Man kommer med en afstandtagen til et forslag fra Dansk Folkeparti, og man kritiserer i
øvrigt, at vi aldrig kommer med nogen forslag.
Det har jeg set fru Ritt Bjerregaard kritisere i
flere aviser: Dansk Folkeparti kommer aldrig
med nogen forslag. Men nu, hvor vi så kommer
med et, så kuler man det ned og vil ikke komme med noget andet i stedet. Det forstår vi simpelt hen ikke. Derfor ligger der altså en byrde
på de partier, der kommer med kritik af sådan
nogle forslag: de skal komme med noget andet,
der virker.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
249980;name_party;":
Det er jo korrekt, at vi sagde nej til maskeforbudet i en årrække. Det gjorde vi bl.a., fordi
Københavns Politis daværende politidirektør .
ikke mente, at det var et rimeligt middel at bruge. Nu har politiet ændret holdninger, og vi har
drøftet det med dem, og dermed blev det dét
valg.
Politiet har selvfølgelig mulighed for i forbindelse med Nørrebroballaden, og hvad det nu

3869

ellers måtte være, at gå ud og anholde folk, som
de har en fornemmelse af har ansvaret i de her
sammenhænge. Jeg tvivler på, at dansk politi
nogen sinde kommer og siger: Vi vil gerne have
en blankocheck til i øvrigt at gå ud og arrestere
en masse mennesker, som ikke var til stede ved
demonstrationen, men som har kendskab til eller omgås nogle af disse her mennesker. Den
ide tror jeg ikke på. Og jeg synes heller ikke,
den virker sympatisk.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
250850;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke lave nogen alliancer her med
hr. Skaarup, men jeg glæder mig til at høre fru
Dorte Bennedsens tale, når vi skal diskutere
maskeforbudet, for der ligger jo et forslag, der
skal behandles i regeringen. Det forslag, der
ligger på nuværende tidspunkt, giver jo mulighed for, at man faktisk kan anholde folk, der er
i besiddelse af et halstørklæde, og det er der jo
temmelig mange, der kan være i besiddelse af
ved en demonstration. Så jeg glæder mig meget
til lige præcis de ord, som fru Dorte Bennedsen
brugte i sin ordførertale, og som jeg synes var
meget velvalgte ord og meget gode ord, at vi
får dem at høre igen, når vi diskuterer maskeforbudet om nogle uger.";Søren Søndergaard
251568;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.
Birthe Rønn Hombech (V):
Det er ikke noget rart beslutningsforslag, Dansk
Folkeparti her har fremsat. Multietniske grupperinger sidestilles med gadebander, og blot løselig, selskabelig må man tro, omgang med bestemte grupperinger skal være strafbart. Forslaget er i teksten og ikke mindst i bemærkningerne udtryk for et retssyn, som vi må tage afstand
fra.
Vi har naturligvis i Venstre den grundlæggende opfattelse, at alle forbrydelser skal straffes: voldsforbrydelser skal straffes strengt.
Vi mener også, at politiet skal have bedre
muligheder for at opklare sagerne end i dag.
Det gælder ikke mindst, når der er tale om bandekriminalitet. Det er jo begrundelsen for, at vi
sammen med Det Konservative Folkeparti har
foreslået maskeforbud, tidligere har foreslået
begrænset adgang til agenter, begrænset adgang til at føre vidner, hvis navn de tiltalte ikke
kender. Men forslaget her er jo ikke just udtryk

3870

Torsdag den 3. februar 2000 (B 65)

for, at man ønsker at gøre det lettere at opklare
forbrydelser, tværtimod.
Nu skal politiet til at rende rundt og kontrollere, hvem vi kender, og hvem vi kommer sammen med. Og har vi været så uheldige at falde i
dårligt selskab, så kan vi altså risikere, hvis
Dansk Folkeparti skal bestemme, at politiet en
dag står i stuen og vil have os straffet for noget,
som andre har begået. Det minder om de
kafkaske romaner. Ingen borger skal mere
kunne vide sig sikker for myndighederne. Det
går naturligvis ikke.
Vi har i Danmark for længst forladt det middelalderlige system, hvor en by udvalgte sig en
syndebuk, når man ikke kunne finde gerningsmanden. Forudsætning for, at man i Danmark
skal kunne straffes for en forbrydelse, må selvfølgelig fortsat være, at man på en eller anden
måde har været med i forbrydelsen, enten i selve gerningens udførelse eller ved råd eller dåd
har bistået i større eller mindre grad.
Forslaget har også en kedelig undertone, som
vi må tage afstand fra. Man kan altså ikke sidestille kriminelle gadebander med multikulturelle grupper. Skulle det også være - var der et
folketingsmedlem i Venstre, der spurgte om venskabsforeninger mellem Danmark og andre
lande eller Sydslesvigsk Vælgerforening, eller
hvad?
Så siger hr. Skaarup, at dette er et virkemiddel for politiet. Næh, ikke i kampen for at opklare forbrydelser. Det giver mere arbejde til
politiet at rende efter de forkerte. Og uanset
hvordan man formulerede sådan et forslag, og
selv om det blev til lov, så skulle man jo på en
eller anden måde i retten bevise en eller anden
form for tilknytning, og retten ville aldrig hoppe på så løselige tilhørsforhold og så slap en
formulering, som der her er tale om. Det er forbryderne, der skal straffes. Det er ikke alle mulige venner og bekendte, der har omgang og
tilhørsforhold til forbrydere.
Men o.k. Når man tænker på, hvad Dansk
Folkepartis leder tidligere har sagt om udvisninger af forældre og bedsteforældre til forbrydere, så må vi jo nok til at vænne os til, at
Dansk Folkeparti er ved at få en mere fast formuleret politik om, at fædrenes synder skal
nedarves på sønnerne i flere generationer, hvad
enten det drejer sig om straf eller udvisning.
Det er vi i Venstre stærkt imod.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
254822;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech og Venstre er uforudsigelige. Jeg havde da fået den opfattelse, at
Venstre var et af de partier, som gerne ville
have mere lov og orden i samfundet, gerne ville
sikre, at vi ikke ser nazistiske grupperinger, der
virker ved vold, og at vi ikke ser autonome
grupper og multietniske grupper på Nørrebro,
der laver vold og hærværk mod anderledes
tænkende. Det har jeg åbenbart misforstået efter
det her ordførerindlæg fra fru Birthe Rønn
Hornbech.
Fru Birthe Rønn Hornbech siger, at det her er
noget med bare at kende en person, der er kriminel, men det står der ikke nogen steder noget
om i forslaget. Fru Birthe Rønn Hornbech siger,
at fordi man er en multikulturel eller multietnisk gruppe, så skal man kunne arresteres.
Det står der heller ikke noget om i forslaget.
Der står: Multietniske grupperinger, der virker
ved vold og hærværk, gadebander, der virker
ved vold og hærværk. Dem burde vi vel alle
sammen kunne være enige om ikke var nogen,
som man skulle acceptere i et retssamfund som
det danske.
Så derfor håber jeg, at Venstre vil gennemtænke det her en gang til og selv komme med
nogle forslag til, hvad man så gør. For det er
meget interessant at gå op og kritisere andre
partier for de tanker, de nu har gjort sig, men så
bør man jo også komme og sige: Jamen så gør
vi det på den her måde. Men sagen er jo, at
Venstre ikke kommer med noget ved den her
lejlighed. De siger bare: Ned med det her forslag, det duer ikke.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Hr. Peter Skaarup siger, at han mener, Venstre
går ind for lov og orden. Jeg vil sige, vi går i
hvert fald ind for ro og fred. Derfor har vi fremsat forslag adskillige gange i denne folketingssal om at give politiet bedre muligheder for at
opklare forbrydelser.
Det har altså sine grænser i et retssamfund.
For lov går vi ind for. Det står her uden på døren: Med lov skal land bygges. Meningen er, at
magthavernes magt skal begrænses af hensyn
til den enkelte borgers retssikkerhed. Derfor
forlanger vi altså som noget helt grundlæggende i dansk ret - og sådan har det været siden
1241 med visse uheldige afbrydelser indimellem - at en forbrydelse klart skal være beskre-

Torsdag den 3. februar 2000 (B 65)
vet i en lov. Hvem der er gerningsmænd skal
klart være beskrevet i en lov. Anklagemyndigheden skal føre beviser i retten for, at der er
sket en forbrydelse, og at det er de personer,
der er tiltalt. Så kan der falde en dom. Men ikke
før.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
257306;name_party;":
Jamen jeg håber da fortsat, at Venstre går ind
for lov og orden, men jeg kan altså godt komme
i tvivl, og det synes jeg da heller ikke, at fru
Birthe Rønn Hornbechs indlæg ændrede ved.
Jeg kan godt komme i tvivl efter det ordførerindlæg, der kom her.
Det her beslutningsforslag er jo grundlæggende én stor tillidserklæring til politiet, til politiets vurderinger af, om der f.eks. skal være
maskeforbud i en konkret demonstration, til
politiets vurderinger af, om der i den pågældende demonstration f.eks. indgår voldelige
elementer, til politiets vurdering af, om der på
et nazistisk tilholdssted findes våben og overfaldsmænd. Det er politiet: der skal tage stilling
til alle de her ting. Vi kommer bare som lovgivere og siger til politiet: Værsgo, hér har I et
hjælpemiddel til at gøre mere ved kriminaliteten i Danmark. Og så kommer Venstre som et
lov og orden-parti og nedgør det og kommer
ikke selv med egne forslag til det. Det synes jeg
er under al kritik. Og der er altså brug for, at
også Venstre kommer på andre tanker her, for
ellers får vi altså den kriminalitet, som jeg ellers
har forstået, at Venstre gerne vil' til livs.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen hr. Skaarup behøver ikke at være i tvivl.
Vi må konstatere, at der er nogle meget store
grundlæggende forskelle mellem Venstres syn
på, hvordan det danske straffesystem skal være
indrettet, og Dansk Folkepartis ønsker.";Peter Skaarup
258749;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
258809;name_party;":
Jeg må indrømme, at den konservative folketingsgruppe heller ikke er imponeret over be. slutningsforslaget. Vi mener, det er rigtigst at
koncentrere sig om dem, der begår noget ulovligt, fremfor dem, som måske, måske ikke vil
gøre det eller har gjort det. Og hvem er det,
man vil kriminalisere? Ja, det beskriver beslut-

3871

ningsforslaget efter min mening jo meget klart,
eller måske snarere meget uklart.
Man skriver, at det er et tilhørsforhold, og nu
citerer jeg fra bemærkningerne til forslaget, side
2: »for alle løse, uformelle, ustrukturerede,
autonome samlinger af personer«. Det er faktisk
ikke særlig klart.
Og jeg går over på side 3, hvor man også
prøver at forklare, hvad det er for nogle grupper, man ikke må have et tilhørsforhold til. Der
står: »et sammenrend og en blanding af autonome og 2. generationsindvandrere, der spontant eller planlagt samles i gaderne«. Det er noget ustruktureret: En tilfældig sammenblanding
af nogle, der tilfældigt samles i gaderne. Tænk,
hvis man kommer ind imellem dem, så tilhører
man dem, og så er man altså straf skyldig.
Nej, det må være en fuldstændig umulig opgave for en domstol at tage stilling, hvis dette
blev til lov. Det ville være de rene tilfældigheder, der afgjorde, om en person kunne dømmes
for at have et tilhørsforhold eller ikke. Derfor
må vi afvise det. Men Det Konservative Folkeparti vil godt anvise en række veje til, hvordan
målet kan nås. Lad mig bare nævne fire:
For det første ønsker vi et maskeforbud, og
det gør regeringen også. Tak for det. Ikke et ord
mere om det. Det er vi gladé for.
For det andet så ønsker vi særlige sanktioner
og særlige indsatser over for helt unge, der er
ude i en kriminel løbebane eller på vej ud i en
sådan, og det skal være sanktioner, der er
skræddersyet til at få de unge væk fra kriminaliteten, og sanktioner, der også kan anvendes til
unge under den, kriminelle lavalder.
For det tredje ønsker vi hårdere og hurtige
straffe ved grov vold.
For det fjerde ønsker vi en hurtig og konsekvent udvisning af udlændinge, der begår
alvorligere kriminalitet.
Det er fire konservative mærkesager, som vi
mener kan defineres, kan bruges af både politi
og domstole og kan medvirke til at nå det mål,
som alle har: Mindre kriminalitet i samfundet.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
261097;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis lige takke hr. Helge
Adam Møller fot de fire konkrete punkter, som
Det Konservative Folkeparti går ind for: udvisning af kriminelle udlændinge og f.eks. maskeforbud. Jamen det er jo alt sammen rigtig gode
ting, og jeg synes, at De Konservative på anderledes vis end Venstre anviser, hvad det så er,

3872

. Torsdag den 3. februar 2000 (B 65)

man vil, også efter et kommende folketingsvalg.
Og det kan da kun glæde os, at det er i den
retning, man vil gå.
Men må jeg ikke sige til hr. Helge Adam
Møller om det med, at det er lidt ustruktureret,
og at der er nogle usikkerheder og sådan noget:
Det er jo en grundlæggende mistillidserklæring
til politiet. Ikke så meget til Dansk Folkeparti,
men til politiet, som jo er dem, der skal bestemme ud fra det her beslutningsforslag, om man
skal bruge denne her lov. De skal jo også i forhold til regeringens forslag om et maskeforbud
bestemme, om man skal bruge maskeforbudsloven.
Derfor er det en mistillidserklæring til politiet, hvis det er sådan, at De Konservative siger,
at det kommer til at ramme tilfældige, og at det
kan være rene tilfældigheder, der afgør, om
man bliver anholdt eller ej. Jamen det er politiet, der afgør det, og vi må da have tillid herinde
fra Folketinget til, at politiet i de enkelte tilfælde
selvfølgelig ikke lader rene tilfældigheder afgøre, hvem man fængsler, og hvem der bliver
dømt, men at de sørger for, at det kun er i
ekstreme situationer, hvor der er brug for det,
at politiet går i gang.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
262643;name_party;":
For god ordens skyld: Jeg og den konservative
folketingsgruppe har ikke mistillid til politiet,
tværtimod. Men jeg må indrømme, at hvis jeg
selv var politimand - det kunne jeg såmænd
godt tænke mig indimellem - så ville jeg indimellem, sådan som det her forslag er udformet,
komme meget i tvivl om, hvad jeg skulle gøre.
Det tror jeg også, domstolene ville, selv om de
har god tid til at sidde og overveje. Politimanden står her og nu og har tit 2 sekunder til at
træffe den rigtige afgørelse. Domstolene har
måske 2 måneder. Selv domstolene, tror jeg,
ville komme voldsomt i tvivl.
Det er ikke godt arbejde. Det er en smutter.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
263310;name_party;":
Jeg forstår på De Konservatives ordfører, hr.
Helge Adam Møller, at der er brug for måske at
bruge nogle eksempler, for at De Konservative
forstår tankegangen i forslaget. Jeg synes, et
godt eksempel er de uroligheder, vi så på
Nørrebro den 7. november, hvor vi har en
situation nu med meget, meget få anholdte og
fængslede fra de uroligheder. Vi ser en situa-

tion, hvor mange borgere på Nørrebro ikke forstår, hvorfor der ikke er flere, der fra politiets
side er blevet taget fat i i denne her forbindelse.
For alle ved, at der var mange mennesker, der
stod bag de optøjer, der var.
Og dér er det her forslag jo vældig godt, for
politiet ved udmærket godt på Nørrebro, hvem
det er, der går og laver de her ulykker, hvem
det er, der laver hærværket, hvem det er, der
laver volden. Men de mangler beviset til at gå
ind til den pågældende og sige: Det er altså lige
nøjagtig den her person, der er med i den pågældende gruppering, som sammen med andre
står bag ved de her ting. Og det her forslag vil
give politiet, i en periode, mulighed for at gribe
ind over for de ulovligheder.";Peter Skaarup
264412;name_party;":
Nu vil jeg prøve at give hr. Peter Skaarup en
overraskelse. Jeg vil nemlig læse op fra straffeloven. Jeg tror aldrig nogen sinde, hr. Peter
Skaarup har læst den her bestemmelse. Det
drejer sig om straffelovens § 133:
»Den, som fremkalder opløb med det forsæt
at øve eller true med vold på person eller gods,
straffes med fængsel indtil 3 år eller hæfte. På
samme måde straffes de, der ved et opløb, under hvilket nævnte formål er lagt for dagen, optræder som opløbets ledere, samt enhver deltager, der undlader at efterkomme øvrighedens
lovligt forkyndte påbud til mængden om at,
skilles. (..) Begås der under sådant opløb nogen
under dets formål hørende forbrydelse, straffes
opløbets anstiftere eller ledere samt deltagerne i
den begåede forbrydelse med fængsel indtil
6 år, for så vidt forbrydelsen ikke efter sin
beskaffenhed medfører større straf«.
Jeg vil så også overraske hr. Peter Skaarup
med vores medvirkensbestemmelse. Det er
straffelovens § 23. Jeg nøjes med stk. 1: »Den for
en lovovertrædelse givne straffebestemmelse
omfatter alle, der ved tilskyndelse, råd eller dåd
har medvirket til gerningen.«
Til slut vores forsøgsparagraf. Det er § 21 i
straffeloven, hvis hr. Peter Skaarup på et tidspunkt har tænkt sig at slå op i den: »Handlinger, som sigter til at fremme eller bevirke udførelsen af en forbrydelse, straffes, når denne ikke
fuldbyrdes, som forsøg.«
Hvad er det, hr. Peter Skaarup vil derudover,
andet end at have mulighed for, at der lige oven
over står, at det er multietniske grupper, der
skal rammes. Hr. Peter Skaarup og hans parti
ønsker at få den overskrift på Folketingets

(485)
Torsdag den 3. februar 2000 (B 65)
dagsorden, at multietniske grupper virker ved
vold. Og hvad er det så, når hr. Peter Skaarup
står her i salen og skal forklare sig? Så er det
ikke multietniske grupper og nogle specielle
lovovertrædelser, han henviser til, nej, det er
naziborge.
Hr. Peter Skaarup kan jo i virkeligheden ikke
stå inde for det her beslutningsforslag. Hr. Peter
Skaarup har jo overhovedet ikke læst straffelovens bestemmelser. Det ville være smart, hvis
hr. Peter Skaarup her ville fortælle, hvad det ud
over medvirkensbestemmelsen er, hr. Peter
Skaarup ønsker skal straffes. Og i givet fald:
Hvad er det så for nogle grupperinger inden for
de multietniske grupper, der specielt virker ved
vold?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
266778;name_party;":
Nu tror jeg, vi skal tage det fuldstændig roligt.
Jeg kom i tvivl om, hvorvidt det her var en ordførertale eller en oplæsning fra lovgivningen.
Og da må jeg sige til fru Anne Baastrup: Det er
ikke nødvendigt at læse op af lovgivningen for
at fortælle Dansk Folkeparti, hvad der står i
den. Vi kender udmærket godt lovgivningen,
og vi ønsker ikke nødvendigvis, at vi skal føre
sådan en skinger tone i debatten.
Vi har stille og roligt fremsat et forslag her i
Folketinget, der prøver på at rette op på nogle
af de skævheder, vi ser i lovgivningen, et slapt
retssystem bl.a., og derfor synes vi, det er underligt, at man kommer med sådan en skinger
tone, som fru Anne Baastrup gør.
Må jeg så ikke sige med hensyn til det multietniske, som fru Anne Baastrup ganske rigtigt
læser op: Vi synes ikke om multietniske grupper, der virker ved vold og hærværk, som vi så
det på Nørrebro den 7. november. Så vi fremlægger altså også i det her forslag en holdning
om, at autonome grupper, der virker ved vold
og hærværk, skal man gøre noget ved fra politiets side. Vi skriver noget om gadebander. Vi
skriver noget om nazistiske grupper og lignende grupperinger, der virker ved vold og
hærværk.
Hvad ondt er der i, at man nævner de klare,
faktuelle ting, som alle ved, nemlig at der jo var
multietniske grupper med under Nørrebrourolighedeme, Det kan der vel ikke være noget ondt i?

3873

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
268194;name_party;":
Nu er det rent faktisk sådan, at hr. Peter
Skaarup ikke kender sit eget beslutningsforslag.
Det beslutningsforslag, der er til afgørelse her i
Folketinget i dag, har ikke på noget tidspunkt
en bestemmelse om nazistiske grupper. Det er
først nu her, da debatten skal tages, at hr. Peter
Skaarup som de eneste eksempler nævner nazisterne. Det står ikke i den tekst, der skal vedtages. Det kan godt være, at der står en enkelt
sætning om det i bemærkningerne, men det står
ikke i det øvrige.
Sagen er den, at hver evig eneste gang Dansk
Folkeparti ønsker at rejse et retspolitisk emne,
så er det altid med overskriften »multietniske
grupperinger«. Har hr. Peter Skaarup dog ingen
anstændighed? Ville det ikke være smart, hvis
hr. Peter Skaarup svarede på mit spørgsmål:
Hvad er det konkret for en ændring af med vir kensbestemmelserne, som hr. Peter Skaarup ønsker? Har hr. Peter Skaarup overhovedet læst
medvirkensbestemmelsen? Er hr. Peter Skaarup
opmærksom på, at det - når justitsministeren er
nede i EU og snakker om vores medvirkensbestemmelser - er meget, meget vidtgående? Eller
hr. Peter Skaarup deltager måske ikke i Retsudvalgets diskussioner om det? Fordi dér er jo
ikke overskrifter.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
269427;name_party;":
Jeg bliver vist nødt til at repetere for fru Anne
Baastrup, hvad det er, der er baggrunden for
det her forslag.
Den konkrete baggrund er jo, at Dansk
Folkeparti ønskede, at man skulle få lukket den
naziborg på Langeland. Vi gik til justitsministeren og bad ham om at se på, om man kunne
bruge rocker loven i den forbindelse. Da var det,
at justitsministeren svarede, at det kunne man
ikke. Det mente han ikke, selv om han i øvrigt
selv havde udtalt, at det kunne man måske
godt, på et tidligere tidspunkt, i forhold til
Nørresundbysagen. Det er så en anden sag.
Derfor fremsatte Dansk Folkeparti det her
forslag, fordi vi godt ville sørge for, at politiet
får de virkemidler, som de ikke har på grund
af, at rockerloven ikke kan virke mod de her
nazistiske grupperinger.
Så siger fru Anne Baastrup, at der ikke står
noget om nazistiske grupperinger i forslaget.
Der står på forsiden, at det drejer sig om retsforfølgelse af personer med tilhørsforhold til

3874

Torsdag den 3. februar 2000 (B 65)

visse politiske - herunder selvfølgelig nazistiske - autonome, multietniske eller lignende
grupperinger og gadebander, der virker ved
vold og hærværk.
Og så ved fru Anne Baastrup udmærket
godt, at i lovgivningen går man tilbage og ser
på, hvad der er baggrunden for den lovgivning,
der skal vedtages, og dér står navnene højt og
tydeligt i bemærkningerne til forslaget: Rebel
står der, Rød Ungdom står der, Blood and
Honour fra Langeland står der, nazigrupperinger står der - alt sammen noget, man leder tilbage efter, hvis man skal dømme nogen ud fra
en lovgivning, som er blevet vedtaget.
Så derfor kan fru Anne Baastrup ikke komme
i tvivl om, at det her forhold faktisk er nævnt
gentagne gange i forslaget.";Peter Skaarup
271173;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på, at den røde knap
har lyst et lille stykke tid, så taletiden er
udløbet.
Fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
271329;name_party;":
Hvad er det for en multietnisk borg, der skal
fjernes? Har hr. Peter Skaarup på noget tidspunkt påvist, hvad det er for nogle multietniske
grupperinger, der virker ved vold eller hærværk? Hvad er det egentlig, hr. Peter Skaarup
ønsker med det her, andet end at sikre, at der i
overskriften i avisen, hvis der er nogle, der tager den her debat op, står, at Dansk Folkeparti
mener, at multietniske grupper virker ved vold
og hærværk?
Og så vil jeg godt spørge: Hvor mange forskellige typer af etniske minoriteter er der i den
dér gruppe? Hvor meget skal der til, for at der
er tale om »multi«?";Anne Baastrup
271957;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning, og
det bliver den sidste for denne ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
272083;name_party;":
To ting til fru Anne Baastrup: Når vi taler om
multietniske grupper, er det jo et normalt udtryk, man bruger her i landet, f.eks. om grupper
af andengenerationsindvandrere. Og jeg har
flere gange nævnt et eksempel på, hvorhen fru
Anne Baastrup skal rette opmærksomheden,
f.eks. Nørrebro i forbindelse med den 7. no-

vember, hvor vi så multietniske grupper, vi så
autonome grupper, vi så andre. Ingen ved præcis, hvem det er, men vi ved i hvert fald fra politiet, at man siger, at det var multietniske grupper, der medvirkede under Nørrebrourolighederne.
Det må jo være svar nok til fru Anne
Baastrup, når hun påstår, at vi ikke har gjort os
klart, hvem det er. Det er f.eks. dem, der smadrede hele Nørrebrogade den 7. november, vi taler om her, for at skære det fuldstændig ud i
pap. Og jeg har ikke sagt noget om nogen
multietniske borge, men jeg har sagt, at der er
grupper af multietniske personer her i landet,
der begår grov vold.
Statistikkerne viser det meget tydeligt: Den
grove vold er illustreret ved, at der er en større
kriminalitet blandt udlændinge i Danmark, end
der er blandt danskere. Vil fru Anne Baastrup
bestride det?";Peter Skaarup
273258;title_name;":
Fru Anne Baastrup, og derefter går vi tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
273363;name_party;":
Hvor er den multietniske borg, som hr. Peter
Skaarup mener man kan fjerne? Er det Indre
Nørrebro, der skal fjernes? Er det sådan, at hvis
man har en etnisk baggrund, som er forskellig
fra en dansk, så må man ikke bo på Nørrebro,
for så kan man risikere at blive sat fast i 2 år efter det her forslag? Er det det, hr. Peter Skaarup
vil?
Elisabeth Amold (RV):
Man kan jo have mange diskussioner om, hvad
begrebet multietnicitet indebærer, og jeg vil da
gerne spørge, om det f.eks. også betyder en forsamling bestående af danskere, svenskere og
nordmænd. Bliver den også opfattet som
multietnisk i hr. Peter Skaarups verdensbillede?
Jeg synes, det har været en meget interessant
debat, og jeg vil navnlig sige, at indlægget fra
Venstres ordfører var meget oplysende, fordi
det gjorde opmærksom på, hvad der står uden
for indgangsdøren til denne sal, nemlig »Med
lov skal land bygges«, og sådan har det været
her i Danmark med mindre, uheldige afbrydelser siden 1241.
Den konservative ordfører sagde, at det var
en smutter, det her. Jeg er alvorligt bange for, at
det overhovedet ikke er nogen smutter. Jeg er

Torsdag den 3. februar 2000 (B 65)
alvorligt bange for, at det her forslag er dybt alvorligt ment. Jeg vil også gerne sige, at jeg er
meget nervøs for, at vi eventuelt kan stå over
for et forslag, som er fremsat af en kommende
justitsminister i en VKO-regering - det kan
man ikke vide, men det kunne måske tænkes og jeg synes, det ville være interessant at høre,
om hr. Peter Skaarup har tænkt sig at fremsætte
det, hvis han en dag bliver justitsminister. Så vil
han komme i alvorlig konflikt med det, der står
uden på portalen til indgangen til salen her.
Jeg synes, det er et ulækkert forslag, det her,
jeg synes, det er ubehageligt: det er krænkende
for vores retssikkerhed, for vores retsbevidsthed, for vores retstradition. Jeg bryder mig ikke
om det, Det Radikale Venstre kan ikke støtte
det.
Vold er strafbar, når den er begået, eller når
der er fremsat trusler om den. Sådan som det er
formuleret her, kan man risikere at komme i
fængsel, hvis man har en søn, der er voldelig.
Det er fuldstændig som det forslag, der blev
fremsat af Dansk Folkepartis formand ved dets
landsmøde engang i efteråret.
Det er principper, der er fuldstændig uantagelige i et europæisk retssamfund. Og jeg skulle
hilse og sige, at det samme synspunkt deles af
Centrum-Demokraternes ordfører.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
275787;name_party;":
. Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, at med
hensyn til multietniske grupper, nazistiske
grupper og autonome grupper, som er nævnt i
det her forslag, er det som sagt op til politiet at
vurdere, hvem der i forbindelse med forskellige
forbrydelser har været aktive her. Lige så vel
som i det forslag om indførelse af et maskeforbud, justitsministeren kommer med nu, er det
op til politiet at vurdere i den enkelte sag, om
man mener, at der her er en gruppe af personer,
der begår grov vold eller hærværk, som samfundet ikke kan acceptere, ganske enkelt.
Det er simpelt hen en opfølgning af grundlovens § 78, der siger meget klart, at vi ikke kan
have grupperinger eller foreninger i Danmark,
der virker ved vold. Og vi har jo alle sammen
her i Folketinget skrevet under på, at vi vil
overholde grundloven, og derfor er der da
grund til at følge det op, helt klart.
Med hensyn til kommende regeringsdannelser tror jeg, det er svært at vurdere, hvad vælgerne går og mener, men det er klart, at det her

3875

forslag står vi selvfølgelig ved, og vi mener faktisk, at De Radikale også burde støtte det, hvis
de ville et ordentligt samfund her i Danmark.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Politiet har allerede efter gældende lov muligheder for at skride ind over for grupperinger,
der virker ved vold, som det oven i købet står i
vores grundlov.
Her drejer det sig om personer med tilhørsforhold, eller som hænger rundt - »har omgang
med« står der oven i købet i bemærkningerne og det betyder altså, at blot man er nabo til eller
måske har gået i klasse med eller er penneven
med en, der har begået vold, er man også hjemfalden til straf. Det er helt uantageligt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
277495;name_party;":
Det er selvfølgelig klart, at fordi man er i familie med en, der udøver vold, betyder det ikke,
at man på nogen måde bliver ramt af den her
lov. Det, det handler om, er, at en gruppering af
personer, f.eks. en nazistisk, voldelig gruppe eller en autonom, voldelig gruppe, selvfølgelig
ikke skal have lov til at udøve deres ting, og det
skal samfundet gøre noget ved, og det er dét,
beslutningsforslaget handler om.
Og må jeg så ikke sige til fru Elisabeth
Arnold, at et af de problemer, der var, da man
fra det udvalg, der skulle se på, om rockergrupper kunne gøres ulovlige her i landet på grund
af rockerkrigen og de personer, der blev ramt af
den, ja, det var jo, at man havde svært ved at
vurdere, om det var en decideret forening, og
derfor var det, at man på et tidspunkt droppede
at gå videre med sagen, også fordi der blev en
form for fred i miljøet.
Men hvis det her forslag bliver vedtaget, er
det vores vurdering, at det i høj grad vil kunne
bruges til at sige, at også foreninger, der virker
ved vold eller hærværk, kan forbydes, altså at
politiet i den konkrete situation kan gå ind og
gøre noget ved situationen.
Vi fik så en rockerlov, der også virkede - den
har i hvert fald virket her på kort sigt, men det
er ikke sikkert, den virker på lang sigt - og derfor mener vi altså, at man skal have noget lignende, bare ikke når det gælder rockere, for dér
har vi en lov, men vi har brug for noget lignende, når det gælder andre voldelige grupper som
f.eks. autonome.

3876

Torsdag den 3. februar 2000 (B 65)

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jamen netop definitionen af, hvordan en gruppering skal være, for at politiet skal skride ind,
er jo så upræcis og så løs i fugerne, at politiet
kan bruge den til hvad som helst. Det er ikke
nødvendigt, at gruppen er etableret skriftligt eller ved anden form for formalia. Kendetegnet
er, at gruppen er etableret uden nogen form for
formalia.
Grupperinger anvendes derfor som betegnelse for alle løse, uformelle, ustrukturerede autonome samlinger af personer, der har et tilhørsforhold til den samme gruppering. Jamen det er
jo alt muligt: venskabsforeninger, naboskaber,
vejforeninger, opgange, hvad som helst. Mulighederne er legio. Det kan vi ikke gå med til.";Peter Skaarup
279758;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning, og
det er den sidste korte bemærkning i denne
omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
279893;name_party;":
Jamen her tror jeg egentlig, at den helt afgørende forskel på Det Radikale Venstre og Dansk
Folkeparti er, at fru Elisabeth Arnold ikke har
tillid til, at hvis man giver politiet den her mulighed eller giver politiet muligheden for at
bruge et maskeforbud, så kan politiet administrere det, som borgerne gerne vil have det, som
de lovlydige borgere gerne vil have det. Det har
fru Elisabeth Arnold ikke tillid til. Det har vi i
Dansk Folkeparti.
Vi siger: Lad os da give politiet de muligheder, der er til stede for at komme efter de kriminelle bander, i stedet for bare at lade stå til.
Og det er det, kernen i det her forslag handler
om: at give politiet nogle muligheder. Vi har tillid til, at politiet vil bruge dem, som det er rimeligt, hvor Det Radikale Venstre grundlæggende har mistillid til politiet inspireret af Bjørn
Elmquist og andre, som gang på gang har sat
spørgsmålstegn ved politiets effektivitet og
arbejde.
Derfor er det, at Det Radikale Venstre nok
ikke vil støtte forslaget. Men det er faktisk et
meget godt forslag, så man skulle tænke over
det.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
281005;name_party;":
Jeg har såmænd rimelig god tillid til politiet,
men jeg vil blot gentage, hvad den konservative
ordfører sagde om samme problemstilling. Den
konservative ordfører har jeg den største tillid
til, hans dømmekraft og hans ønske om at komme efter forbryderne, og han sagde, at selv han
ville komme alvorligt i tvivl om, hvordan han
skulle håndhæve en sådan lovgivning her. Så
tror jeg også det ville være svært for politiet.";Elisabeth Arnold
281462;title_name;":
Hr. Søndergaard som ordfører.";Poul Nødgaard
281516;name_party;":
Vi har jo i strafferetten den grundsætning, at
der skal være forsæt til at begå kriminalitet.
Man skal altså være klar over, at det, man foretager sig, er kriminelt, eller at det er overvejende sandsynligt, at det, man gør, vil føre til en
kriminel handling.
I det foreliggende forslag gøres det kriminelt
at have omgang med folk, der begår kriminalitet. Man skal kunne straffes med op til 2 års
fængsel, ikke for at begå noget kriminelt, men
for at være sammen med nogle, som begår
noget kriminelt.
Det er jo en ganske betragtelig udvidelse af
forsætbegrebet, der som konsekvens - som der
også er blevet gjort opmærksom på - vil føre til
en fuldstændig vilkårlig retspleje og straffelove,
der minder om dem, man havde i Tyskland fra
midten af 1930'erne til 1945.
Men hvorfor skal vi begrænse denne nyskabelse fra Dansk Folkeparti til visse politiske,
autonome, multietniske og lignende grupper,
der virker ved vold? Hvorfor ikke generelt kriminalisere personer, som har kontakt med, har
omgang med, andre personer, der begår noget
kriminelt, f.eks. inden for uformelle strukturer,
som virker ved hjælp af skatteunddragelser,
momssvig eller bedrageri?
I Danmark har vi jo et kongerige, og det er
ikke helt gennemsigtigt, hvilke strukturer og
uformelle strukturer der er i det her kongerige,
men jeg har personlig ved omfattende studier af
danske ugeblade gennem årene kunnet se medlemmer af kongehuset sammen med folk, som
enten er flygtet fra en retssag, som er dømt for
lovovertrædelser, eller som står tiltalt i større
straffesager, skal det ikke have konsekvenser
for kongehuset?

Torsdag den 3. februar 2000 (B 65) 홢
Vi har i danmark et erhvervsliv, som i en
række formelle og uformelle strukturer er samlet, loger, VL-grupper osv. Fra tid til anden er
der en fra en af disse VL-grupper eller loger,
der må betale enorme skattebøder og erstatninger, ja endog afsone hæftestraffe, noget, vi snart
får afskaffet. Mon det ikke planlægges i de her
grupper? Skal vi i det mindste ikke følge nyskabelsen fra Dansk Folkeparti og kriminalisere
alle andre i de her VL-grupper, der har tilknytning til folk, der begår noget kriminalitet, herunder jo også flere departementschefer til nogle
af de ministre, der sidder derovre?
Jeg synes, hr. Skaarup skulle overveje det.
Det var en idé til det næste forslag. Problemet
er bare, om hr. Skaarup tør det? Tør hr. Skaarup
dét over for de kredse i toppen af dansk erhvervsliv, som hælder penge i Dansk Folkeparti? Eller er det her forslag blot endnu et led i
kampagnen mod indvandrere og flygtninge og
deres børn og børnebørn?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
284122;name_party;":
Det var da i hvert fald et meget humoristisk
ordførerindlæg, hr. Søren Søndergaard kom
med.
Nu har jeg vist flere gange sagt her under debatten, at det, det handler om, er vold og hærværk, hvor vi mener, at der skal gøres en særlig
indsats. Men jeg vil overlade det til hr. Søren
Søndergaard at bruge vores gode idé, vores
gode forslag, til måske selv at fremsætte det
over for nogle af de grupper, hvor Enhedslisten
mener det er meget vigtigt.
Og så kan jeg trøste eller bedrøve - afhængigt af, hvordan man tager det - hr. Søren
Søndergaard med, at Dansk Folkeparti såmænd
ikke får store. tilskud fra bunkevis af organisationer eller fra erhvervslivet. Det vil vi gerne
have, men det får vi faktisk ikke. Så det er bare
ærgerligt. Den holder ikke rigtig.
Endelig vil jeg så sige til hr. Søren Søndergaard, at det jo egentlig er bedrøveligt, at
Enhedslisten på den måde stiller sig op som de
kriminelles beskytter, og at Enhedslisten ikke
vil følge det initiativ op, som f.eks. hr. Jesper
Kiel, som var inde som stedfortræder for
Enhedslisten i Folketinget, köm med, nemlig at
man skulle prøve at gøre noget ved de her
grupperinger, f.eks. den her naziborg på Langeland.
Derfor synes jeg egentlig, at Enhedslisten
burde tænke sig om og, hvis man ikke vil støtte

3877

det her forslag, så i hvert fald fremkomme med
noget andet, der kan gøre op med, at vi har sådan nogle borge, der på den måde undergraver
demokratiet og virker ved vold, som det også er
sagt af Svendborgs politimester at de gjorde.
Så mon ikke Enhedslisten skal komme med et
ændringsforslag eller et selvstændigt forslag,
der kan gøre op med de her grupper, for vi har
brug for, at man ikke bare kritiserer, men selv
kommer med noget andet i stedet.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
285884;name_party;":
Enhedslisten er aldrig kommet med og vil aldrig komme med forslag, som betyder, at folk,
der ikke har gjort noget som helst ulovligt, skal
dømmes og kriminaliseres. Det overlader vi til
Dansk Folkeparti. Så enkelt er det.
Der er ikke noget ulovligt i at pleje omgang
med folk, der er i uformelle strukturer, og derfor har vi altså den opfattelse, at hverken
dronningen eller de folk, der har siddet i
VL-grupperne sammen med forskellige selskabstømmere osv., bl.a. en række departementschefer, skal dømmes.
Vi har sådan set den samme opfattelse, når
det gælder høj som lav, men vi kan konstatere,
at det har Dansk Folkeparti ikke, og derfor vil
Dansk Folkeparti jo mere og mere hente sin opbakning, også finansielt, fra dem, der er højt på
strå, med start ved A.P. Møller-koncernen, og
det vil selvfølgelig brede sig til andre på samme
niveau.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
286767;name_party;":
Ganske kort: Jeg tror godt, at hr. Søren Søndergaard ved, at det her ikke har noget at gøre
med høj og lav. Det har noget at gøre med, at vi
har nogle kriminelle grupperinger her i landet.
Det viser statistikkerne med al ønskelig tydelighed. Volden er stigende, og derfor er der grund
til, at vi her fra Folketinget klart markerer, at
det vil vi ikke have med at gøre, og at vi vil
sørge for, at det bliver der gjort noget ved, og at
politiet har nogle virkemidler over for dem, der
ikke er på den lovlydige side af billedet.
Grundlæggende er det jo igen her sådan, at
Enhedslisten ikke har tillid til, at politiet kan
foretage de her vurderinger. Enhedslisten vil
bare være imod, at politiet får flere muligheder
for at gøre noget ved kriminaliteten, og derfor
vil man jo heller ikke støtte et forslag fra regeringen om maskeforbud, man vil ikke støtte en

3878

Torsdag den 3. februar 2000 (B 65)

nedsættelse af den kriminelle lavalder, og man
vil ikke støtte, at kriminelle udlændinge skal
udvises.
Alle de ting, der er brug for, vil Enhedslisten
ikke støtte, men vælger bare at gøre nar af forslaget og sige, at det har noget at gøre med høj
og lav. Det har ingenting med det at gøre. Det
har noget med vold og hærværk at gøre, og det
er det, der står i forslaget.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
288081;name_party;":
Nej, det har ikke noget med vold og hærværk at
gøre. Det har noget at gøre med folk, der plejer
omgang med folk, der øver vold og hærværk.
Det har ikke noget med kriminelle at gøre. Det
har noget at gøre med folk, der plejer omgang
med folk, der begår kriminalitet, og den omgang er oven i købet defineret, som det er læst
op heroppefra, som noget med uformelle og
spontane grupper, der samles tilfældigt.
Det er ikke sammenhængende, og den slags
forslag stiller Dansk Folkeparti kun, når det er i
forhold til den lave del af befolkningen. Den
slags forslag vil Dansk Folkeparti aldrig stille i
forhold til den del af Danmark, den del af
Overdanmark, som har en større og større
respekt for Dansk Folkeparti.";Søren Søndergaard
288810;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg
på partiets vegne fremføre følgende:
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte forslaget
fra Dansk Folkeparti om retsforfølgelse af personer med tilhørsforhold til diverse grupperinger og gadebander, der virker ved vold og hærværk. Vi deler naturligvis ønsket om, at personer, der øver vold og hærværk, bliver retsforfulgt, men det hjemler straffeloven også klare
muligheder for.
Når Dansk Folkeparti i sit beslutningsforslag
skriver, at gruppering anvendes som betegnelse
for alle løse, uformelle, ustrukturerede, autonome samlinger af personer, ja, så har partiet også
på det nærmeste selv fremført argumenterne
imod forslaget. At retsfotfølge personer med
uformel tilknytning til sådanne grupperinger,
uanset om de i et eller andet omfang øver vold
og hærværk, er simpelt hen for løst et grundlag.
Hvor meget skal man være tilknyttet for at blive retsforfulgt for gruppens gerninger, også
selv om man ikke personligt har overtrådt
straffeloven?

Kristeligt Folkeparti mener, at vold og kriminalitet absolut skal bekæmpes, også gennem
retsforfølgelse, men det er forbryderne, der skal
straffes, og som politiet skal koncentrere sig om
i stedet for at holde styr på, hvem der er løst tilknyttet disse grupperinger.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
290160;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at fru Tove Videbæk taler på
vegne af ordføreren, hr. Jann Sjursen, men jeg
vil alligevel lige spørge Kristeligt Folkeparti:
Når det er sådan, at man er så kritisk over for
det her forslag, som jo prøver at gøre noget ved
f.eks. Nørrebrourolighederne, hvor der er meget få anholdte og meget få fængslede på det
her tidspunkt, hvad er det så, Kristeligt Folkeparti vil sætte i stedet? Hvad vil man gøre ved,
at befolkningen på Nørrebro er utryg ved, at
der stadig finder uroligheder sted? Hvad vil
man gøre ved, at der er naziborge i Danmark,
hvor der er personer, der måske ikke står med
et gevær og skyder efter andre personer, men er
med inde bag murene for at bakke dem op?
Hvad vil man gøre ved det?
Hvis man ikke vil noget på det her område,
så sker der jo heller ikke nogen ting, og det er
der altså brug for.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
291034;name_party;":
Som jeg sagde i mit ordførerindlæg, deler vi naturligvis ønsket om, at personer, der øver vold
og hærværk, bliver retsforfulgt. Men det mener
vi også at straffeloven hjemler. Der er klare muligheder, der er klare regler i straffeloven for
det. Ud over det har politiet nu her med finansloven for i år fået bedre ressourcer.
Vi tror, at når der fokuseres mere på området
og politiet har fået bedre ressourcer, skal det
nok lykkes at gøre det bedre fremover.";Tove Videbæk
291509;name_party;":
Jeg tror ikke - jeg kan i hvert fald ikke mindes
det - at jeg i mine mere end 9 år i Folketinget
nogen sinde fra noget parti har set et lignende
forslag. Det minder mig lidt om - uden nogen
sammenligning i øvrigt, og uden at jeg er kritisk
i øvrigt - når f.eks. Jens Jørgen Thorsen skal
lave et maleri: Man tager nogle meget store
spande med noget maling i, og så begynder
man fra en ende af, og så klasker man med en
meget stor pensel maling på lærredet, indtil
man til sidst ruller sig rundt i malingen, og så

Torsdag den 3. februar 2000 (B 65)
lader man sig rulle hen over lærredet for sådan
ligesom at få alt med på én gang. Det hele skal
være der.
Og det er vel egentlig her, det er gået galt. Jeg
tror egentlig, at Dansk Folkeparti har et oprigtigt ønske om at gøre et eller andet på det her
område. Men det er, som om tastaturet, da man
satte sig til computeren og begyndte at skrive,
er løbet for stærkt. Alt er ligesom kommet med,
men man har alligevel sat et punktum på et
tidspunkt, hvor hr. Søren Søndergaard jo har
fuldstændig ret i, at man så alligevel ikke tager
alle med, og det er egentlig lidt synd. Hvis nu
man skulle have lavet sådan et virkelig gennemført Jens Jørgen Thorsen maleri, så ville de
være taget med, men det er de ikke.
Jeg vidste ikke rigtig, om jeg skulle le eller
græde, da jeg læste forslaget, for man kan godt
synes, det er morsomt, når f.eks. forslagsstillerne skriver: »Eksempelvis har flere rocker-,
autonome, nazistiske og Nørrebrogrupperinger
en optræden, der kunne forlede folk til at tro, at
der er tale om en formelt dannet forening«.
Ja, det skal jeg lige love for. Altså det er da
ikke kun noget, der kan forlede folk til at tro
det. Sådan er det, og det er et faktum, at det er
sådan, så det er da ikke noget, der kan forlede.
Så jeg ved slet ikke, hvordan det skal forstås.
Nå, det næste, som er noget problematisk
ved det her forslag, er så, at man skriver: »Der
er derfor fortsat god grund til at interessere sig
for de uformelle og ustrukturerede grupperinger«. Men hvad er dét? Er der overhovedet tale
om en gruppe, hvis den ikke er struktureret?
Næh, det er der vel egentlig ikke.
Det vil sige, at uanset om det er en gruppe
eller det ikke er en gruppe, er alene det, at man
er i nær kontakt med de pågældende personer,
nok til, at man ifalders straf, endda en straf helt
op til 2 års fængsel!
Det kan godt være, at der er nogle enkelte
undtagelser, men jeg tror, at hovedparten af be- ,
folkningen efter én vedtagelse af dette forslag
ville kunne anholdes, stilles for en dommer og
idømmes fængsel i indtil 2 år. Vi får et stort
problem, for hvem skal så passe på disse fem
millioner mennesker, når de sidder i fængsel?
Så mange fængselsbetjente har vi trods alt heller ikke her i landet. Så der ligger et problem i
gennemførelsen af forslaget her.
Så ligger der et andet stort problem, for der
står jo også: »Det et karakteristisk træk ved visse grupperinger, at de destabiliserer samfundet
og ønsker at regere ... gennem frygt«. Ja, det

3879

gør alle politiske partier f.eks. I enhver valgkamp hører vi jo politikerne, når de er til vælgermøder, hvad enten det er på tv eller i forsamlingshusene, agitere for, at hvis folk stemmer på modparten, bliver det så og så slemt og
så og så frygteligt: man er simpelt hen som borger i landet nødt til at stemme på deres parti,
for ellers går det rivende galt.
»Stauning eller kaos«, var det ikke at indgyde
frygt i folk? Var det ikke med ønsket om at lave
et andet samfund? Jo, det var det. Så ethvert
medlemstilhørsforhold eller i øvrigt omgang
med politiske partier ville herefter være strafbart og kunne straffes med indtil 2 års fængsel.
Jeg har for mit eget vedkommende ikke
tænkt mig at stille op ved næste folketingsvalg,
men jeg synes, det vil være synd, hvis alle mine,
kolleger ikke har den mulighed. Og derfor
stemmer vi imod beslutningsforslaget.";Tom Behnke
295392;name_party;":
Ja, det sidste ordførerindlæg fra hr. Tom
Behnke er egentlig også meget karakteristisk for
andre partiers modtagelse af det her forslag:
Man synes, det er meget morsomt at gå ind i
sådan et eller andet pindehuggeri og finde et
eller andet, som man synes lyder lidt sjovt eller
lidt underligt, men man er ikke rigtig indstillet
på her fra talerstolen at fortælle, hvad man så
selv vil gøre ved de store problemer på
retsområdet, som vi ser i dag.
Det var hr. Tom Behnke heller ikke, og jeg
synes egentlig ikke, at der var særlig mange
ordførere, der var indstillede på det. Jo, måske
havde De Konservative nogle bud på, hvad det
var, de ville gøre i forhold til i hvert fald nogle
dele af de samfundsproblemer, vi ser på
retsområdet her.
Så vi må desværre konstatere, at som det ser
ud lige nu, vil der ikke være mulighed for at få
Folketingets opbakning til f.eks. àt opløse nogle
af de naziborge, hvorfra der udgår kriminalitet i
Danmark, og der vil ikke fra et flertals side
være mulighed for at komme efter de personer
på Nørrebro, der gentagne gange laver kriminalitet, anden generationsindvandrere, der er
med til at smadre Nørrebrogade. Der vil ikke
være mulighed for, at man fremover kan gennemføre nogen initiativer, der kan give politiet
nogle bedre virkemidler i den kamp, de konstant har for at komme grov kriminalitet til livs.
Derfor er vi altså i en situation, hvor det her
forslag åbenbart ikke ser ud til at kunne vinde
flertal, og det er så bare ærgerligt. Jeg kan så

3880

Torsdag den 3. februar 2000 (B 65)

kun opfordre de partier, som mener, at der skal
ske nogle stramninger i retspolitikken her i landet, og som gerne vil stille sig på den lovlydige
del af befolkningens side, til at komme frem
med deres bud på, hvad vi kan gøre ved
problemerne.
Og må jeg ikke sige igen, at med hensyn til
nazistiske grupperinger har vi i Sverige set en
udvikling, der er uhyggelig, hvor man overfalder anderledes tænkende, hvor man forsøger
attentat på musikeren Michael Wiehe. Det er
ikke situationer, vi skal opleve i Danmark. Og
her må jeg bare spørge: Skal der et nyt overfald
i Danmark til, skal der grovere metoder til fra
nazistiske grupper eller andre grupper, før politikerne herinde på Christiansborg vågner op?
Det spørgsmål kan man jo stille efter at have
hørt den holdning, der har været til debatten i
dag.
Vi håber, at der er andre partier, der vil tage
tråden op og prøve at komme med deres bud
på, hvad de vil. Hr. Søren Søndergaard fra
Enhedslisten er selvfølgelig velkommen til at
lave et lignende forslag, når det gælder det, hr.
Søren Søndergaard kalder den højere del af den
.danske befolkning, eller hvad det nu er, han
siger, når det gælder selskabstømmere eller
advokater, eller hvem det er, hr. Søren Søndergaard vil have med, men det, vi gerne vil i
Dansk Folkeparti, har ikke noget med det at
gøre. Det har noget at gøre med, at vi gerne vil
beskytte den lovlydige del af befolkningen mod
tilfældige overgreb fra de her grupperinger. Og
det bliver man nødt til at gennemføre på et eller
andet tidspunkt, fordi der er en stigende voldskriminalitet her i landet, og det er altså en kriminalitet, vi skal gøre noget ved. Vi skal stille
os på politiets side i form af indgreb, der hjælper politiet, og ikke stille os på forbrydernes
side, og jeg synes, der er en tendens til, at en
række partier herinde, specielt SF og Enhedslisten, gør det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
298807;name_party;":
Ja, så er debatten jo vendt derhen, hvor den
ikke længere bare kan tages som udtryk for, at
det er et sjovt forslag. Nu er det jo til, at græde
over, når hr. Peter Skaarup så argumentresistent og virkelighedsfjernt benægter enhver forhistorie i dette parlament. Det er til at græde
over.
Hr. Peter Skaarup beskyldte mig og andre
ordførere for, at vi aldrig kom med nogle bud

på: Hvad gør vi så? Det er simpelt hen direkte
løgn. Man kan bare kigge i Folketingets forhandlinger, men det behøver hr. Peter Skaarup
ikke, for hr. Peter Skaarup har haft sin gang i
dette hus i mange, mange år.
Hr. Peter Skaarup ved, at jeg ikke kun tidligere på Fremskridtspartiets vegne, men også
for Frihed 2000 har stillet det ene forslag efter
det andet til, hvordan man tager fat på de problemer, og andre partier har på samme måde
stillet det ene forslag efter det andet til, hvordan
man tager fat på problemerne. Dér, hvor uenigheden ligger, er, om det skal være så altomfattende som forslaget her, så enhver borger kan
idømmes 2 års fængsel, hvis forslaget bliver
vedtaget, og det er det, vi modsætter os. Vi har
stillet forslag om maskeforbud for 10 år siden,
og nu bliver det gennemført, bare for at tage ét
eksempel. Hr. Skaarup kan ikke benægte
virkeligheden.";Tom Behnke
300094;title_name;":
Hr. Peter Skaarup. (Ophold). Justitsministeren
først, værsgo. Man skal bare lige markere.";Poul Nødgaard
300218;title_name;":
Jeg tager bare ordet, for at de, der måtte følge
debatten, ikke skal forblive i den misforståelse,
hr. Skaarup gjorde sig skyldig i på et tidspunkt,
hvor han sagde, at han nærmest havde indtryk
af, at min opfattelse af naziborgene afhang af,
hvor i landet de var placeret, om det var i
Nørresundby eller i Kædeby på Langeland. Det
er ingenlunde tilfældet. Jeg har nøjagtig samme
opfattelse, uanset hvor borgene er placeret, med
hensyn til den utryghed, de skaber, og det
ubehag, det er for naboer osv.
Den holdning, jeg gav udtryk for i forbindelse med etablering af naziborgen i Nørresundby,
var netop, at hvis forholdene tilsiger det, kan
politimesteren bruge den lovgivning, som er
vedtaget af Folketinget, og som populært går
under betegnelsen rockerloven. Den stedlige
politimester har den som et redskab til at vurdere, om borgens etablering og dens eksistens
udgør en fare og skaber utryghed for borgerne i
nabolaget, fordi der er en gensidig rivalisering
mellem dem, der har taget fast ophold i ejendommen, og andre udenfor, og at den derfor
skal nedlægges.
Sådan er det både i Nørresundby og andre
steder, hvor der måtte være sådan nogle borge.
Der er nemlig sket det, at lovgivningen er blevet gjort permanent, og den retter sig ikke alene

(486)
Torsdag den 3. februar 2000 (B 65) '
mod rockere, men mod alle grupperinger, der
udgør en fare og en risiko for naboer og sagesløse i øvrigt. Dette blot sagt for at rette den
misforståelse.
(Kort bemærknmg).";Frank Jensen
301704;name_party;":
Jeg vil først lige sige til justitsministeren, at af
de svar, vi har fået i Folketinget, dels på skriftlige spørgsmål og dels i samråd med justitsministeren, fremgår det, at justitsministeren i hvert
fald er nået frem til - efter at justitsministeren
selv på et tidspunkt sagde i tv, at man kunne
bruge rockerloven over for den naziborgi
Nørresundby - at det vil man ikke kunne gøre i
situationen på Langeland, fordi der ikke er tale
om indbyrdes rivaliserende grupper.
Men jeg har forstået, at det har der heller aldrig været tale om i Nørresundby, og på den
baggrund var det, vi sagde til os selv i Dansk
Folkeparti: Jamen når nu ikke rockerloven kan
bruges hverken i Nørresundby eller på
Langeland, er der btug for, at vi herinde på
Christiansborg fremkommer med et forslag, der
afgørende kan følge op på grundlovens § 78, og
det blev altså forslaget her.
Men det, jeg efterlyser, er: Hvilke forslag vil
. justitsministeren komme med, når det nu er
konstateret, at rockerloven ikke kan bruges? Så
må justitsministeren qua sine egne udtalelser
komme med et forslag til, hvad man så kan gøre, og noget skal der gøres efter vores
opfattelse.
I";Peter Skaarup
302883;title_name;":
Der er ingen forskel på den opfattelse, jeg har
givet udtryk for tidligere, og det, jeg har givet
udtryk for på skrift, når det drejer sig om anvendelsen af rockerloven mod andre gruppér
end rockere.
Hr. Skaarup skal lægge mærke til, at da regeringen konstaterede, at nu var rockerkrigen
en realitet i Danmark, og mange borgere følte
sig utrygge ved, at rockerne havde tåget ophold
i beboelsesejendomme i kvarterer, hvor der bor
andre mennesker, gennemførte vi en lovgivning, som politimestrene kunne bruge. Den
blev også brugt, og rockerborgene er nedlagt de
steder, hvor de udgør den utryghedsfaktor. Det
skete hurtigt, det skete effektivt, og det var en
konsekvent reaktion, for vi vil ikke acceptere, at
, borgerne føler sig utrygge, og at nogle gensidigt
. 홢rivaliserende grupper bruger ganske farlige vå-

3881

ben mod hinanden, som også kan komme til at
skade sagesløse.
Med hensyn til naziborgene i Nørresundby
sagde jeg efter en voldsom demonstration vendt
mod nazisterne, hvor man også anvendte ganske alvorlige redskaber mod politiet: Hvis det
her udvikler sig, og der kommer den geiisidig~
hed, kan politimesteren i Aalborg bruge den
lovgivning, som er vedtaget åf Folketinget og
gjort permanent, ög den kan man i øvrigt anvende mod alle grupper. Der er ingen forskel
på, om det er rockere eller ideologisk, politisk
baserede grupperinger, hvis der er tale om gensidig rivalisering. Det synspunkt gjorde jeg
gældende dengang, og det står jeg selvfølgelig
ved.";Frank Jensen
304392;title_name;":
Hr. Petet Skaarup for en kort bemærkning, og
derefter går vi tilbage til anden órdførerrunde
med fru Dorte Bennedsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
304549;name_party;":
Jeg synes, det var meget rart, at justitsministêren slog det fast, for det vil sige, at hvis der er
tale om rivaliserende grupper, også i forbindelse med en naziborg, kan man altså bruge
rockerloven til at gribe ind over for dem.
Så er mit spørgsmål: Hvis der nu er tale om
ikkerivaliserende grupper, hvis der f.eks. var
tale om, at der fra rockerborgen på Langeland
udgik overfald på og vold mod anderledes
tænkende, men dé anderledes tænkende ikke
reagerede på det, og der altså ikke var tale om
rivaliserende grupper, ville man så kunne bruge rockerloven? Jeg forstår justitsministerens
svar sådan, at det kan man ikke, fordi der ikke
er tale om rivaliserende grupper, og så er det, vi
siger i Dansk Folkeparti: Nu fremkommer vi
med et forslag, hvor der ikke behøver at være
tale om rivaliserende grupper, men om voldelige grupper fra, f.eks. en naziborg.
Det er det forslag, vi behandler her i dag, og
så er det, jeg spørger justitsministeren: Ville det
egentlig ikke være rimeligt at støtte det? Det
kunne jo godt være, at der fandtes en gruppering, som ingen rigtig turde reagere imod, selv
om den var voldelig, og det var faktisk det, der
skete på Langeland.";Peter Skaarup
305736;name_party;":
Da vore taletidsregler efterhånden er blevet så
snørklede, at det er svært at stille spørgsmål til

3882

Torsdag den 3. februar 2000 (B 65)

en ordfører, har jeg altså valgt at tage ordet i
anden omgang, fordi hr. Peter Skaarup adskillige gange i løbet af denne time har sagt, at det
drejer sig om vold og hærværk, og da hr.
Skaarup senest var heroppe for et øjeblik siden,
drejede det sig om voldelige grupperinger, og
det var det, forslaget gik efter.
Enten taler hr. Skaarup mod bedre vidende,
eller også er det et ualmindelig slet udformet
forslag, der foreligger. Jeg vil godt henvise til
bemærkningerne på side 3, spalte 1 forneden,
hvor der står:
»Et tilhørsforhold eller omgang med enhver
af ovenstående grupperinger eller grupperinger, der kan sidestilles hermed, vil være omfattet af beslutningsforslaget. Politiet må i lighed
med, hvad der er intentionerne bag et maskeringsforbud, have mulighed for at vurdere
bredt, om en person med rette kan antages at
have et tilhørsforhold til en gruppering. I den
endelige udformning af lovteksten må domstolene gives mulighed for at tolke gruppering og
et tilhørsforhold hertil meget bredt.«
Her står ikke en lyd om, at det skal være voldeligt. Her tales om et tilhørsforhold eller omgang med disse grupperinger. Der står intet om,
der er intet krav om, at personen, der skal straffes, skal have begået noget kriminelt. Han skal
bare være så tåbelig at kende Hans Peter, der
har lavet et eller andet kriminelt, så bliver han
omfattet af forslaget. Det er det, dette forslag
handler om i sin absurditet, og det er jo derfor,
alle andre partier har taget afstand fra det, fordi
det er ødelæggende for grundlaget for dansk
retspolitik. Vi kan ved en anden lejlighed diskutere, hvad vi gør med hensyn til Nørrebro og
naziborge osv., men det er jo ikke det, der er
essensen af forslaget her.

sen læste op, henviser lige præcis til de grupper, som begår vold og hærværk. Det er selvfølgelig kun, hvis de grupper begår vold og
hærværk, det overhovedet er interessant at beskæftige sig med dem, og det står også på forsiden af forslaget. Sådan er det bare, og derfor
er der ingen grund til at skabe mistænkelighed
om forslaget, for det er kun vold og hærværk,
der er tale om. Der er ingen grund til at diskutere andet, og hvorfor skulle vi spilde Folketingets tid med at fremsætte forslag, der ikke har
noget med vold og hærværk at gøre? Det er dog
underligt at have en sådan opfattelse. Selvfølgelig har forslaget kun ét eneste formål, og det
er at komme vold og hærværk til livs. Det er
det, det handler om.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
308333;name_party;":
Jeg er nok ikke så optimistisk med hensyn til,
om det kan lykkes at overbevise hr. Peter
Skaarup om noget som helst.
Jeg er da selvsagt klar over, at de grupperinger, forslaget taler om, er grupperinger, der udøver vold eller hærværk. Men det, som jeg hæfter mig ved, er, at tilhørsforhold til eller omgang med enhver af disse grupperinger eller
grupperinger, der kan sidestilles med dem, er i
sig selv strafbart. Nu kommer hr. Tom Behnke
gående, og hvis hr. Tom Behnke er så tåbelig at
kende nogle af disse grupperinger og omgås
dem, er han omfattet af forslaget, og det skal
oven i købet tolkes bredt af både politiet og
domstolene, tolkes bredt. Jeg ved udmærket, at
grupperingerne skal være voldelige, men den
konkrete hr. Tom Behnke behøver ikke være
voldelig for at blive omfattet af forslaget.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
309191;name_party;:;Tom Behnke
309211;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Dorte Bennedsen, at fru
Jeg synes egentlig, det er meget underholdende
Dorte Bennedsen har fuldstændig ret. Jeg har
at følge fru Dorte Bennedsen og fru Anne
min daglige gang her i Folketinget, og det er jo
en samling personer, som netop falder ind unBaastrup i denne debat.
der forslaget, og derfor kan jeg ifalde straf, op
Fru Anne Baastrup sagde på et tidspunkt, at
til 2 års fængsel.
det ikke var så afgørende, hvad der stod i beJeg er også nødt til at spørge fru Dorte
mærkningerne - nej, det, det handlede om, var,
hvad selve forslaget gik ud på - og nu siger fru , Bennedsen, om fru Dorte Bennedsen har lagt
Dorte Bennedsen her fra talerstolen, at det ikke
mærke til, at der i den skriftlige fremsættelse,
er så afgørende, hvad der egentlig står i forsla- som er underskrevet af hr. Peter Skaarup fra
Dansk Folkeparti, netop står »uro, ballade, vold,
get, men at det er bemærkningerne, det handler
om.
hærværk og frygt«. Lige præcis ordet frygt er
også taget med, og derfor er de politiske partier
Men nu kan fru Dorte Bennedsen altså ikke
læse indenad, for det afsnit, fru Dorte Benned- også omfattet, og dem omgås jeg daglig. Jeg er

Torsdag den 3. februar 2000 (B 65)

3883

ikke selv medlem af iet politisk parti i øjeblikket,
(Kort bemærkning).
men jeg omgås nogle, der er det, næsten daglig,";Peter Skaarup
310563;name_party;": ! 홢
og jeg ser også, hvad det er, de gør. Det er ikke . Jamen det er jo bare ærgerligt. Jeg troede ellers,
altid, jeg griber ind over for det. Nogle gange
man skulle være lidt konstruktiv, som Socialdeargumenterer jeg imod det, men det er ikke al- mokratiet og regeringen gerne vil have at vi
tid, jeg griber ind over for det, så jeg kan ifalde
skal være. Når regeringen kommer med forslag,
straf, og jeg har endda forsæt til ät være her.
skal vi gerne være konstruktive og ikke bare afvise. Det er vi normalt altid, og det synes jeg
(Kort bemærkning).
også fru Dorte Bennedsen btirde have været i
I Peter Skaarup (DF):
forhold til det her forslag.
Fru DQrte Bennedsen hæfter sig meget ved nogMå jeg så ikke bare lige gentage, for det nåle bemærkninger i forslaget. Jeg kan forstå, at
ede jeg ikke at skære fuldstændig ud i pap, at
fru Dorte Bennedsen og måske andre synes, at
det er nøjagtig den samme diskussion, fru
de er ikke skrevet på den helt rigtige måde, som Dorte Bennedsen kommer ind i om kort tid, for
fru Dorte Bennedsen og andre gerne ville skrive
nøjagtig de samme principper bruges i forbindem, og derfor skal mit spørgsmål til fru Dorte
delse med maskeringsforbudsforslaget, nemlig
Bennedsen lyde: Hvis vi nu hjælpes ad med at
at det vil komme an på politiets vurdering af
finde nogle bemærkninger til intentionerne i
den enkelte situation. Det er også det, regerinforslaget, der er lidt mere tydelige og lidt mere
gen lægger op til med det forslag, og derfor kan
forståelige for fru Dorte Bennedsen, vil man så jeg ikke forstå den mistillid, der her næres til
være med til at støtte det i Socialdemokratiet?
politiet.
Jeg kan godt forstå hr. Søren Søndergaard,
Endelig vil jeg sige, at faktisk skete der det,
der tidligere under debatten spurgte fru Dorte
da fru Dorte Bennedsen læste op fra bemærkBennedsen, om fru Dorte Bennedsen vil sige det ningerneì som var så forfærdelige, at fru Dorte
samme under den debat, vi skal have om rege- Bennedsen lige netop udelod den del af beringens forslag om maskeringsforbud, som hun
mærkningerne, hvor der står, at politiet i lighed
siger her. Intentionerne, virkemidlerne er nøjmed, hvad der er intentionerne bag et maskeagtig de samme, vi ønsker her, for vi siger jo, at
ringsforbud, må have mulighed for at vurdere
politiet må have mulighed for at bedømme i
bredt. Lige netop det dér med maskeringsforden enkelte situation, om der er tale om et hals- budet udelod fru Dorte Bennedsen, måske fordi
tørklæde, eller der er tale om et maskebal, eller
det ikke rigtig passede i hendes kram. Men det
hvad det nu er.
er nøjagtig de samme principper, der er
På samme måde siger vi med forslaget her, at
gældende her.
politiet skal have de redskaber, det har brug
for, og så kan det i den enkelte situation vurde- Justitsministeren (Frank Jensen):
re, om der er tale om noget, der skal bedømmes
Af det mest unøjagtige beslutningsforslag forsom noget kriminelt, eller om det ikke skal be- søger hr. Skaarup nu at skabe noget, der er nøjdømmes som noget kriminelt. Det er altså nøj- agtigt, noget, der skulle kunne læses ret ud af.
agtig de samme principper, der ligger i forslaDet kan man ikke, må jeg sige til hr. Skaarup,
get her.
men når hr. Skaarup får vores lovforslag om
maskeringsforbud til behandling, så vil hr.
(Kort bemærkning).
Skaarup forstå, hvori forskellen består.";Peter Skaarup
313917;name_party;":
Efter dette beslutningsforslag pålægges rege-Jeg beklager, må jeg sige til hr. Peter Skaarup: et ringen at skabe en lov, der gør det muligt at
menneskesyn og et retssyn som det, der komstraffe folk, der har kendskab til og har omgang
mer til udtryk i dette forslag, får aldrig Social- med personer.
demokratiets støtte.
Vores maskeringsforbud er et forbud mod, at
man skjuler sin identitet i forbindelse med, at";Dorte Bennedsen
314365;title_name;":
man planlægger at gå i gang med at lave hærHr. Peter Skaarup for en kort bemærkning, og
værk, begå kriminalitet, som vi har set det på
det er den tredje og sidste.
Nørrebro og andre steder, hvor man ønsker at
komme i konfrontation med politiet. Det er noget helt andet. Vi straffer ikke dem, der har
kendskab til, omgang med mennesker, der

3884

Torsdag den 3. februar 2000 (B 65)

skjuler deres identitet gennem maskering. Hr.
Skaarup må forstå, at hr. Skaarup ikke kan begynde at bruge andres lovforslag til at gøre sit
eget legitimt. Det er udtryk både for en retsopfattelse og i øvrigt også for et menneskesyn,
som på ingen måde kan belaste andre, heller
ikke mit forslag om at indføre maskeringsforbud.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
315114;name_party;":
Jeg kan altså ikke forstå forskellen på forslaget
om, at politiet skal vurdere, om der er tale om
maskering til brug for en voldelig handling,
voldelig demonstration, eller der er tale om, at
vi i det her forslag siger, at man opholder sig på
det pågældende sted i den pågældende naziborg eller ved den pågældende voldelige handling, der foregår ude på Nørrebrogade.
Forskellen på det kan jeg ikke forstå, for begge steder er der ikke nødvendigvis begået noget
kriminelt på det tidspunkt, hvor politiet bliver
opmærksom på, at der kan være et problem. I
regeringens forslag er det op til politiets vurdering at se, her har han maske på, her skal vi gribe ind. I Dansk Folkepartis forslag opholder
han sig oppe på naziborgen, her skal politiet
gribe ind.
Forskellen kan jeg ikke se, og derfor er det
det samme princip.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Peter Skaarup
316072;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
316300;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 4. februar 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.49";Poul Nødgaard
