split;reason;text;value
0;;"5660

Tirsdag den 28. marts 2000 (D)

69. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af ny stedfortræder for Anders
Mølgaard (V)).
2) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Tilsyn med
sundhedspersoner).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 13/1 2000.
Betænkning 1/3 2000. Anden behandling 16/3
2000).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om ligsyn, obduktion og transplantation m.v. (Ændring af
embedslægers retsmedicinske opgaver og adgang til transplantation fra unge under 18 år).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 12/1 2000. Første behandling 1/2
2000. Betænkning 1/3 2000. Anden behandling
16/3 2000).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om administrationen af tilskud
fra Den Europæiske Socialfond.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 27/1 2000. Første behandling 11/2
2000. Betænkning 15/3 2000. Anden behandling
21/3 2000).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om radio- og teleterminaludstyr
og elektromagnetiske forhold.
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 10/2 2000. Første behandling 3/3
2000. Betænkning 22/3 2000).

7) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til fødevareministeren [om på én
gang at fastholde og forbedre fødevarekvaliteten, landbrugets eksportindtægter og et stort
antal arbejdspladser i landbruget og i landbrugets følgeerhverv].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 29/2 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/3 2000).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren.
(Ændring af EU-medfinansierede tilskudsordninger og ordninger for yngre fiskere).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 25/2 2000).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik. (Sikring af udbetaling af
dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag
samt harmonisering af fradragsregler).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 15/3 2000).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Ophævelse af forbudet mod at
yde apotekere rabat).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 1/3 2000).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed.
Af Ester Larsen (V) og Jørgen Winther (V).
(Fremsat 29/2 2000).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om patienters
retsstilling i forbindelse med præhospital behandling.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD), Gyda
Kongsted (V) og Henriette Kjær (KF) m.fl.
(Fremsat 22/2 2000).

Tirsdag den 28. marts 2000
Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
3034;title_name;"Fra midlertidigt medlem af Folketinget Ulrik
Kragh har jeg modtaget meddelelse om, at han
fra og med dags dato ikke ser sig i stand til at
fortsætte som stedfortræder tinder medlem af
Folketinget Anders Mølgaards orlov.
Medlem af Folketinget Frank Dahlgaard (UP)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
udsendelse af porno på ukodede, betalingsfri
tv-kanalér.
(Beslutningsforslag nr. B 129).
Forslag til folketingsbeslutning om en husstandsomdelt informationsavis om kronens afskaffelse til fordel for euroen.
(Beslutningsforslag nr. B 130).
Medlemmer af Folketinget Brian Mikkelsen
(KF) og Knud Erik Kirkegaard (KF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en ny, institutionsuafhængig uddannelses- og
erhvervsvejledning.
(Beslutningsforslag nr. B 131).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Jes Lunde (SF) og
Thorstein Theilgaard (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om orlov til
pasning af ældre og handicappede.
(Beslutningsforslag nr. B 132).
Medlemmer af Folketinget Inge Refshauge (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Birthe Skaarup (DF) og Peter Skaarup
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

5661

Forslag til folketingsbeslutning om legitimationskort til alle i ældreplejen.
(Beslutningsforslag nr. B 133).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Jes Lunde (SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til erhvervsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer for at styrke ledelsesindsatsen i danske
virksomheder og offentlige institutioner med
henblik på at styrke dansk økonomis effektivitet
og omstillingsevne, fremme kvaliteten af den
offentlige sektors velfærdsydelser og øge medarbejdemes indflydelse på egne arbejdsvilkår
og arbejdspladsens overordnede udvikling?«
(Forespørgsel nr. F 48).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af ny stedfortræder for Anders
Mølgaard (V)).";Formanden
5208;title_name;"Efter at 1. stedfortræder Ulrik Kragh som nævnt
har meddelt, at han ikke ser sig i stand til at
fortsætte som stedfortræder under Anders
Mølgaards orlov, har jeg fra Udvalget til Valgs
Prøvelse modtaget indstilling om, at 2. stedfortræder for Venstre i Vejle Amtskreds, børnehaveklasselærer Tove Bjerre Mortensen, godkendes som midlertidigt medlem fra og med
den 28. marts 2000.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 111 stemmer.

5662

Tirsdag den 28. marts 2000 (Spm)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene:
Spørgetimen";Formanden
5854;title_name;"Til at besvare spørgsmål i denne spørgetime har
statsministeren udpeget økonomiministeren.
Der er i øjeblikket tilmeldt to hovedspørgere.
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
De to hovedspørgere vil få ordet i denne
rækkefølge:
1. Frank Dahlgaard
2. Kristian Thulesen Dahl
Spm. nr. US 64";Formanden
6206;name_party;":
Økonomiministeren gav i et interview i dagbladet Information den 20. marts udtryk for, at
skulle det ved folkeafstemning den 28. september blive et nej til euroen, var det også et farvel
til fastkurspolitikken, og så ville vi få en alvorlig valutakrise. Det er jo heldigvis sjældent og
uhørt uansvarligt, at en økonomiminister siger
sådan om et lands valuta, og på den baggrund
vil jeg spørge, om ministeren har følt anledning
til at korrigere disse udtalelser om valutakrise i
tilfælde af et bestemt folkeafstemningsresultat.";Frank Dahlgaard
6770;title_name;":
Som svar på hr. Frank Dahlgaards sædvanlige
vinkel til den type spørgsmål vil jeg gerne uddybe det, der er sagt i Information:
Et nej den 28. september til dansk deltagelse i
euroen betyder, at vi ikke kan se bort fra, at der
kan komme et mindre pres på kronen, ligesom
der var det efter nejet den 2. juni 1992. Men det
er jeg overhovedet ikke bekymret for, det kan vi
sagtens håndtere, og alt vil, kan man sige, fortsætte. Vi har en valutaaftale, som det er kendt,
og vi har en sund økonomi: men det, der var
min pointe, var, at man ikke kan sige, at Danmark med den valutaaftale for tid og evighed
kan være sikret imod valutaspekulation, og at
ingen kan give garantier for, at vi for tid og
evighed kan fastholde en fastkurspolitik. Det
tror jeg hr. Frank Dahlgaard som nationaløkonom må give mig ret i.";Marianne Jelved
7599;name_party;":
Tak for svaret! Det var i hvert fald en hel del
mere ansvarligt end det, der blev givet udtryk
for i dagbladet Information/men der er måske
tale om journalistens overreaktion.
Det er jo rart at høre, at ministeren nu siger,
at valutakrise er der slet ikke udsigt til, hvis det
skulle blive et nej. Der kan komme et lettere
pres på kronen, sagde ministeren, og til slut
nævnte ministeren den aftale, som ministeren
selv på Danmarks vegne indgik med Den Europæiske Centralbank om, at man gensidigt støtter hinanden. Det vil i praksis sige, at man støtter os, hvis vi skulle få et kortvarigt behov for,
at den kører videre, men at man ikke kan garantere, at den skal køre for tid og evighed.
Men kan man garantere, at noget som helst i
denne verden vil køre for tid og evighed? Kan
man garantere, at Den Økonomiske og Monetære Union kører for tid og evighed? Det var i
hvert ikke, hvad tidligere overvismand, professor Anders Ølgaard mente i dagbladet Information i går. Han mente, at det var en mulighed, at
ØMU'en kunne bryde sammen.";Frank Dahlgaard
8669;title_name;":
Der er én ting, jeg godt kan garantere hr. Frank
Dahlgaard for, og det er, at et ja den 28. september giver en langt større sandsynlighed for,
at vi har en stabil valuta, så langt nogen overhovedet kan se frem, end hvis vi siger nej. At
sige ja den 28. september er at sige ja til det, vi
kender i dag - en fortsættelse af fastkurspolitikken med en stabilitetsorienteret økonomisk politik, der understøtter, at fastkurspolitikken nu
ligger totalt fast.
Pengepolitikken bliver fortsat ført fra Frankfurt, det har den gjort siden 1982, og det er altså
den danske pengepolitik, vi taler om. Med et ja
vil der ikke være mulighed for nogen valutaspekulation imod kronen, fordi vi er en del af
den store valuta. Deri ligger garantien.";Marianne Jelved
9420;name_party;":
Tak for svaret! Det er da klart, at hvis man afskaffer kronen, kan der ikke længere spekuleres
imod den, og der kan ikke komme kronekriser,
for den er afskaffet, og man er gledet ind i en
stor, ny eurostat.
Men ministeren må vel medgive mig, at i den
eurostat er den store valuta, euroen, faldet og
faldet - ikke voldsomt dramatisk, men den er
sivet vedvarende og stille nedad gennem 15
måneder, så der nu er tale om en devaluering i

Tirsdag den 28. marts 2000 (Spm)
forhold til den amerikanske dollar på omkring
20 pet., en devaluering i forhold til den japanske yen på 30-35 pet. og en devaluering i forhold til det britiske pund på 10-15 pet., og de
skandinaviske kroner er også steget i forhold til
euroen.
Ministeren må vel medgive mig, at det ikke
er den samme situation, hvis vi stemmer ja. Så
skal vi jo have en ny valuta, og så skal vi have
nye priser i noget, der hedder euro, som ikke
rigtig kan regnes om til kroner. Og man ved ikke, om man bliver snydt af erhvervslivet, fordi
det vil benytte lejligheden til at tage en ekstra
profit. Det er en helt ny situation, og det kan
ministeren da kun være enig med mig i.";Frank Dahlgaard
10586;title_name;":
Ja, det er en ny situation, for det er en langt
mere sikker situation, end vi har i dag. Med den
globalisering, der er sket, og som fortsætter, er
der langt, langt flere kapitalbevægelser, der berører Danmark, end der var for bare 10 år siden. Derfor er der også brug for et nyt svar på
en ny tid, og derfor er et ja til deltagelse i
euroen et godt svar.
Jeg vil gerne sige, at kronen følger euroen, ligesom den har fulgt D-marken op og ned, jeg
havde nær sagt i tykt og tyndt. Og det gør ingen forskel, om vi er udenfor eller vi er indenfor: vi følger euroen. Vi er selvfølgelig også udsat for, at dollaren stiger, selv om vi er udenfor,
men det sker også, hvis vi er indenfor. Deri er
der ingen forskel, og derfor kan man trygt
stemme ja den 28. september.";Marianne Jelved
11367;name_party;":
Det kan ministeren ikke sige uden at smile, i
. hvert fald indvendig, for der er jo en forskel. Vi
er udenfor i dag, vi har vores egen krone, og vi
har valgt frivilligt at følge med euroen. Men
den er faldet ganske meget, og spørgsmålet er,
om vi fortsat skal følge euroen i dens fald, hvis
den fortsætter med at falde.
Vi har muligheden for at sige nej. Vi har muligheden for at revaluere kronen, og dér ligger
faktisk et seriøst forslag på Folketingets bord
om at opskrive kronen i forhold til euroen og så
i øvrigt køre videre med fastkurspolitikken, så
vi justerer for euroens kursfald. Vi har også,
fordi vi har en selvstændig valuta, mulighed for
at gøre, som de har gjort i Sverige, i Norge, i
Island og i Storbritannien, altså lade valutaen
flyde.

5663

Der er forskellige muligheder for, hvad vi
kan gøre, alt afhængigt af situationen i dag, i
morgen, om 10 år og om 50 år, hvis vi bevarer
kronen. Men den mulighed har vi da ikke, hvis
vi afskaffer kronen, så det er ikke det samme.
Er det ikke korrekt?";Frank Dahlgaard
12418;title_name;":
Det er lige netop sagens kerne.
Hr. Frank Dahlgaard sætter spørgsmålstegn
ved, om kronen skal følge euroen. Der er andre
muligheder, og det er jo korrekt, men der er
ikke den mulighed, som hr. Frank Dahlgaard
nævnte, nemlig at det er gratis at foreslå at revaluere kronen. Vi kan kun revaluere kronen
efter en aftale med ECB og de 11 eurolande, for
det er en del af valutaaftalen.
Hvis vi har den handlefrihed, som hr. Frank
Dahlgaard mener vi har, så vi kan vælge at
have en flydende valuta, som Sverige og andre
lande har, er der lige netop den pointe, jeg havde i bl.a. dagbladet Information, og som hr.
Frank Dahlgaard henviser til: Hvis vi stemmer
nej til dansk deltagelse i euroen, bliver der også
en risiko for, at vi på et tidspunkt kan have en
flydende valuta, og det bringer intet godt med
sig og har aldrig bragt noget godt med sig for
en lille, åben økonomi. Derfor er det sikrere at
stemme ja den 28. september.";Marianne Jelved
13372;name_party;":
Økonomiministeren har jo helt åbenlyst læst af
opinionsmålingerne, hvilke emner man skal
prøve at bringe på banen for at overbevise tvivlerne om, at de skal stemme nej til kronen og ja
til euroen. Det skinner helt tydeligt igennem
med de argumenter, der kommer om, at det at
skifte kronen ud er lig med status quo.
Men det er altså meget svært at forstå, at det
at ændre den situation, vi har i dag - hvor vi
har vores nationale valuta, som vi kan vælge at
lade køre tæt op ad euroen, sådan som vi nu
har valgt gennem de senere år, men hvor vi
også kan vælge noget andet, hvis vi vil det ved at skifte til euroen ikke skulle være noget
nyt. Selvfølgelig er det noget nyt, og derfor må
økonomiministeren altså forstå, at det virker
usædvanlig krampagtigt, når tilhængerne af
euroen forsøger at sige, at det at skifte sin valuta ud er ensbetydende med at bevare status
quo, mens man forsøger at forklare, at det at
bevare sin nationale valuta og dermed også sin
handlefrihed, også til at lade den være tæt
knyttet til euroen, skulle give ustabilitet. Men

5664

Tirsdag den 28. marts 2000 (Spm)

hvorfor vil man ikke fastholde det, vi har i dag?
Det er jo trygt og godt, og det går jo glimrende,
så hvorfor lave det om?";Kristian Thulesen Dahl
14628;title_name;":
Ja, det går godt, fordi Danmark gennem mange
år har ført en fastkurspolitik, og fordi Danmark
har ført den politik, man skal føre i eurosamarbejdet som medlem af den fælles valuta. Det er
årsagen, og hvis man gerne vil have, at der skal
være den største sikkerhed for, at vi kan fortsætte, helt som vi kender det i dag, skal man
stemme ja.
Et nej er det usikre, fordi ingen med nogen
som helst sandsynlighed kan sige, at vi for evigt
kan køre med en fastkurspolitik. Der er ingen
som helst argumentation nogen steder fra, ikke
engang fra økonomer og eksperter, for, at det er
en fordel - sådan som verden udvikler sig med
ny teknologi, globalisering osv. osv. - at et lille
land som Danmark har glæde af en flydende
valuta. Det har vi ikke, og det har dansk erhvervsliv ikke. Indtjeningen til at finansiere velfærdssamfundet kræver stabile økonomiske
forhold og en fastkurspolitik, og det får man
ved at stemme ja.

Imidlertid ser det efter det notat på tre sider,
vi har fået i Folketinget efterfølgende om den
her problemstilling, ud til, at sådan er verden
ikke. Vi kan naturligvis ikke juridisk vælge at
sige til de andre lande: Nu vil vi i øvrigt lige
melde os ud og genetablere vores valuta.
Jeg vil meget gerne her i dag have økonomiministerens holdning til dette spørgsmål og en
afklaring fra økonomiministerens side af, hvad
økonomiministeren finder er den juridiske stilling på det her område.

Spm. nr. US 65";Marianne Jelved
16086;title_name;":
Jeg vil lige understrege, at jeg bestemt ikke er
ekspert i statsret og folkeret.
Vi har et Folketing, vi er midt i det, vi har en
grundlov, vi er en selvstændig nation, en selvstændig stat. Derfor mener jeg også, at det er
ganske logisk, at vi kan vælge, at vi har frihed
til at vælge, hvilke internationale organisationer
vi vil indgå i samarbejde med, og derfor mener
jeg også, at vi er i stand til at komme ud af
EU/den fælles valuta, hvis et flertal ønsker det.
Jeg er fuldstændig enig i, at det vil kræve
traktatændringer, men jeg vil gerne se det fællesskab, der vil sige nej til et medlem, der ønsker at udtræde af det. Det er selvfølgelig en
politisk fornemmelse, men statsretligt og folkeretligt mener jeg at vi kan komme ud. Det vil
kræve masser af besværligheder, men vi kan
melde os ud af internationale organisationer.";Marianne Jelved
16948;name_party;":
Nu kan jeg høre, at økonomiministeren er i fortræffeligt humør i dag, og det er jo skønt, for
det betyder også, at økonomiministeren er i
svarehjørnet og derfor ønsker at gå ind i besvarelsen af spørgsmål. Det er altid rart.
Det, jeg gerne vil forsøge at samle lidt op, er
en diskussion, som vi også tidligere har haft her
i Folketinget med statsministeren. Det handler
nemlig om den fortrydelsesret, som statsministeren lancerede på et høj skolemøde, hvor han
pludselig udbrød, som jeg har fået det refereret,
at Danmark selvfølgelig har en fortrydelsesret:
Bare stem ja til euroen, skift den nationale
valuta ud! Vi kan jo altid vælge at genetablere
kronen og få vores egen valuta igen.
Det indtryk, statsministeren efter min opfattelse gav, var, at Danmark har en juridisk ret til
at sige til de andre, når som helst vi vil efter et
ja, at nu vil vi genetablere vores nationale valuta.";Kristian Thulesen Dahl
17867;name_party;":
Tak for svaret! Bare lige så jeg har forstået det
fuldstændig korrekt: Det, som økonomiministeren tager som forudsætning for, at vi i givet fald
vil kunne komme ud, er altså to ting:
Den ene er, at der skal laves en traktatændring, som vil indebære, at samtlige EU-medlemslande tiltræder traktatændringen. Det vil
sige, at i et EU med f.eks. 27 medlemslande vil
ethvert af de 27 medlemslande kunne sige nej,
vi vil ikke være med til traktatændringen. Det
kan godt være, de politisk ikke vil gøre det,
men de har muligheden for det.
Den anden ting er, at det så også ville kræve,
at vi meldte os ud af hele EU, og altså ligger der
ikke i det, statsministeren sagde og økonomiministeren nu kommenterer, noget om, at vi ville
kunne melde os ud af euroen alene og dermed
genetablere vores krone. Det ville i givet fald
være en udmeldelse af EU i et samlet hele, og
det er det centrale, for det betyder jo, at vi ikke

Hermed sluttede spørgsmålet.

(709)
Tirsdag den 28. marts 2000 (Spm) 홢
홢
ville kunne genetablere den situation, vi har i
dag før den 28. september.";Kristian Thulesen Dahl
18967;title_name;":
Jeg vil lige tage et eksempel for at forklare,
hvad det er, jeg mener, når jeg siger det, jeg har
sagt: .
Sverige har jo tiltrådt Maastrichttraktaten
uden forbehold. Sverige har derfor efter Traktaten en forpligtelse til at deltage i den fælles
valuta, hvis dets økonomi i øvrigt opfylder kravene. Sverige deltager ikke i den fælles valuta i
dag. Sverige har truffet en beslutning om, at det
selv bestemmer om og hvornår det gør det. Det
er ikke efter Traktaten, men det er jo et politisk
vilkår, fordi ingen kan tvinge Sverige til at deltage i den fælles valuta.
Derfor er jeg af den overbevisning, at det politiske samarbejde, som det er at indgå i et traktatfællesskab med ratifikation i alle medlemslande, selvfølgelig også giver den mulighed, at
man kan gå ud. Helt åbent, jeg kan ikke svare
på, om man kan skille euroen fra EU-samarbejdet i den situation. Det vil afhænge af en forhandling.";Marianne Jelved
19893;name_party;":
Det vil sige, at vi er enige om, at der efter et
eventuelt ja den 28. september ikke foreligger
en juridisk ret for Danmark til at meddele de
andre lande, at nu ønsker vi at genetablere den
danske krone og dermed opnå den situation,
som vi har i dag. Det var efter min opfattelse
det billede, statsministeren gav på det højskolemøde, hvor han forsøgte at give indtryk af, at
man roligt kunne stemme ja, for vi kunne altid
fortryde og genetablere kronen.
Det her handler altså om - og nu har vi også
fået økonomiministerens ord for det - at det
rent juridisk ville dreje sig om at melde sig ud
af EU, at det i givet fald, hvis det skulle være
anderledes, ville bero på velvillighed fra alle
medlemslande i et måske kommende europæisk fællesskab på 27 medlemslande, og at
vores mulighed for at melde os ud af euroen
særskilt ville svare til, at vi f.eks. ønskede at
retablere vores selvstændighed på et eller andet
område, som Den Europæiske Union har gaflet
til sig.
Jeg synes, det er rart: at vi har fået gjort det
lysende. klart efter denne debat i dag, så også
statsministeren i hvert fald ved det til den efterfølgende diskussion og ikke render rundt og
giver indtryk af, at vi har sådan en generel for-

5665

trydelsesret, forsøger at give det billede og berolige folk ved at sige: Rolig, bare stem ja! Vi
kan altid fortryde senere, genetablere kronen og
i øvrigt have det forhold til EU, som vi har i
dag. Det var meget opklarende. Tak for det!";Kristian Thulesen Dahl
21381;title_name;":
Hr. Thulesen Dahl gør med vilje - som sædvanlig - det, at han udlægger teksten i stedet
for at høre efter, hvad jeg siger. Jeg indledte
med at sige, at jég ikke er ekspert. Jeg har ikke
juridisk kunnen til på fri fod at kunne vurdere
statsretlige og folkeretlige ting.
Dette er et uforberedt spørgsmål. Derfor svarer jeg, hvad jeg personligt mener, og jeg har
ikke taget stilling til, hvorvidt man kan skille
euroen fra EU. Rent teoretisk mener jeg man må
kunne gøre det, men jeg erkender, at det vil
kræve traktatændringer, som jeg også sagde.
Så vil jeg understrege, at jeg ikke anbefaler et
dansk ja til at deltage i euroen med henblik på,
at vi skal ud igen. Jeg synes, at det projekt er, et
godt projekt, en god idé, og jeg håber inderligt,
at danskerne vil være engagerede i og optagede
af at præge den fælles fremtid, vi skal have i
Europa, ved at være med i det forpligteride fællesskab på lige fod med de andre, vi samarbejder med, med samme rettigheder og samme
pligter, nøjagtig som vi er det som borgere i et
demokratisk Danmark.";Marianne Jelved
22452;name_party;":
Jeg vil meget nødigt misforstå økonomiministeren, for jeg syntes faktisk, at det, økonomiministeren selv sagde, var meget klart, en meget befriende klar tale lige fra hjertet, og det kan vi
somme tider have behov for. Det er også derfor,
vi har sådan nogle debatter som den her.
Jeg vil bare henlede økonomiministerens opmærksomhed på det tresiders notat af 8. marts,
vi har fået fra Udenrigsministeriets juridiske
tjeneste, og som efter min opfattelse altså siger
nøjagtigt det, som økonomiministeren selv gør
rede for. Økonomiministeren kunne jo så bede
embedsmændene om at give sig en kopi af det
efterfølgende.
Der står nemlig i slutningen af papiret helt
rigtigt, at der skal en traktatændring til, hvis
Danmark skal melde sig ud af euroen efter et
eventuelt ja, at det vil kræve tiltrædelse af
samtlige de andre lande, og at udgangspunktet
statsretligt vil være, at dér, hvor vi har en juridisk ret til at træde ud af noget som helst, vil
det i givet fald ikke være af euroen særskilt,

5666

Tirsdag den 28. marts 2000 (Spm)

men være af hele Den Europæiske Union og
dermed også af euroen, hvis vi har tiltrådt den.
Pointen er altså bare, at vi ikke kan genetablere den situation, vi har i dag, efter at befolkningen i givet fald ved et flertal skulle have
stemt ja den 28. september.";Kristian Thulesen Dahl
23782;title_name;":
Det er jo interessant, at hr. Thulesen Dahl går så
frygtelig meget op i det der spørgsmål. Er hr.
Thulesen Dahl bange for, at det kan overtale
nogen til at være med, hvis man kan komme ud
igen? Det er jo interessant. Det skal jeg huske til
den kommende kampagne.
Det, jeg gerne vil understrege, er, at EU-samarbejdet er et totalt frivilligt samatbejde. Hvert
medlemsland har frivilligt meddelt, at det gerne
vil deltage. Det har endda søgt om at blive deltager, og derfor er det Qgså et frivilligt samarbejde på en lang række områder, forstået på
den måde, at ingen efter min bedste overbevisning kan tvinge nogen til at gøre noget, de ikke
vil, i et frivilligt samarbejde, og dér brugte jeg
Sverige som et eksempel.
Sverige er ikke med i den fælles valuta, selv
om det kunne være det, og selv om det har sagt
ja til at være det, når det kan det, jf. Traktaten.
Det er et eksempel på det frivillige samarbejde i
afgørende situationer.";Marianne Jelved
24730;title_name;"Må jeg ikke godt bede medlemmerne om at vise
lidt større hensyn over for de medlemmer, der
stiller spørgsmål til den minister, der skal svare.
Jeg har sådan set sagt det tit nok.
Hr. Keld Albrechtsen.";Formanden
24952;name_party;":
Ministeren sagde, at man ikke går ind i euroen
for at komme ud igen. Det synes jeg var en meget klar udtalelse, og jeg vil godt spørge ministeren: Hvis man nu lægger al juraen på hylden,
kan vi så ikke få en tilkendegivelse fra ministeren og fra regeringen om, at selvfølgelig er
situationen sådan, at hvis man er gået ind i
euroen, så er man det for at blive, så er man det
ikke for at komme ud igen, og at det i praksis
vil være utænkeligt, hvis man først er gået ind
Lid døren, at den så skulle stå på klem, så man
kan komme ud ad den igen?
Så kan vi gå nærmere ind i juraen ved en efterfølgende lejlighed, for jeg forstår, at ministe:""
ren ikke er helt inde i alle detaljerne i dag, men,
jeg synes, det spørgsmål er fundamentalt, at hat

.

man åbnet døren og er man trådt over dørtærskelen, så er det altså ikke muligt at lirke døren
op igen og komme ud ad den.
Det ville være befriende, hvis regeringen ville
erkende det og sige det klart til befolkningen,
for så er den store mystifikation, som statsministeren har skabt i debatten, jo renset ud, og så
kan vi begynde på et klart og ordentligt grundlag at debattere de forskellige argumenter for
og imod.";Keld Albrechtsen
26151;title_name;":
Jeg, vil gerne gentage, hvad jeg har sagt:
Jeg synes, det er godt at være med i euroen.
Det skaber en totalt stabil situation for den danske økonomi. Det er en fortsættelse af det, vi
har kendt i næsten 20 år under forskellige regeringer. Det er det bedste for beskæftigelsen og
for finansieringen af vores velfærdssamfund.
Det giver os en større frihed, end vi har i dag.
Derfor kan jeg jo ikke anbefale et ja, for at vi
skal kunne gå ud igen. Jeg tror, det er en god
idé. Det er fremtiden., Vi vil se det brede sig til
en masse områder i verden, at lande går sammen om at skabe en større fælles valuta end deres egen.
Dermed er ikke sagt, at det er utænkeligt, at
en union kan opløses igen. Det kan den, for den
består af selvstændige stater, kontraherende
parter, der på lige fod deltager i samarbejdet.";Marianne Jelved
26980;name_party;":
Vil ministeren ikke medgive, at hvis man skal
vælge det tryggeste og det sikreste, så skal man
stemme nej til euroen den 28. september, for vi
kan jo altid komme ind senere, hvorimod hvis
det bliver et ja og vi er kommet ind, så er det i
bedste fald tvivlsomt, om vi kan komme ud
igen?";Frank Dahlgaard
27303;title_name;":
Vi er ikke medlem af EU, og vi bliver heller
ikke medlem af euroen, for at vi skal kunne
komme ud igen. Det gør vi, fordi det er godt for
Europa og for Danmark, at vi har et fællesskab
af den art i Europa. Det er bedst for fremtiden,
freden, stabiliteten og mange andre gode ting.
Derfor er det det sikreste at stemme ja den
28. september, for alt det, vi kender, alt det, der
har været medvirkende til, at den økonomiske
politik har fået den stabile og rigtige retning,
kommer der et helt klart sikkerhedsnet under,
som ikke eksisterer i dag, og som den udmær-

Titsdag den 28. marts 2000 (Spm) kede valutaaftale, vi har, ikke kan give i samme
grad, som hvis vi er med i en stor, fælles valuta.
Herom hersker ingen tvivl, og derfor er det
en god idé at stemme ja til det, vi ved. Det giver
I den situation, vi kender.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Tilsyn med
sundhedspersoner).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 13/1 2000.
Betænkning 1/3 2000. Anden behandling 16/3
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Marianne Jelved
28599;title_name;":
Jeg vil gerne benytte tredjebehandlingen her til
at kommentere, hvad der på det seneste har
været fremme i dagspressen:
Det er blevet nævnt, at de tandlæger m.fl.,
som har mange klagesager, bør stå på en særlig
liste, som er offentligt tilgængelig for borgerne,
og det er i den forbindelse blevet anført, at der
må laves særlige regler om det.
Derfor finder jeg det på sin plads at understrege, at vi får nye regler på området med det
lovforslag, som vi her har til tredje behandling:
Sundhedsstyrelsen får hermed til opgave at føre
et mere aktivt tilsyn med sundhedspersonalet,
og samtidig får Sundhedsstyrelsen udvidet sine
handlemuligheder, når det gælder om at gribe
ind over for uforsvarlig virksomhed fra den enkelte sundhedspersons side.
Fremover vil Sundhedsstyrelsen ikke bare
kunne indstille til sundhedsministeren, at en
sundhedsperson skal have frataget sin autorisation, men også, at den pågældendes virksomhedsområde skal indskrænkes. Det kan betyde,
at f.eks. en læge eller en tandlæge ikke må arbejde eller gennemføre bestemte behandlinger,

5667

før han eller hun har taget en efteruddannelse.
Det kan også indebære, at vedkommende ikke
længere må arbejde selvstændigt eller kun må
udføre en del af sit erhverv, f.eks. at den pågældende ikke længere må udføre en vis type operationer.
Sundhedspersoner, der på den måde får indskrænket deres virksomhedsområde, vil efter
de nye regler i loven få deres navn offentliggjort. Det sørger Sundhedsstyrelsen for.
Lovforslaget sikrer således, at manglende
faglig dygtighed, som bevirker en indskrænkning af den pågældende sundhedspersons virksomhed, altid vil blive offentliggjort med navn
på den pågældende, og herved er borgerne sikret den forbrugerinformation, som har været efterlyst i bl.a. dagspressen.
Jeg er naturligvis indstillet på efter en periode at analysere, om hensigten med de nye regler rent faktisk opfyldes, men jeg finder, at det
er rigtigt at give de nye regler en chance.
Med disse ord vil jeg i øvrigt gerne takke for
den brede tilslutning, der er til lovforslaget.";Sonja Mikkelsen
30669;name_party;":
Tak for ministerens redegørelse! Jeg har dog et
enkelt spørgsmål, gående på, hvordan man vil
offentliggøre, at en sundhedsperson har fået
indskrænket sit arbejdsfelt eller er blevet idømt
en videreuddannelse. Hvordan har man rent
praktisk tænkt sig at den offentliggørelse skal
foregå?";Henriette Kjær
30993;title_name;":
Det er der ikke taget stilling til på nuværende
tidspunkt, men det skal naturligvis offentliggøres på en sådan måde, at borgeren rent faktisk
har en chance for at gøre sig bekendt med indholdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.";Sonja Mikkelsen
31293;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

5668

Tirsdag den 28. marts 2000 (L 167)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om ligsyn,
obduktion og transplantation m.v. (Ændring
af embedslægers retsmedicinske opgaver og
adgang til transplantation fra unge under 18
år).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 12/1 2000. Første behandling 1/2
2000. Betænkning 1/3 2000. Anden behandling
16/3 2000).";Formanden
31798;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om radio- og teleterminaludstyr
og elektromagnetiske forhold.
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 10/2 2000. Første behandling 3/3
2000. Betænkning 22/3 2000).

Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.";Formanden
32329;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om administrationen af tilskud
fra Den Europæiske Socialfond.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 27/1 2000. Første behandling 11/2
2000. Betænkning 15/3 2000. Andenbehandling
21/3 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF, FRI og Frank";Formanden
32878;name_party;": 2 (EL) stemte hverken for eller
imod.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.
Afstemning";Dahlgaard
33050;title_name;"Jeg foreslår: at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for på én gang at
fastholde og forbedre fødevarekvaliteten,
landbrugets eksportindtægter og et stort antal
arbejdspladser i landbruget og i landbrugets
følgeerhverv?«
Af Ole M. Nielsen (KRF), Flemming KofodSvendsen (KRF), Jann Sjursen (KRF) og Tove
Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 29/2 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/3 2000).

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)
Begrundelse";Formanden
33766;name_party;":
Jeg stillede denne her forespørgsel - det var et
par dage efter, at statsministeren havde udnævnt den nye fødevareminister - fordi jeg
mente, det var nyttigt at få en dialog med ministeren om dansk landbrug på et tidligt tidspunkt og så hurtigt som muligt. Da jeg formulerede forespørgslen, havde jeg ikke hørt nogen
programerklæring fra ministeren bortset fra udtalelsen om, at ministeren mente, det var hendes pligt - jeg tror, der blev sagt største eller
fornemste opgave - at sikre forbrugerne fødevarer, som de ikke blev syge af at spise.
Det mål er det selvfølgelig svært at være
uenig i, men landbrugets indflydelse på antallet
af mennesker, der bliver syge af noget, de putter i munden, er meget begrænset. Der forekommer desværre naturligvis tilfælde af salmonella og andre ubehagelige ting, der foranlediger sygdomme og endda død, men tilfældene er
forsvindende få i forhold til det antal mennesker, der pådrager sig sygdomme, livskvalitetsforringelser og livsforkortende lidelser på
grund af alt det, der bliver puttet og blandet i
fødevarerne på vej fra primærproducenten til
forbrugeren. Endnu værre er vel forkerte kostvaner og et for stort indtag af kost. Endelig bør
vi være mere kritiske over for importerede fødevarer end over for danske.
Det er et par ganske betydningsfulde erhverv, der hører under ministerens ressortområde. Jeg er helt klar over, at ministeren ikke er
hverken landbrugets eller fiskeriets minister,
lige så lidt som jeg mener, at ministeren er forbrugernes minister, i hvert fald kun i den betydning, at der er sammenfald mellem forbrugere og borgere. Ministerens opgave er naturligvis at være regeringens minister og dermed
borgernes minister.
Men heldigvis er der sammenfaldende interesser mellem forbrugerne og borgerne og landbrugserhvervet, ikke kun med hensyn til fødevarekvalitet, men i høj grad også med hensyn til
de indtægter, landbruget skaffer til landet, og
de arbejdspladser, denne aktivitet giver. Det har
borgerne i almindelighed ikke ret meget forståelse for. Mange mener, at det er landbruget, der
kommer til at betale de belastningen man pålægger landbruget, men det er jo kun på meget
kort sigt, at landbruget kan betale. Byrderne
lander straks direkte og indirekte på samfundet.

5669

Det kunne vi politikere måske somme tider
medvirke til at forklare vælgerne.
Jeg er faktisk så enfoldig, at jeg tror, at man
kan tilgodese alle de interesser på én gang, der
nævnes i forespørgslen. Det er vel også et mål,
som det er svært at være uenig Qm: at forbedre
og fremme fødevarekvalitet og ogeksportind tægter og bevare et stort antal arbejdspladser. Det
er helt klart, at det kræver evne til balancegang,
men jeg kunne godt forestille mig fødevareministeren som linedanser. Jeg glæder mig til at
høre besvarelsen og til en god debat.
Besvarelse";Ole M. Nielsen
36606;title_name;":
Den debat, som Kristeligt Folkeparti lægger op
til med sin forespørgsel, er både interessant og
relevant for regeringen lige så vel som de indledende bemærkninger, som hr. Ole M. Nielsen
fulgte den op med.
Alle kan som udgangspunkt være enige i, at
det er vigtigt med en høj fødevarekvalitet, og
alle kan også som udgangspunkt være enige i,
at det er vigtigt, at landbrugssektoren fortsat
kan yde et væsentligt bidrag til samfundshusholdningen. Der er mange og mange forskelligartede udfordringer, der skal tackles i denne
sammenhæng, og derfor meddelte regeringen
allerede i lovprogrammet, at der i indeværende
samling ville blive fremlagt en fødevareerhvervspolitisk redegørelse. Denne redegørelse vil blive fremlagt inden længe. Den er blevet
forsinket, fordi jeg selvfølgelig som ny minister
gerne ville have lejlighed til selv at præge den
med konklusioner og forslag.
Jeg vil i øvrigt minde om den indsats, regeringen har iværksat med fremlæggelsen af den
overordnede erhvervsstrategi »dk21«. Heri
fremlægger regeringen sin vision for erhvervsudviklingen i de næste 5-10 år, »Det holdbare
samfund«. Regeringen fremlægger her en række initiativer med fokus bl.a. på øget viden, globalisering, innovation og fornyelse og øget
samfundsmæssigt ansvar for virksomhederne.
Visionen er som sagt et holdbart samfund,
der er konkurrencedygtigt og som kan matche
de kommende års udfordringer. Det siger sig
selv, at initiativerne i erhvervsredegørelsen
også vil komme landbruget og fødevaresektoren til gode. Men det er samtidig regeringens
vurdering, at der er et særligt behov for at udvikle solide rammer for udviklingen i land-

5670

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)

brugssektoren og tilknyttede erhverv. Det ér
derfor, der kommer denne særlige redegørelse
på fødevareerhvervsområdet.
Jeg skal ikke her foregribe forslag og konklusioner fra den kommende redegørelse, men lad
mig berøre nogle af fokuspunkterne i den:
Redegørelsen skal ses i naturlig forlængelse
af de redegørelser om fødevarepolitik, der allerede er fremlagt, og jeg henviser her til den fra
januar 1998 og til den om fiskeripolitikken fra
november 1998. Nøgleordene i redegørelsen vil
derfor især være fødevaresikkerheden, sundheden, kvaliteten, dyrevelfærden og forskningen,
naturligvis i kombination med målsætninger for
landbrugserhvervet og fødevaresektoren om
øget konkurrenceevne, beskæftigelsesvirkning
og bidrag til samfundsøkonomien.
Det afgørende for, hvad jeg vil kalde en
holdbar udvikling i landbrugserhvervet, er, at
de kvalitative mål med hensyn til sikkerhed,
sundhed og kvalitet m.m. kan bæres igennem
primærerhvervet, forarbejdningsledet og afsætningsledet helt frem til forbrugeren. Der er i
denne forbindelse behov for at styrke samspillet
mellem de forskellige led i processen.
Det ligger desuden ligefor at pege på økologien som en udvikling, der kan løfte denne udfordring. Derfor er regeringen også i fuld gang
med at gennemføre den økologiske Aktionsplan
II, som især retter sig mod afsætningen af økologiske varer, lige så vel som vi overvejer, hvad
vi i øvrigt kan gøre for at styrke den spændende udvikling, der allerede er i gang på dette
område.
Rammerne for primærerhvervet skal fremtidssikres med hensyn til strukturudvikling, generationsskifte og udviklingen i landdistrikterne generelt, og det skal sikres, at eventuelle risici i produktionen kan håndteres, og at der er
fuld åbenhed og konsekvens i forbindelse med
de nødvendige tiltag. Sikkerhed i produktionen
vil dog langt hen ad vejen også være sektorens
eget ansvar. Fødevarekvalitet skal fremmes
gennem tiltag, der styrker produktionen af kvalitetsfødevarer, og der kan her nævnes initiativer som salmonellabekæmpelse, registrering af
medicinforbrug, forskning i sygdomsfremkaldende bakterier samt støtte til produktudvikling og udviklingen af kvalitetsmærket.
Der er samtidig behov for en øget indsats for
at genoprette forbrugernes tillid til fødevarerne.
Der skal derfor gennemføres en ensartet kontrol
fra jord til bord. Grundlaget for denne indsats

ligger i den nye fødevarelov, der trådte i kraft
den 1. januar i år.
Det er vigtigt, at forbrugerne får information
om fødevarernes kvalitet og sammensætning.
Det kan ske ved mærkning og ved oplysning
om ernæring og kostsammensætning.
Det er dernæst vigtigt, at forarbejdningsindustrien bliver mere innovativ og internationalt
orienteret, så den kan leve op til fremtidens
hårde konkurrencekrav.
Det er afgørende, at værditilvæksten kan
øges i landbrugssektoren. Det mener vi at både
miljøkrav i bred forstand og effektive kontrolog dokumentationssystemer kan bidrage til.
Her er et felt, der skal udvikles i et offentligtprivat samspil.
Håndteringen af disse udfordringer vil blive
nærmere belyst i den kommende redegørelse.
Jeg kan dog allerede nu oplyse, at de forslag til
landdistriktsstøtteloven, altså L 54, og innovationsloven, nemlig L 177, som allerede er fremsat, vil skulle danne den lovgivningsmæssige
ramme omkring store dele af indsatsen.
På det internationale område er det nødvendigt med yderligere reformer af EU's landbrugspolitik, dels af hensyn til udvidelsen og
dels af hensyn til de videre forhandlinger i Verdenshandelsorganisationen. I den forbindelse
skal EU bidrage til, at der skabes gode rammevilkår for landbrugserhvervets omstilling til
konkurrencen på verdensmarkedet i form af
forskning, produktudvikling og bistand til markedsfremme i tredjemarkedslandene.
Fødevareministeriet er allerede aktivt på
eksportfremmeområdet med en række initiativer, og jeg kan i den forbindelse oplyse, at
statsministeren i begyndelsen af maj står i
spidsen for et eksportfremstød for fødevarer og
produktionsudstyr i Kina.
Regeringens vision for fødevaresektoren er,
at Danmark internationalt er i front, når det
drejer sig om sikkerhed, kvalitet og sundhed i
fødevarerne. Dette vil være den bedste garanti
for en styrket efterspørgsel efter danske fødevarer og dermed også udgøre det bedste grundlag
for opretholdelse og styrkelse af landbrugserhvervets eksportindtjening og allerede betydningsfulde bidrag til beskæftigelsen.
Til slut vil jeg blot sige, at jeg nu har fortalt
lidt om de udfordringer og initiativer, regeringer overvejer i forbindelse med den fødevareerhvervspolitiske redegørelse, som vil blive
fremlagt i anden halvdel af april.
I

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42) .

5671

vistnok her, renommeet er ringest. Det er jo heldigt nok.
I hvert fald er problemet lidt det, at dansk
landbrug pålægges og også selv ønsker at have
en række omkostninger til kvalitet, til sikring,
til sygdomsbekæmpelse osv., og at det kniber
med at få de omkostninger hjem igen. Derfor
kunne vi godt ønske os lidt mere forståelse fra
regeringens side for at lette landbruget for nogle omkostninger.
Landbruget ønsker mig bekendt ikke øgede
Forhandling
subsidier. Landbruget ønsker egentlig kun at
blive fri for meromkostninger i forhold til de";Ritt Bjerregaard
43501;name_party;":
lande, som det skal konkurrere med. Der er en
Jeg takker ministeren for besvarelsen. Den var
hel masse kvalitets- og sygesikrings- og veljo ikke så omfattende, og det kan jeg godt acfærdsomkostninger, som man godt kunne tænceptere at ministeren har en undskyldning for,
ke sig at få lempet lidt, altså ikke alene gennem
for vi skal have den redegørelsesdebat senere.
en direkte omkostningslettelse, men måske også
Jeg kan lige så godt indrømme, at det var jeg
såmænd ikke opmærksom på, dengang jeg stil- ligefrem gennem en medfinansiering fra staten.
Det kunne jeg forestille mig kunne være
lede denne forespørgsel. Jeg stillede den mere,
interessant.
fordi jeg syntes, det var så interessant at få en
Det er heller ikke helt sikkert, at alle pengene
ny minister på banen, og jeg syntes, det var
spændende at komme i dialog om problemerne. til de omkostninger, man får pålagt, og hvor
udgifterne afholdes af det offentlige system Så vidt jeg kan bedømme, blev der ikke sagt
altså til laboratorieundersøgelser af forskellig
ret meget forkert i det, ministeren sagde her,
art, som foregår i en offentlig institution - bliver
måske heller ikke så meget nyt. Det er jo rigtigt,
at vi på mange måder er i gang, og også at re- brugt tilstrækkelig effektivt.
Det er nok et af de områder, hvor vi kunne
geringen har taget en hel række initiativer, både
forestille os, at vi skulle snakke om en udlicitehvad angår kvalitet, og selvfølgelig også hvad
ring af nogle af de opgaver. Det er jo nogenlunangår miljø, og der er forslaget om innovation,
som vi netop nu har på tegnebrættet eller til be- de sådan i det offentlige system, at de penge,
der kommer ind til formålet, også bliver brugt.
handling. Så der er mange ting i gang.
Det kommer som regel til at passe nogenlunde.
Et af de problemer,: som dansk landbrug har,
er jo, at dansk landbrug er i EU, hvor det er no- Somme tider kan de ikke slå til, men der bliver
aldrig nogen penge i overskud. Omkostningergenlunde entydigt, hvilke priser man kan opnå
ne tilnærmer sig, tilretter sig, efter de indtægter,
for sine varer, i hvert fald er de garanterede
der er til rådighed, og dér kunne man godt
priser ens: men at vi har den ambition, at vi skal
forestille sig, at en af måderne var en udlicitevære foran i Danmark, når det gælder kvalitet,
ring af nogle af de omkostninger til andre labofødevaresikkerhed, dyrevelfærd og forskning,
ratorier osv., så der kunne slippes lidt billigere
er der vist ingen i salen her der egentlig er
om ved det.
uenig i. Det er gennem kvalitet og ved at være
Vi er enige med ministeren i, at værditilvækforan, vi skal sikre vores fremtid i den branche.
sten skal øges, og det mener vi også at landbruProblemet er så bare, at det koster lidt at
get arbejder hårdt på. Det har desværre vist sig
være foran, og at det ikke altid er let at få de
igennem årene, at de sektorer, hvor man har lameromkostninger dækket ind af den salgspris,
vet en produktudvikling af sin primærprodukman kan opnå på markedet. Det tager lidt tid.
tion, altså f.eks. svinekød, desværre aldrig er de
Og jeg ved ikke, om den lidt negative hjemlige
debat om landbrugets fødevarekvalitet og mil- sektorer, der har tjent pengene hjem igen. Det er
desværre sjældent lykkedes at få en merpris ud
jøforhold osv. også er rygtedes og kan skade :
af det.
danske landbrugsvarers afsætning i udlandet, i
Til gengæld får man en merpris ved, at man
hvert fald er renommeet for danske landbrugsafsætter sine varer meget diversificeret, hvis det
varer ringere herhjemme i Danmark, end de
hedder sådan, at man altså afsætter forskellige
fortjener, Heldigvis er det, når det skal være,
stykker af de forskellige dyr på vidt forskellige

Jeg ser naturligvis frem til en interessant debat her i dag, men jeg håber, at Folketinget vil
tage til efterretning, at regeringen vil fremlægge
den omtalte redegørelse og på det grundlag
være indstillet på en mere dybtgående debat af
rammerne for udviklingen af et i alle henseender såvel miljømæssigt som økonomisk holdbart landbrug:

5672

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)

markeder og opnår den højeste pris på de områder, som man skal. Men den direkte produktudvikling er faktisk lidt svær, og det er så det,
der skal fremmes, også i den innovationslov,
som vi har til behandling.
Jeg vil fremsætte et forslag til vedtagelse.
Desværre har jeg ikke fået det med herop. Jeg
ved ikke, om jeg må have lov at låne det, der
ligger ovre hos formanden.";Ole M. Nielsen
47935;title_name;Jo, men taletiden er slut.;Formanden
47982;name_party;":
O.k., så må jeg komme tilbage og fremsætte forslaget til vedtagelse.";Ole M. Nielsen
48077;name_party;":
Jeg vil gerne takke fødevareministeren for en
visionær tale, hvis konkrete indhold vi vender
tilbage til, når redegørelsen kommer til at foreligge. Jeg vil også gerne takke Kristeligt Folkeparti for det store engagement i udviklingen i
vores landdistrikter.
Jeg er sikker på, at vi alle kan være enige om
det gode i de intentioner, der ligger i forespørgslens ordlyd, for vi ønsker vel alle en god
fødevarekvalitet, vi ønsker vel alle solide
eksportindtægter til landbrugserhvervet, og vi
ønsker vel alle, at der er en kraftig fastholdelse
af arbejdspladser i landbruget og dets følgeerhverv - tre målsætninger, som i øvrigt er nært
forbundne.
Vi har flere gange fået kontante beviser for, at
rene fødevarer er en forudsætning for opretholdelse af eksporten, og eftersom erhvervet er
dybt eksportafhængigt, ja, så er der tale om en
. kæde, hvor intet led kan undværes.
Jeg håber ikke, at forespørgslen skal ses som
et udtryk for tvivl om regeringens og Socialdemokratiets engagement i de tre nævnte målsætninger. Fødevaresikkerheden ligger os meget på
sinde, og vi ønsker, at Danmark er med helt
fremme i den internationale udvikling på dette
område. Den danske fødevarebranche har en
lang tradition for eksport til andre lande, og
den skal vi selvfølgelig fastholde og videreudvikle.
Fra Socialdemokratiets side er vi ikke i tvivl
om, at fødevaresikkerhed og kvalitet i øvrigt er
et afgørende argument i markedsføringen og
dermed også afgørende for en positiv udvikling
i eksporten, men fødevareindustrien har også
selv et ansvar for denne udvikling. -.

For et par måneder siden udgav regeringen
publikationen »Innovationsfinansiering« i
serien »Danmark som foregangsland«. Her
dokumenteres en tæt sammenhæng mellem
virksomhedernes økonomiske resultater og deres innovationsevner. Den internationale konkurrence, den hastige teknologiske udvikling og
globaliseringen af markederne medfører, at
innovation i virksomhederne har fået en stadig
stigende betydning for deres evne til at skabe
vækst, beskæftigelse og velstand.
Netop vækst og beskæftigelse og velstand er
de grundlæggende forudsætninger for udviklingen i og af vores velfærdssamfund. Vi er i
overgangen fra industrisamfundet til vidensøkonomisamfundet, hvor den hastige teknologiske udvikling gør produkternes levetid kortere. Derfor må også fødevareindustrien indstille
sig på en stadig større innovationsindsats.
Efter min og efter Socialdemokratiets opfattelse er det faktisk alfa og omega for os alle, at
vi får denne innovationsindsats styrket betydeligt. Det betyder, at det så også er nødvendigt
med øgede udgifter til forskning - det erkender
vi - øgede udgifter til udvikling, øgede udgifter
til materielle og immaterielle investeringer i uddannelse, viden og højteknologi. Dette ansvar
vedkender vi os.
Denne udvikling stiller nye krav til den finansielle sektor, også til offentlige interesser og
økonomisk støtte og også til, at ministeriet,
Strukturdirektoratet, selv skal tage initiativer,
når der konstateres eller opstår behov for innovation, forskning eller udvikling inden for særlige områder. Behovet for at styrke innovationsindsatsen i erhvervslivet skal også ses på baggrund af, at der er tegn på, at produktivitetsudviklingen i fremstillingserhvervene er lavere
end i vores nabolande.
Som også ministeren har henvist til, kommer
der inden for cirka en måned en fødevareerhvervspolitisk redegørelse, som indeholder
flere konkrete bud på, hvordan vi skal nå de
mål, vi alle er enige i, nemlig at vi skal have høj
fødevarekvalitet og -sikkerhed. Det er naturligvis ikke mindst af hensyn til forbrugerne, men
det er også, fordi det samtidig er en forudsætning for, at vi kan have en stærk og forøget eksport, og dermed udgør det en ikke uvæsentlig
del af beskæftigelsen inden for landbruget og
dets følgeerhverv.
Jeg ser frem til en mere uddybende debat,
når regeringens fødevareerhvervspolitiske redegørelse fremlægges.

(710) RT
Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
52066;name_party;":
Jeg får at vide, at det er tilladt at bruge en kort
bemærkning til fremsættelse af et forslag til
vedtagelse.
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget ønsker på én gang at fastholde
og forbedre fødevarekvaliteten, landbrugets
eksportindtægter og et stort antal arbejdspladser i landbruget og i landbrugets følgeerhverv,
og i erkendelse af, at dansk landbrug har særomkostninger til sikring af fødevarekvaliteten
m.v., fordi der endnu ikke er tilsvarende krav i
andre lande, pålægges regeringen at fremlægge
en aktionsplan, der beskriver,
- hvordan regeringen vil sikre, at importerede
fødevarer lever op til samme krav til fødevarekvalitet, som gælder for dansk producerede
varer,
- hvordan regeringen vil arbejde for intensivering af arbejdet med at fastlægge og implementere høje og ensartede krav til fødevarekvalitet, herunder fødevaresikkerhed samt
sikring af miljø og dyrevelfærd, i hele EU, og
- budgetmæssige krav til at sikre dansk landbrug og fødevareindustris konkurrenceevne,
herunder behovet for - indtil der er fastsat og
implementeret fælles regler for fødevarekvalitet m.v. - at gennemføre omkostningslettelsér eller medfinansiering til dækning af omkostningerne ved særlige danske regler, så
konkurrenceevnen kan sikres, idet særomkostningerne kun delvis dækkes ind gennem
højere priser på markedet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 59).";Ole M. Nielsen
53432;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
53584;name_party;":
Blot et spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører, for nu lød det jo nærmest som et ekko
fra EU-topmødet i Lissabon: Tony Blairs innovation, edb og JT og sådan noget. Det var vist
nærmest en industripolitisk redegørelse, vi ved
en fejltagelse havde fået.

5673

Jeg går ud fra, at vi kan være enige om, at her
taler vi om at arbejde med levende organismer.
Og derfor må man jo altså stille sig selv det
spørgsmål, om den forskning, som der åbenbart
lægges op til som det helt afgørende element,
vel ikke skal være sådan en om gensplejsning
f.eks., men derimod om, hvordan vi sikrer dyrevelfærden, hvordan vi sikrer økologien, hvordan vi sikrer kvaliteten af de levende organismer, som vi her taler om.
Det er bare, fordi det budskab, der kom fra
Socialdemokratiet, jo kan tolkes meget langt
både i den ene retning og i den anden retning.
Jeg håber selvfølgelig ikke, at det var i den der
Tony Blair-retning, som kom fra Lissabon.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
54560;name_party;":
Jeg skal ikke kommentere det, den socialdemokratiske ordfører sagde i sin tale, men derimod
stille spørgsmål om det, som den socialdemokratiske ordfører ikke fik sagt: Hvad er den socialdemokratiske holdning til landbrugets aktuelle situation med gennemsnitligt nul indkomst
i 1999, eksportindtægterne i forhold til eksportstørrelsen osv.? Det hørte vi ingenting om.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
I den forespørgselsdebat, der er rejst, er der et
element om, hvordan man vil fastholde arbejdspladserne herhjemme, og hvordan man vil fastholde, at landbruget stadig væk er i udvikling.
Det er et punkt, som indgår i forespørgselsdebatten i dag. Jeg synes måske ikke, at den socialdemokratiske ordfører var særlig meget
inde på det.
Hvis man tager udgangspunkt i, at der i 1970
var ca. 140.000 landbrug i Danmark og i 1998
ca. 57.700, så er det jo en nedadgående udvikling.
Så vil jeg gerne stille et spørgsmål om udvidelsen af EU mod øst. Kan Socialdemokratiet
ikke være lidt bekymret for, når vi snakker
landbrugsstøtte, at det så kan få en katastrofal
indvirkning på det danske landbrug? Og ligeledes omkring den udvikling, der har været, altså
nedadgående fra 1970'erne, som jeg nævnte før,
så er der jo bag de tal nogle store tragedier, som
jeg slet ikke synes den socialdemokratiske ordfører var inde på, tragedier, hvor folk har været
nødt til at gå fra slægtsgårde osv.

5674

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)

(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
56038;name_party;":
Jeg skal prøve på at besvare de tre korte bemærkninger:
Det ene var spørgsmålet fra hr. Keld";Ole Vagn Christensen
56146;title_name;"Vi havde for ikke ret lang tid siden
en meget dybtgående debat omkring innovation også i landbruget. Det kan hr. Keld
Albrechtsen vel godt erindre. Dér gik vi jo sådan set det hele igennem, og jeg vil ikke udelukke her, at man i forskningen og udviklingen
kan have brug for også at kigge på genteknologien, så derfor får hr. Keld Albrechtsen ikke et
svar, der siger, at det enten er det ene eller det
andet. Men vi har i Socialdemokratiet helt klart
den opfattelse, at vi skal leve op til det, der
hedder forsigtighedsprincippet, og det vil vi
selvfølgelig også gøre i den her situation.
Så var der det, hr. Mejdahl var inde på: Jeg
mener netop, at det var det, jeg rørte ved. Men
jeg berørte det ikke ud fra, at jeg havde en pose
penge med, og det går jeg heller ikke ud fra at
hr. Christian Mejdahl har, men vi gjorde det ud
fra, at vi ligesom sagde: Hvis det her skal overleve, og det skal have en god fremtid - og det
hænger selvfølgelig også sammen med det
spørgsmål, hr. Christian H. Hansen stillede om
udvidelsen - så bliver vi nødt til at finde ud af
at finde et fælles fodslag både i forskningen og
i udviklingen i det hele taget.
Hvis danske landbrugsprodukter fortsat skal
have et højt stadie rundtomkring på verdensmarkederne, således at det er dem, man efterspørger, også selv om de kan have en vis højere
pris, så skal det netop ske ved, at man ved, at
de indeholder noget, der er bedre og sikrere, for
der er også hele spørgsmålet omkring fødevaresikkerheden, også omkring det med, om der
er ernæring nok i dem.
(Kort bemærkning).";Albrechtsen
57712;name_party;":
Vi er jo helt enige, som jeg også sagde tidligere,
i ministerens optagethed af produktudvikling,
innovation osv., som også ordføreren var inde
på, men problemet dér er jo, at hvis indtjeningen er væk i primærproduktionen, så bliver
primærproduktionenn bare ikke ved med at
være der, og så er der jo ikke meget skæg ved,
at man har udviklet en fødevareindustri, der
kan der hele.
Hvad er regeringens svar på det problem, at
der reelt nu er en nulindkomst, og at det ikke er

noget, der kan vare? Dermed mener jeg ikke, at
landbruget faktisk ønsker sig øgede subsidier,
men måske lettelse af nogle af de omkostninger,
som specielt danske krav pålægger landbruget.
Det er egentlig det konkrete i den debat her, synes jeg.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
58476;name_party;":
Sådan som hr. Ole M. Nielsen stiller spørgsmålet, kræver det, at der er en pose penge at gøre
noget ekstraordinært med. Jeg har ingen pose
penge, og derfor mener jeg, det er et fælles ansvar, når der skal findes løsninger på det
spørgsmål, som hr. Ole M. Nielsen rejser, mellem dem, der har vedtaget finansloven, og dem,
der skal arbejde videre med, hvordan den ny finanslov skal se ud. Det må vist være svaret på
det, for jeg har ikke nogen penge, og jeg mener,
at det sådan set må indgå i de drøftelser.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
59023;name_party;":
Jamen vi er helt enige i, at det er et fælles ansvar, og vi deltager gerne i det ansvar. Vi havde
et forslag til finanslovforhandlingerne i år, som
vi fik lidt ud af forrige år under finanslovforhandlingerne, nemlig om et loft over landbrugets jordskatter.
Er regeringen indstillet på at effektivisere det
loft, som jo nu bliver højere, fordi jordværdierne skrues op? Er det en af de måder, vi kan
gøre det på? Jeg ved godt, at jordskatterne ikke
har ret meget med den konkrete omkostningsudviklingssituation i landbruget at gøre, men
det er en af de måder, hvorpå vi kan hjælpe
landbruget.
Er regeringen indstillet på at ville være med
til den løsning, når vi kommer til de næste finanslovforhandlinger, så vil det jo være et flot
tilsagn.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
59809;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen har været herinde i så mange år, at han udmærket ved, hvordan sådan noget foregår, og vi står jo ikke her og fører åbne
forhandlinger. Dette her handler jo om, at man
sådan set har nogle forslag og en vilje til at
være med til at finde de nødvendige løsninger.
Sådan må det jo nødvendigvis være, sådan har
det i hvert tilfælde været i al den tid, jeg har
været her.

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)
Men hvis hr. Ole M. Nielsen kan indføre en
ny praksis, så for min skyld ingen alarm, men
det bliver bare ikke med mig.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Når hr. Ole Vagn Christensen nu ikke har en
pose penge med og ikke kan love noget med
hensyn til økonomien, kan den socialdemokratiske ordfører så love, at landbruget bliver lettet
for bureaukratiske byrder, f.eks. den, at man
både skal indberette til CHR-registret og til
Danmarks Statistik? Er det så sådan nogle løfter, vi kunne få i dag? Det kunne jo også være
interessant at høre.
(Kort bemærkning).
홢, . 홢";Ole Vagn Christensen
60832;name_party;":
Til hr. Christian H. Hansen: Vi er selvfølgelig
ikke interesserede i at have mere bureaukrati
end nødvendigt for, at vi kan have ordnede forhold og vi kan have tillid, noget, der er tryghed
omkring. Og det mener jeg der er givet udtryk
for så mange gange af de forskellige ministre i
det her Folketing, at der i og for sig ikke er noget nyt i, at det er det, man arbejder med i den
løbende proces. Det gør man også, når man arbejder med, hvordan man kan bruge den ny .
teknologi.
Men det er jo helt klart, at det, det drejer sig
om, er, at der også er en sikkerhed over for befolkningen, så man er sikker på, at det her også
er noget, der har troværdighed, så der også er
opbakning til det både i befolkningen og alle
mulige andre steder: derfor kan vi ikke bare
have sådan et marked, hvor der ingen regler er.
Christian Mej dahl i(V):
Nu er en bred landbrugspolitisk debat jo ikke
hverdagskost i Folketinget. Det er i grunden
forkert, at vi ikke tiere debatterer de basale erhvervsvilkår lidt her i Folketinget. Vi kunne jo
godt med jævne mellemrum - f.eks. én gang i
hver folketingssamling - sætte fødevareministerens ansvarsområde på dagsordenen. Dermed kunne vi få belyst, hvordan det går med
fødevarekvaliteten, eksportindtægterne, beskæftigelsen og konkurrencesituationen såvel
på hjemmemarkedet som på eksportmarkederne for landbrug og fiskeri, og endelig, hvordan
vi som lovgivere kunne give erhvervene en
håndsrækning, som ikke nødvendigvis behøver
at udmønte sig i tilskud, men som kunne være
med til at give erhvervene en lettere hverdag og

5675

måske lidt mere mod og stolthed til at tage fat
på morgendagens udfordringer.
Kristeligt Folkepartis forespørgsel giver os
lejligheden, og i lovkataloget fra ministerens
besvarelse kan vi se, at regeringen har planer
om at fremsætte en redegørelse her i foråret.
Begge dele kan være en kærkommen lejlighed
til debat.
Anderledes forholder det sig ude i erhvervene. Her er man nødt til at sætte situationen til
debat, og man gør det. Jeg har deltaget, i 10 ,
landbrugsmøder siden nytår, hvor deltagerantallet samlet har været på over 1,500 personer.
Det gennemgående træk på disse møder har
været en trykket og afmægtig stemning foranlediget af, at der mange steder fremlægges gennemsnitlige regnskabsresultater for 1999 med
negativ konsolidering for såvel plante- som
kvæg- og svinebrug.
I en sådan situation er det forståeligt, at alt
det administrative besvær, som landbruget er
blevet viklet ind i, virker endnu mere belastende, end hvis indkomsten svarer til indsatsen, og
det gør den ikke. Landbrugets priser kan vi
ikke gøre noget ved politisk. Det ønsker Venstre
heller ikke. Det er markedet, der bestemmer
dem.
Ser vi i publikationen om jordbrugets prisforhold i 1999 fra Statens Jordbrugs- og Fiskeriøkonomiske Institut, står der: »Prisen på landbrugets salgsprodukter faldt i 1999 med gennemsnitligt 4 pct.«. Og så kommer de trøstende
ord: »Prisfaldet var dermed noget mindre end i
1998, hvor priserne faldt med 13 pct.«
Disse få sætninger bekræfter årsagen til det
stemningsbillede, som jeg gav før. Og i virkelighedens verden skal disse procenter på en eller anden.måde lægges sammen, samtidig med
at omkostningerne i samme periode er steget
med en eller anden procent. Og samtidig har
regeringen og et flertal i Folketinget tilladt sig
at reducere landbrugets tilskud og stramme erhvervets likviditet med hen ved 2 mia. kr. Det
hænger ganske enkelt ikke sammen. Hvad er
regeringens svar herpå?
Midt i marts måned blev eksporttallene for
1999 offentliggjort. De viser, at landbruget øger
sin markedsandel målt i mængder, men målt i
kroner er landbrugseksporten stort set det samme som året før. Billedet gentager sig: Løb lidt
stærkere for de samme penge! .
Og det samme billede viser sig i landbrugets
følgeerhverv. Hjemme hos os fik vi for 2 uger
siden et brev fra mejeriet, hvor man fortalte om

5676

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)

et nyt pumpekoncept. Mejeriet vil sætte en
kraftigere pumpe på tankbilen, som kan pumpe
800 l mælk i minuttet i stedet for 400. Det kræver, at leverandøren har det rigtige fald på
mælketanken og de rigtige rørdimensioner, og i
lørdags kom det foreløbige resultat: Nu kunne
tankbilen hente mælken fra seks leverandører
mere på den samme tid. Igen gentager det sig:
Løb lidt stærkere for de samme penge!
Men alle disse praktiske ting forholder forbrugerne sig ikke til: de interesserer sig for fødevarekvalitet. Og fødevarekvalitet er jo i den
forbindelse mange ting, f.eks. sundhed, smag,
oplevelse, tilsætningsstoffer, restkoncentrationer og meget mere.
I den forbindelse tillader jeg mig at henvise
til et referat i DS Nyt nr. 3, hvor fødevareministeren siger: »Betragtet i de store linjer er den
mad, danskerne spiser, blevet både billigere og
bedre, end den nogen sinde før har været.«
Heri er jeg enig med ministeren, når man vel
at mærke holder sig til danske fødevarer: billigere, fordi bonden løber lidt stærkere for de
samme penge, bedre, fordi både primærproducenten og forarbejdningsledet kender forbrugernes dagsorden.
Lad mig bruge et eksempel, som udmærket
illustrerer et element i begrebet fødevarekvalitet: Danske slagterier tog i 1999 stikprøver for
antibiotika på 18.126 slagterisvin. Der blev fundet spor af medicin i tre tilfælde, hvoraf de to lå
over grænseværdierne. Det er naturligvis to for
meget. Men med 0,01 pet., som det svarer til,
findes det næppe bedre noget andet sted på
jordkloden. Dette resultat står i langt de fleste
tilfælde som eksponent for dansk fødevarekvalitet.
Meget kan se mistrøstigt ud for dansk landbrug, men der er også lyspunkter for erhvervet,
hvis politikerne og erhvervet bærer sig klogt ad.
Landbrugets produktionsapparat er intakt. Vi
har i Danmark haft og har en strukturtilpasning, som gør det muligt at følge med vore
konkurrenter. Vi har en landmandsuddannelse
og en rådgivningstjeneste i landbruget, som er
blandt de ypperste i verden. Vi har et kontrolapparat, som umuliggør, at dårligdomme slipper fra hjemstedet, der satses målbevidst på
produktudvikling, og vi tager vidtgående hensyn til miljøet, dyrevelfærd og fødevarekvalitet.
Jeg kan se, at min tid er udløbet, så jeg tager
min slutning senere.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
67047;name_party;":
Prisen på fødevarer skal vi ikke blande os i i
Folketinget og politisk, siger Venstres ordfører.
Så vil jeg gerne spørge, om ikke det efter hr.
Christian Mejdahls opfattelse påvirker prisniveauet, når man udbetaler en landbrugsstøtte i
størrelsesordenen 20 mia. kr. om året. Har det
slet ikke nogen indflydelse på prisniveauet?
Dernæst taler Venstres ordfører om bureaukrati. Skal det opfattes på den måde, at Venstre
nu langt om længe er parat til at bruge nogle
mere effektivt virkende styringsmidler, sådan at
f.eks. miljøomkostninger bliver indregnet i varernes pris, og at vi får lavet en effektiv afgift på
gødning og på pesticider? Vi kunne jo afskaffe
utrolig mange skemaer, mange indberetninger,
meget bureaukrati, hvis man lavede et effektivt,
markedsbaseret system, hvor priserne var det,
de burde være, fordi miljøomkostningerne var
indregnet.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
67945;name_party;":
Når man hører hr. Christian Mejdahl, skulle
man næsten tro, at landbruget slet ikke fik nogen offentlig støtte. Sandheden er vel, at der i
verdenshistorien overhovedet ikke er noget erhverv, som får så massiv en offentlig støtte, som
landbruget i øjeblikket får via EU's enorme ordninger.
Og dér vil jeg godt spørge hr. Christian
Mejdahl, om ikke det er korrekt, at det er denne
massive erhvervsstøtte, som skaber problemerne for landbruget, denne enorme kapitalisering
med prisstigninger på jord og fast ejendom,
som fremkaldes af de massive støtteordninger,
f.eks. hektarstøtten, der jo direkte omsættes i
øgede priser på jord, og som f.eks. gør generationsskiftet vanskeligt.
Det vil jeg godt spørge Venstres ordfører om,
for jeg forstår da godt, at Venstre, som jo har
tæt tilknytning til landbruget, kan klamre sig
lidt til den planøkonomi, der hersker i øjeblikket, men fra et liberalt synspunkt er det vel faktisk ikke bæredygtigt og sundt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
68935;name_party;":
Både hr. Jørn Jespersen og hr. Keld Albrechtsen
spørger om støtten til landbruget, og hr. Jørn
Jespersen nævner tallet 20 mia. kr. årligt. Jeg vil
i øvrigt gerne have hr. Jørn Jespersen til at de-

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)
finere nærmere, hvordan han kommer frem til
de 20 mia. kr., men det kan han muligvis.
Det er da rigtigt, at det på en eller anden
måde påvirker produktionen og produktionsvilkårene i hvert fald, men for at få det rigtige
billede skal man jo også have dét med, at omkostningsniveauet i EU og i Danmark er væsentlig højere end det omkostningsniveau, som
man normalt producerer fødevarer på på verdensmarkedet, og derfor er der jo en sammenhæng mellem den landbrugsstøtte, der gives på
EU-plan, og så det omkostningsniveau, som
landbruget er underkastet.
Hr. Jørn Jespersen spørger, om vi nu vil være
med til at afvikle bureaukratiet ved så også at
indføre afgifter. Det er ikke det, der ligger i min
fremstilling. Jeg er helt sikker på, at man kan
forenkle både landbrugets regelsæt og miljøregelsættene, uden at man går på kompromis
med miljøet og med fødevaresikkerheden, og
det kan man gøre, hvis bare man har politisk
vilje til det, også uden at skulle ty til afgifter..
Så spørger hr. Keld Albrechtsen, om ikke den
massive erhvervsstøtte - det er det udtryk, hr.
Keld Albrechtsen bruger - skaber problemer for
landbruget og jordpriserne og generationsskiftet. Det tvivler jeg på at den gør, når vi tager det
i mente, som jeg nævnte før, nemlig omkostningsniveauet. Der er en nøje sammenhæng, og
derfor er Venstre parat til at være med til at afvikle støtteordninger til landbruget, forudsat at
det sker gradvis og at det sker ligeligt med de
øvrige EU-lande og dem, vi konkurrerer med.
Hvis man kan finde en model for dét, skal vi
gladelig lægge stemmer til. Vi tror nemlig på, at
dansk landbrug står sig godt i den konkurrence.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
70845;name_party;":
Det sidste er vi enige om, at dansk landbrug har
en meget fin position, og derfor er det, der kalder mig herop, sådan set hr. Mejdahls historiske
redegørelse om faldene i de seneste 2 år med
hensyn til økonomien.
Så siger jeg til mig selv: Er det nu hele sandheden? Er der ikke noget, der ligger forud? Og
er det ikke sådan, at det her kører i cykler, og at
resultatet, hvis man ser det over en lidt længere
årrække, derfor er et helt andet? Det var den
ene ting.
Den anden ting var spørgsmålet om de 2 mia.
kr., hvordan man sådan set får tingene til at gå
op, nemlig det dér med at reducere støtten og
så sige, at nu må man selv gøre en indsats.

5677

Jeg kan se, den røde lampe lyser, så jeg må
hellere holde op.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
71601;name_party;":
Hr. Mejdahl er en smule forundret over, hvordan støtten dog kan løbe op i et så højt beløb
som 20 mia. kr.
Den består jo af mange komponenter. Der er
for det første den støtte, som indirekte ligger i,
at man har fastsat mindstepriser, som forbrugerne dermed er tvunget til at betale. Det niveau er reduceret ved den seneste reform. Til
gengæld er det jo i stort omfang kompenseret
via den direkte støtte. Så er der eksportrestitutioner. Og endelig kan man jo begynde at nævne de mange følgeomkostninger, som vores
landbrugsproduktion har i form af forurening
osv., hvor det offentlige afholder udgifter til at
måle, kontrollere, rense op osv. Og det kan man
gøre op på mange forskellige måder, men det
mest almindelige skøn over det ligger i størrelsesordenen 15-20 mia. kr. selv med de sidste
reformer.
Jeg skal meget gerne udarbejde et notat til
Venstre, så man kan studere, at det virkelig er
så stort et beløb, der er tale om, og det kunne da
være, at det fik Venstre til at revurdere sin
holdning til den planøkonomiske indretning, vi
har af landbrugssystemet.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
72709;name_party;":
Jamen hvis hr. Jørn Jespersen går så langt omkring, skal regnestykket jo også suppleres med
nogle positive elementer, ellers går tingene jo
ikke op.
Over for hr. Ole Vagn Christensen vil jeg bekræfte, at det kører i cykler, altså at prisudviklingen i landbruget er forskellig, men de tal fra
1998 og 1999, som jeg nævnede: går jeg ud fra
er rigtige nok: de er kommet fra Statens Jordbrugs- og Fiskeriøkonomiske Institut. At der
ligger en periode på et par år forud, hvor indtægterne var betydelig større, er også en kendsgerning, det vil jeg da ikke benægte, ellers så
det helt galt ud. Så det bekræfter jeg kun.
Jeg vil lige føje til det, som jeg sagde i min
ordførertale, at med til lyspunkterne hører, at
hvis regeringen vil give landbruget en reformpause og vel at mærke vil bruge den til at lette
erhvervet for særbyrder og forenkle det administrative bøvl både i primærproduktionen og i
følgeerhvervene og samtidig kæmpe for, at

5678

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)

danske interesser i EU- og WTO-sammenhæng
nyder fremme, så er det også et positivt aspekt
i fremtiden. Og hvis så den danske befolkning
vil stemme ja til ØMU'en, så vi bevarer en stabil
valuta, så mener vi i Venstre, at dansk landbrug
med fortrøstning vil kunne se fremtiden i møde.
Og med hensyn til forslag til vedtagelse er vi
indstillet på at støtte det forslag til vedtagelse,
som hr. Ole M. Nielsen har fremsat.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
74147;name_party;":
Blot et enkelt spørgsmål til hr. Christian";Keld Albrechtsen
74201;title_name;"Jeg lagde mærke til, at Venstre under
en række meget komplicerede forudsætninger
måske ville være med til at nedtrappe landbrugsstøtten. I realiteten var de forudsætninger
vel så komplicerede, at budskabet i virkeligheden var, at det vil Venstre ikke, men man vil
godt have nogle undskyldninger for ikke at
gøre det. Sådan måtte jeg høre det.
Men derfor vil jeg godt spørge lidt mere
præcist: Hvis EU's udvidelse med nye lande i
Østeuropa skal kunne lade sig gøre, må hr.
Mejdahl vel være enig i, at så skal landbrugsstøtten markant hurtigt nedtrappes. Og bekymrer det ikke Venstre, at man klamrer sig til et
planøkonomisk system, som man risikerer at
skulle afvikle på meget, meget få år, fordi man
ikke tør tage fat om problemerne på nuværende
tidspunkt? Eller vil man bare lade det køre og
så en skønne dag afvikle det fra den ene dag til
den anden? Så tror jeg nok, det kan blive lidt
hårdt, det vil jeg medgive.
Er det ikke lidt kortsigtet, det, man foretager
sig fra Venstres side i øjeblikket, nemlig ingenting?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg havde jo håbet lidt på, at det ikke var blevet
nævnt, men det blev så nævnt alligevel i denne
her debat: Der sneg sig lige betydningen af et ja
til ØMU'en ind, og hr. Christian Mejdahl nævnte noget om, at det vil få meget stor betydning
for renten.
Nu synes jeg, at jeg gerne vil have, at hr.
Christian Mejdahl lige heroppefra vil redegøre
for, hvad han ved om, hvilken betydning det vil
få for renten. Og tror hr. Christian Mejdahl ikke,
at det danske landbrug vil stå sig lige så godt,
hvis vi får et stort massivt nej, som det jo ser ud
til?

(Kort bemærkning).";Mejdahl
75858;name_party;":
Jeg siger tak til hr. Christian Mejdahl for svaret.
Det andet spørgsmål, som jeg ikke nåede at
komme til, var spørgsmålet om de 2 mia. kr.
Hvis nu hr. Christian Mejdahl ville se det i det
lys, at der somme tider er noget, som godt kan
afvikles og godt kan erstattes af noget andet,
uden at det behøver at være negativt, så var det
jo faktisk det, hr. Christian Mejdahl selv sagde
om afviklingen af forskellige støtteordninger.
Kunne det ikke tænkes, at nogle af de ting,
der skete i forbindelse med den sidste finanslov, var ting, som gik i den retning, i stedet for
at man siger, at det bare var belastninger for
landbruget? Det synes jeg hr. Christian Mejdahl
skylder et svar på.
Og så må jeg hellere sige, at jeg var meget tilfreds med hr. Christian Mejdahls sidste afsnit i
hans tale, om det her med, at vi også i internationale forsamlinger skal være opmærksomme
på, at vi kan prøve at påvirke dem til at få alt
bureaukratiet væk.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
76836;name_party;":
Nu skal jeg prøve at gøre det sådan, at det står
tydeligt også for hr. Keld Albrechtsen, at de vilkår, vi stiller op for nedtrapning af støtten til
landbruget, såmænd ikke er så komplicerede.
De går såmænd kun ud på, at det skal ske
gradvis, og at det skal ske ligeligt. Det er vel så
enkelt, at også hr. Keld Albrechtsen kan forstå
det.
Til hr. Christian H. Hansen, der spørger, om
ikke landbruget vil være bedst tjent med et
massivt nej: Nej. Og jeg har ikke viklet mig ind
i en lang redegørelse om, om renten vil gå op
eller ned. Nej, det, jeg sagde, var, at hvis vi får
et ja til ØMU'en, vil vi på den måde kunne være
med til at sikre en stabil valuta, og det er i allerhøjeste grad også af betydning for landbruget.
Hr. Ole Vagn Christensen vender tilbage til
det med de 2 mia. kr. uden at tilbagevise, at beløbet er i den størrelsesorden. Det, som er min
anke, er, at det var forkert i situationen. Når
man 2 år i træk har haft så små indkomster i
landbruget, så burde man have givet landbruget en reformpause, også hvad det angår. Det
var såmænd mit budskab.";Christian Mejdahl
77915;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen, sidste omgang.

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)
(Kort bemærkning).";Formanden
78028;name_party;":
Ja, nu forstår jeg, at Venstres holdning til landbrugsordningerne er meget kategorisk og meget
præcis.
Jeg har så også forstået det sådan, at det er
krav, som Venstre forlanger opfyldt, uanset om
det kan lade sig gøre i forhold til udvidelsen af
EU. Eller med andre ord: Disse krav går forud
for hensynet til udvidelsen. Jeg hørte intet i hr.
Mejdahls formulering af Venstres betingelser,
der lød: Hvis det ellers kan lade sig gøre inden
for rammerne af udvidelsen. Den tilføjelse var
der ikke.
Men så ved vi, at Venstre prioriterer opretholdelsen af landbrugsstøtteordningerne højere
end udvidelsen af EU. Det er en klar politisk
melding - en beskæmmende politisk melding,
men klar.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
78754;name_party;":
Nu kan jeg naturligvis ikke forhindre hr. Keld
Albrechtsen i at fortolke, men jeg vil så alligevel
godt bidrage til at få klaring på det dér.
Vi sætter ikke de to ting op imod hinanden.
Vi går varmt ind for den udvidelse med de central- og østeuropæiske lande, og at den klares
så hurtigt, som det er forsvarligt, når optagelseskriterierne i øvrigt er opfyldt og overgangsbetingelserne er aftalt. Det kan gøres uafhængigt af landbrugsstøtten i EU. Tingene skal
selvfølgelig harmoniseres, og dér er reformen
fra sidste år, »Agenda 2000«, med til at gøre det
muligt også at tage imod de central- og østeuropæiske lande i fællesskab i den takt, som
man kan blive enig om under optagelsesforhandlingerne.
Jeg ser intet skisma i det her.";Christian Mejdahl
79500;title_name;Hr. Henning Grove som ordfører.;Formanden
79550;name_party;":
Af ministerens besvarelse fremgik det, at man
skulle lægge vægt på forskning, at man skulle
lægge vægt på vidensformidling, kvalitet, fødevaresikkerhed, dyrevelfærd og økologi, at vi
skulle have en høj kvalitet i vore fødevarer, og
at vi ville have en høj pris for dem.
Jeg tror ikke, vi er uenige om noget som helst
dér. Problemet er jo blot, at kravet er, at der stadig væk er en stor produktion tilbage i landbruget til det.

5679

Hidtil tror jeg vi har klaret meget gennem en
strukturudvikling, der er gået kolossalt stærkt,
og som jo også fortsætter. Men hvis vi ser på
landbrugets situation i dag, må vi jo nok sige, at
nettoindtægterne i landbruget er blevet betydeligt forværret i 1999. De er gået tilbage med
over 11,.2 mia. kr., og i dag er nettoindtægterne
omkring 300 mio. kr., hvor de bare i 1996 var
7,5 mia. kr. Jeg tvivler på, at et så højt udviklet
landbrug med så store kapitallån kan klare det i
ret lang tid.
Det er jo rigtigt, at man kan pålægge nogle
pesticidafgifter til mange penge, og man kan
selvfølgelig også sætte momskreditten ned, så
det koster noget, og man kan, som man gør det
i finansloven, belaste erhvervet yderligere med
500-600 mio. kr., men det er jo nok ikke det, der
får de unge landmænd til at synes, det er en
god anvisning på, hvordan de skal klare sig.
For Det Konservative Folkeparti er der ingen
tvivl om, at vi skal have lettet omkostningerne,
hvis vi vil fastholde en bred produktion i landbruget. Hvis vi ikke skal ende med et industrilandbrug, skal vi lette omkostningerne.
Vi vil gerne have skatten på produktionsjord
væk, men vi har sammen med andre partier
fremsat et forslag om at fastfryse kommuneskatten på produktionsjord. Jeg ved godt, at så
siger man, at de kommunale forhandlinger ikke
skal drages ind her, men det gør vi heller ikke.
Vi siger bare, at det er en god idé, som man kan
forhandle ud fra. Så kommer forhandlingerne i
gang, og man stiller altid nogle krav i forhandlinger, og det her er altså ét af kravene.
Det, der bekymrer mig meget mere, er, at jeg
har mødt landmænd på 40-45 år, der egentlig
har en pæn produktion af kvæg eller svin, men
som nu vil holde op. De orker ikke alt det bureaukrati mere. De kunne måske nok leve videre, men der er alle de skemaer med alt det, der
skal udfyldes, og selv når de gør det så godt,
som de overhovedet kan, bliver de mistænkeliggjort, og der bliver sagt, at det ikke er gjort
godt nok. Og har de endelig gjort det godt nok,
bliver skemaerne sendt ind til Strukturdirektoratet, og så kan de vente i oceaner af tid på at få
de penge, de skal have.
Sådan noget gør virkelig landmændene usikre i deres erhverv, og derfor er der desværre
nogle af de veluddannede og dygtige landmænd i 40-45-årsalderen, der begynder at tænke i den retning. Hvis vi ikke får det stoppet,
går det galt, for så får vi heller ikke yngre land-

5680

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)

mænd til at fortsætte, når de ikke har de forbilleder længere.
Vi er helt enige i og lægger megen vægt på
fødevaresikkerhed og -kvalitet, og det mener
jeg også de danske fødevarer lever op til. Jeg
mener også, at vi her fra Folketingets side gør
meget for at sikre fødevarekvaliteten. Vi lægger
mange restriktioner på landbruget i den anledning. Men derfor er det jo lidt af et paradoks,
når vi ofrer det hvide ud af øjnene på landbruget - også fra det offentliges side - for at sikre
en salmonellaplan og det ser ud. til, at det går
fuldstændig den rigtige vej, at forbrugerne så
samtidig kan få salmonellaæg fra udlandet.
Vi fører ikke tilstrækkelig kontrol med de fødevarer, der kommer ind i landet, og det virker
meget paradoksalt og deprimerende for dansk
landbrug, der gør meget på området, at der
kommer dårlige fødevarer ind, og at landbruget
bliver beskyldt for, at det ikke gør det godt nok.
Tag f.eks. DT 104: Landbruget har kostet 70
mio. kr. på at bekæmpe den, men hvad gør man
i udlandet? Vi kan stadig importere fødevarer
med DT 104, og vi sætter ingen kontrol ind, og
derfor mener jeg, at en af de ting, vi skal gøre
fra dansk side, er, at når vi selv stiller store
krav, må vi have EU til at følge de krav op, eller
også må vi jo ikke stille så store krav. Men det
synes jeg er at gå den forkerte vej. Selvfølgelig
skal vi stille de store krav, men så må vi lette
omkostningerne for landbruget, indtil de andre
kommer med, så det danske landbrug kan klare
sig i den konkurrence, der er.
Jeg vil gerne tage til efterretning, at fødevareministeren kommer med en redegørelse, og at
vi får en diskussion om spørgsmålet. Jeg har
stor forståelse for, at ministeren vil tænke alvorligt over, hvordan den skal være, og vil sætte sit præg på den, og så håber jeg, at nogle af
de ting, der kommer frem under debatten her i
dag, kommer med i den redegørelse.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
84335;name_party;":
Jeg har kun et enkelt spørgsmål til hr. Henning
Grove, for jeg er sådan set fuldstændig enig
med ham i, at landbruget fortjener at blive afbureaukratiseret, men jeg vil gerne høre, hvordan hr. Henning Grove vil sørge for at få overholdt vandmiljøplanerne, specielt Vandmiljøplan II, og begrænse kvælstofudledningen, som
jo relaterer sig direkte til gødningsregnskaberne, og hvordan man i øvrigt vil komme om ved
Pesticidhandlingsplan II, som jo er lagt frem nu.

Det, jeg fisker lidt efter, er, om hr. Henning
Grove måske kunne støtte det, hr. Jørn Jespersen sagde lige før, nemlig at vi skulle gå over til
nogle mere markedsmæssige styringsmidler.
Det kunne nemlig også betyde, at man kunne
afbureaukratisere f.eks. Plantedirektoratet.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
85111;name_party;":
Jeg har stor erfaring for, at når SF skal afbureaukratisere noget som helst, gøres det altid
ved afgifter. Det er den simpleste måde, de
overhovedet kan finde på, men afgifter er ikke
løsningen på det her. Men selvfølgelig kan man
da simplificere.
Det fremgår ganske tydeligt af de sidste tal,
at kvælstofforbruget er faldet ganske kolossalt,
og at man er blevet meget, meget bedre til at
udnytte husdyrgødningen. At pesticidforbruget
så også er faldet, kunne man jo tro på i stedet
for at lave kontrol på kontrol på kontrol. Man
kunne tro på, at det fortsatte. Det er jo ikke alene skemaerne, der gør det, nej, det er jo, fordi
landbrugerne er gået ind for godt landmandskab og virkelig arbejder på at forbedre det. De
er lige så interesserede i at fase ud, som vi andre er.
Men SF og vel også De Radikale tror ikke på
landbruget, og derfor skal alt ind i skemaer og
helst i tre eksemplarer og fordeles to eller tre eller fire steder i ministerierne, for at man overhovedet tror på det.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
86141;name_party;":
Jamen jeg er da ked af, at hr. Henning Grove
mener sådan om Det Radikale Venstre. Jeg lagde faktisk op til, at man kunne afbureaukratisere, og så kom jeg til at henvise til hr. Jørn
Jespersen. Men jeg stillede et konkret spørgsmål, som jeg ikke fik svar på: Hvad vil Det
Konservative Folkeparti foreslå som afbureaukratiseringsmodel, når man nu er så ked af
skemaerne, hvad jeg godt forstår?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
86573;name_party;":
Jeg synes ærligt talt, det er lige groft nok, når
hr. Grove mener, at det er SF, der har gjort sig
til talsmand for alle mulige skemaer og indberetninger og kontrolforanstaltninger over for
landbruget. Sandheden er den enkle, at hver
eneste gang vi har diskuteret forskellige handlingsplaner, har SF foreslået, at det almindelig-

(711)
Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)
vis fuldt anerkendte princip om, at forureneren
betaler - som gælder i alle internationale miljøaftaler, som står i Amsterdamtraktaten, og som
er et almindeligt anerkendt politisk princip også skulle gælde for landbruget, f.eks. i form
af, at de miljøomkostninger, gødningsforbruget
har, skulle indregnes i prisen via én afgift.
Men det har de borgerlige partier, Venstre og
De Konservative, været systematisk imod, systematisk imod, og derfor har vi fået alle de
ordninger, der er med indberetninger, skemaer
og kontrol. Hvis landbruget er træt af det bureaukratiske bøvl - og det kan jeg godt forstå så ved man helt præcist, hvem man skal takke
for det, nemlig Venstre og De Konservative.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
87675;name_party;":
Det er da rigtigt, at vi ikke fik alt for megen tak
for, at vi gik med i vandmiljøplanen, men det
var ikke på grund af skemaerne alene, det var,
fordi man mente, vi gik for vidt med den og
krævede for meget.
Jeg tror, vi har en god vandmiljøplan, der
kan komme til at virke, og jeg tror også, at vi i
samarbejde med landbruget kunne finde en løsning, der kunne afløse mange af skemaerne. Jeg
pegede på nogle af dem ved at sige, at det går
den rigtige vej, og når det går den rigtige vej,
kunne vi jo også sige: Jamen så længe det går så
godt, løsner vi bureaukratiet lidt efter lidt, også
for at give landbruget en gulerod til at fortsætte, for jo før det opfylder planen, jo bedre er det.
Men vi ved jo også, at noget af det, der
mangler at blive opfyldt i planen, bl.a. er vådomtåderne, som vi har stort besvær med, fordi
vi er for fedtede på det område. Vi skulle nok
give lidt mere pr. hektar, så kunne vi også få
opfyldt den del af planen.
Jøm Jespersen (SF):
Der er jo en evigt tilbagevendende diskussion
om problemer med indtjening osv. i landbruget,
men lad os prøve at se tingene i et lidt større
perspektiv, nogle årtier tilbage.
Hvad er situationen i dansk og for den sags
skyld vesteuropæisk landbrug og fødevareproduktion? Den er, at vi har den ene fødevareskandale efter den anden. Vi har kogalskab,
dioxin og alle mulige sundhedsfarlige bakterier
som salmonella, campylobacter, burgerbakterier
osv., vi har pesticidproblemer med både vore
fødevarer og vort grundvand, og vi ser flere og
flere aromastoffer og andre tilsætningsstoffer i

5681

basisfødevarer. Vi har i det hele taget meget
store problemer med kvaliteten af vore fødevarer.
Samtidig er den måde, man driver landbrug
på i Danmark og de øvrige vesteuropæiske lande, meget skadelig for vores miljø og natur. Bestanden af harer og agerhøns er faldet til det
halve i løbet af de' sidste 6 år, vi har store problemer med sammenhængen mellem landbrugspolitikken og folkesundheden, og endelig
har vi skævvredet markedet til ugunst for den
tredje verden.
Der er stort set ikke ét eneste argument, der
taler fot at fortsætte den nuværende udvikling.
Der har simpelt hen været en helt forkert strategi i dansk landbrug, og den er desværre i meget stort omfang blevet bakket op af 'et politisk
flertal. Det har været en strategi, der har handlet om industtielt baceret masseproduktion af
standard varer, og så længe man ønsker at fortsætte den strategi, har man også bundet sig selv
til en situation, hvor landbruget er i en permanent indkomstklemme, og hvor vi andre skal
blive ved med at hører på al den jammer.
Derfor er der kun to muligheder: enten at
indstille sig på, at sådan er det, eller at lægge
strategien grundlæggende om. Jeg mener, at vi
skal lægge strategien grundlæggende om, for
dermed slipper vi også for en masse af den
støtte, som jeg allerede har været inde på. Jeg
nævnte tallet 20 mia. kr. som det gennemsnitlige støttebeløb, og for at illustrere det yderligere
for hr. Christian Mejdahl, der har fattet en vis
interesse for emnet, kan jeg sige, at sidste år
steg eksportrestitutionerne også til mere end
det dobbelte, så vi skulle af med ca. 3th mia. kr.
bare for at komme af med overskùdsproduktionen af bl.a. svin og sukker. Det er fuldstændig absurd, at man først giver støtte til at producere en overproduktion og dernæst giver
støtte til at afsætte den. Det er det glade vanvid.
Jeg har forståelse for, at regeringen arbejder
med en ny redegørelse, og jeg glæder mig selvfølgelig til at se den, når den kommer. Det betyder så også, at vi kan ikke få nogen særlig
grundig debat i dag, så de ting, jeg yderligere
vil nævne, er bare input og idéer til regeringen
og dermed også en antydning af, inden for
hvilke rammer vi vil bedømme regeringens oplæg, når det nu kommer.
Vi ønsker en ny strategi, der bygger på det,
man kunne kalde det dobbelte kvalitetsbegreb:
kvalitet i produktet med hensyn til smag, udseende osv., men også kvalitet i den bagvedlig-

5682

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)

gende produktionsproces, der tager hensyn til
miljø og bæredygtighed, også internationalt. Til
det brug kunne man f.eks. forestille sig at der
blev udarbejdet en egentlig produktorienteret
fødevarepolitik i lighed med den, vi har på miljøområdet, altså med fokus på alle faser i produktionsprocessen: produktion af råvarer, forarbejdning, distribution, detailhandel og forbrugere. Man kunne identificere aktørerne i alle
leddene og kortlægge, hvilke muligheder der er
for at give incitamenter og fjerne barrierer med
henblik på øget kvalitet både i selve produktet
og i produktionsprocessen.
Så vil jeg også gerne pege på behovet for at få
integreret miljøet i landbrugs- og fiskeripolitikken. Det er et af de områder, der står allersvagest, og jeg går ud fra, at den nuværende fødevareminister som tidligere kommissær på området har en stor interesse her. Der er et ganske
stort forbedringspotentiale, hvad angår integrationen.
EU-udvidelsen har været nævnt, og der er et
desperat behov for, at man gør sig tanker om,
hvordan man sikrer en udvidelse, som ikke får
katastrofale følger for landbruget. i optagelseslandene. Det gælder både den sociale situation
og beskæftigelsen, men det gælder i høj grad
også miljøkonsekvenserne. Hvis vi får skubbet
ansøgerlandene i retning af vores eget intensive
landbrug, vil det virkelig være et meget stort
skridt i den forkerte retning.
Det er klart, som det har været nævnt af andre ordførere, at der er brug for en meget offensiv dansk politik over for EU. Hvidbogen
om fødevaresikkerhed er et godt grundlag for
det, og den tidligere fødevareminister har lavet
et udspil, og jeg er sikker på, at den nuværende
vil bakke det meget aktivt op, og vi vil meget
gerne bidrage til at lægge et pres på systemet.
Med hensyn til øget brug af offentliggørelse
af kontrolresultater har vi hæftet os ved, at fødevareministeren allerede har brugt midlet over
for restauranter og bagere osv. Det synes vi er
godt, men det kan bruges langt mere offensivt
og målrettet på en lang række andre områder,
og det håber, vi også regeringen vil gøre sig
nogle overvejelser om.
Så har ,vi,med glæde bemærket, at den nye
fødevareminister har sat fokus på lokal produktion og lokal forsyning med f.eks. økologiske fødevarer. I dag er det jo sådan i FDB f.eks.,
at selv om æbleplantagen kun ligger en halv kilometer fra et stort supermarked, skal frugten
absolut køres til centrallageret i Albertslund og

køres tilbage igen, og det er ud fra enhver betragtning vanvittigt. På engelsk har man et udtryk, der hedder food miles, dvs. hvor mange
miles en given fødevare og alle dens komponenter har rejst, før den er kommet frem til forbrugerne. Har man et tilsvarende begreb i det
danske Fødevareministerium? Hvis man ikke
har det, skulle man måske se at få det, så man
kunne arbejde med problemstillingen.
Endelig vil jeg gerne nævne behovet for at
modvirke monopoldannelse. Det kunne måske
være en idé, at regeringen lagde op til at få en
egentlig leverandørpolitik fra detailhandelens
side, sådan at de store kæder, der jo har absolut
monopol, havde mere loyalitet over for små
producenter, der i virkeligheden skaber muligheden for et bredt udbud, i stedet for, som vi
også har set eksempler på, at slå dem ihjel, så
snart de er blevet rimelig store.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
94977;name_party;":
Jeg har en vis forståelse for, at man drager konsekvens af statistikker, der falder sammen. Da
f.eks. det faldende storketal for nogle år siden
faldt sammen med det faldende børnetal, mente
nogle jo, at der var en sammenhæng, også i årsagerne.
Men netop det faldende hare- og agerhønsetal hænger overhovedet ikke sammen, for i den
periode er pesticidforbruget faktisk gået ned,
netop i de 6 år. Det var dog en mærkelig sammenhæng, hvis antallet af harer og agerhøns
skulle være faldende, når pesticidforbruget. og
pesticidernes giftighed er faldende. Nej, der er
en anden sammenhæng, man kunne forbinde
det med, nemlig at rovfuglene er blevet fredet i
Danmark, og at vi har et meget kraftigt stigende
antal rovfugle. Kunne hr. Jørn Jespersen ikke
forestille sig, at der var en sammenhæng her?
Og hvor har hr. Jørn Jespersen dokumentation for, at fødevarer og drikkevand er fuldt af
pesticider i Danmark? Bichel-rapporten dokumenterer det modsatte, nemlig at vi får en meget, meget, meget minimal tilførsel af pesticider
fra danske fødevarer, hvorimod de fleste af de
pesticider, vi får fra fødevarer, får vi fra importeret frugt og grønt, der faktisk udgør en beskeden mængde af vores kost.,";Ole M. Nielsen
96205;title_name;":
Hr. Christian Mejdahl, og der kommer nogle
flere korte bemærkninger, inden hr. Jørn
Jespersen kommer ind og svarer.

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42) '
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
96401;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen sagde, at det er en stor opgave at optage de central- og østeuropæiske
lande, og det er jeg ganske enig i: det bliver en
stor opgave.
Men jeg vil godt stille dette spørgsmål til hr.";Christian Mejdahl
96620;title_name;"Hvordan kan man beholde den
kendte landbrugsstruktur i de central- og østeuropæiske lande? Jeg forstod, at det var det,
hr. Jørn Jespersen egentlig slog til lyd for, nemlig at de burde bibeholde den landbrugsstruktur, som vi kender i dag. Hvordan harmonerer
det? Hvordan vil man i et fællesskab kunne
have så s tote forskelle i landbrugsstrukturen og
i den måde, man i øvrigt producerer de samme
fødevarer på, som der er nu? Vil hr. Jørn
Jespersen give os et bud på det?";Jørn Jespersen
97125;title_name;":
Hr. Henning Grove for en kort bemærkning. Vi
tager derefter hr. Fransgaard, og så får ordføreren lidt længere tid til at svare.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
97292;name_party;":
I nogle af de Østlande, der med tiden kommer
med i EU, tror jeg der findes store fabrikker betydelig større, end vi nogen sinde har set her
i Danmark. Jeg ved også, at der er kollektiver
med både 60.000 og 70.000 svin. Det er vist ikke
den struktur, vi kan slå i stykker, men kunne vi
det, ville jeg gerne da have dem ned på i hvert
fald de størrelser, som vi har i Danmark. Det er
bedre for dyrene, og det er også bedre med
hensyn til smittefare.
Hr. Jørn Jespetsen opstillede en stribe krav.
Kunne vi også få at vide, hvad de ville koste,
for de ville jo medføre betydelig højere priser?
Landmændende skal have en betydelig højere
pris for deres varer for at leve op til alt det, og
min erfaring siger mig, at når folk bliver spurgt
i tv, vil de godt betale mere for fødevarerne,
men den dag, de står ved dybfryseren henne i
fødevareforretningen, tager de dem, der er billigst.";Henning Grove
98208;title_name;":
Så er det hr. Jørn Jespersen, for der har meldt
sig yderligere to korte bemærkninger. De kommer så bagefter.

5683

(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Både hr. Grove og hr. Mejdahl beskæftigede sig
med udvidelsen og spørgsmålet om, hvordan
man overhovedet kan forestille sig, at et landbrug, der er så forskelligt fra vores, kan integreres med det vesteuropæiske landbrug med hensyn til vore støtteordninger og sådan noget. Det
synes jeg er et ekstremt relevant spørgsmål.
Jeg vil gerne medgive, at jeg har ikke svaret
på, hvordan den integration kan lykkes i alle
detaljer, så den opfylder sociale hensyn uden at
smadre beskæftigelsen i de nuværende østeuropæiske landbrug, og uden at vi får den intensivering af landbrugsdriften, der vil medføre
mange af de samme miljømæssige problemer
som dem, vi har haft, men som samtidig kan
tilpasses de støtteordninger, der måtte være.
Det har jeg ikke det endegyldige svar på, og
derfor efterlyste jeg også, at vi tog hul på
diskussionen og fik en samlet strategi, for det
spørgsmål fortjener i virkeligheden sin helt
egen drøftelse.
Jeg tror, nogle af budskaberne vil være at
sørge for, at vi får afskaffet støtten relativt hurtigt, så vi i hvert fald tilfælde ikke har den
skævvridning, for det er fuldstændig umuligt at
forestille sig, at vi kan få optaget de østeuropæiske lande og integreret dem i landbrugspolitikken, så længe støtteniveauet er, som det er. Det
kan formentlig ikke lade sig gøre alene af budgetmæssige grunde.
For det andet tror jeg, det er meget væsentligt
at komme ind i en diskussion om nogle af produktionsmetoderne. Her tror jeg ikke, hr.
Groves eksempel er det mest karakteristiske for
de nuværende østeuropæiske lande, hvor nogle
af produktionerne jo i virkeligheden langt hen
ad vejen er økologiske uden at være kontrollerede og certificerede.
Jeg er enig med hr. Grove i, at forbrugerne
bliver nødt til at erkende, at bedre fødevarer
koster flere penge. Det er ikke altid, forbrugerne lever op til det, hår de køber ind, men det
bliver de nødt til, og det kan vi bl.a. lægge op til
ved at sørge for, at priserne afspejler de reelle
omkostninger. Det vil jo presse forbruget i den
rigtige retning.
Så siger hr. Ole M. Nielsen, at man skal passe
meget på med statistik, og det er jeg fuldstændig enig i, men jeg opfattede det nærmest, som
om hr. Ole M. Nielsen af den grund helt undsagde sig muligheden for at se på statistik i no-

5684

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)

gen som helst sammenhænge, og det tror jeg
trods alt også er farligt.
Hvordan kan det være, at antallet af harer og
agerhøns er faldet de sidste 6 år, samtidig med
at vi har set et mængdemæssigt fald i forbruget
af pesticider? Det var spørgsmålet, og den helt
enkle forklaring er, at de midler, der er blevet
brugt, er langt mere effektive over for ukrudt.
Derfor er der ikke længere levesteder for mange
af de insekter, som i hvert fald agerhønsene i
høj grad lever af, og derfor kan man godt have
et mængdemæssigt fald samtidig med, at der i
virkeligheden bliver ringere betingelser for
mange af de dyr, der lever i det danske kulturlandskab. Men at rovfugle og skader osv. også
er en del af forklaringen, medgiver jeg gerne.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Hr. Jørn Jespersen kom med et meget ideologisk indlæg om miljøet, men forespørgselsdebatten her drejer sig om landbrugets eksistens i
det hele taget, om dets indtjening og om dets
eksportmuligheder, og derfor er mit spørgsmål
til hr. Jørn Jespersen - og jeg vil meget gerne
have et helt klart svar: Er det SF's holdning, at
vi lige så godt kan importere alle vore fødevarer fra andre lande, hvor man i øvrigt er ligeglad med miljøet, bare for at vi i Danmark skal
have det miljø, som SF ønsker?
Hvis vi ikke begynder at vende helt omkring,
kan landbruget ikke eksistere på de betingelser,
der er i dag, så spørgsmålet til SF er ganske enkelt: Ønsker man fortsat, at der skal være et almindeligt landbrug i Danmark? Jeg er sikker
på, at landmændene gerne vil have et klart
svar, for så kan de forholde sig til det.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hr. Jørn Jespersen var inde på offentliggørelse.
Der blev nævnt restauranter, og der blev nævnt
de tiltag, der blev iværksat over for bagere, altså ting, som direkte er relevante for forbrugerne, og vi er i Dansk Folkeparti helt enige i, at
det er en god ting.
Men jeg vil gerne spørge hr. Jørn Jespersen,
om han her kan give et tilsagn om, at vedrørende offentliggørelse for landbrugets vedkom-^
mende er SF parat til at komme med nogle lettelser, når der er tale om ting, som ikke er direkte relevante for forbrugerne. Det kan være
sådan noget som celletal inden for mælkepro-

duktionen osv. Er SF parat til nogle lempelser
her?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
102972;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen sagde, at de danske fødevarer ikke er så gode, men jeg vil godt sige til hr.";Annie Lunde Hansen
103086;title_name;"Så kan det da ikke være rigtigt,
at Danmark kan eksportere de fødevarer, som
vi producerer, til nogle lande, som sætter stor
pris på vore fødevarer, fordi vore fødevarer har
en så fin kvalitet.
Er det ikke snarere sådan, at vi med vores
miljøregler har skåret så meget ned, at vi har for
lidt af nogle ting i Danmark, så vi er nødsaget
til at importere varer fra udlandet, som - det
medgiver jeg hr. Jørn Jespersen - har en utrolig
dårlig kvalitet? Jeg ville gerne bede om, at man
kunne få måske også SF og resten af partierne
med til at få indført en helt anden mærkningsordning end den, vi har i dag.";Jørn Jespersen
103723;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen, og derefter kommer der en
ny række af korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Hr. Christian H. Hansen spørger, om vi i SF vil
være med til at fjerne den del af offentliggørelsen, der i virkeligheden i dag hænger nogle
producenter ud, som muligvis ikke bevidst har
lavet nogen fejl, og som forbrugerne ikke umiddelbart kan bruge til noget. Svaret er, som hr.
Christian H. Hansen har fået masser af gange:
Ja, det vil vi gerne være med til at afskaffe. Vi
synes ikke, det giver mening, og vi synes, det er
en straf ud over det rimelige.
Vi synes, at hele offentliggørelsesstrategien
trænger til en samlet revurdering, jo før jo bedre, og at vi begynder at bruge offentliggørelse
meget mere målrettet. Derfor er vores holdning
den, at systemet bør laves om og bruges meget
mere på nogle områder, og at vi skal undlade at
bruge det på andre, hvor det ikke giver mening.
Det svar håber jeg var klart nok.
Så bliver jeg altid meget nervøs, når hr. Thorkild B. Fransgaard afkræver mig et klart svar,
men det her var nu nemt nok: Ønsker SF, at vi
skal importere alle vore fødevarer? Nej, det gør
SF ikke. Vi er faktisk enige i den uudtalte præmis, der lå i hr. Thorkild B. Fransgaards spørgsmål, nemlig at på en lang række områder har
danske fødevarer fortrin i forhold til mange af

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)
dem, vi importer. Det gælder for pesticidrester i
frugt og grønt, her ligger vi meget bedre end
gennemsnittet af de importerede produkter. Det
gælder medicinrester i kød, her ligger vi meget
bedre, og her mener vi selvfølgelig også, det er
meget vigtigt med mærkningsordninger, så forbrugerne får en mulighed for at gennemskue,
hvor kvaliteten er højest, og kan vælge efter det.
På andre områder har vi måske knap så meget at prale af. Den generelle spisemæssige kvalitet af vort okse- og kalvekød har bestemt ikke
været noget at råbe hurra for. Der er ved at
komme forbedringer, men vi er helt klart ikke
kommet langt nok på det område.
I øvrigt er situationen jo ikke den, som hr.
Thorkild B. Fransgaard lægger op til, altså at vi
er tæt på at skulle importere vore fødevarer. Vi
eksporterer, så vidt jeg husker, i størrelsesordenen 85 pet. af vores produktion, så der er altså
et stykke ned, før vi får problemer med selvforsyningen, i hvert fald hvis man skal se det på
den måde.
Fru Annie Lunde Hansens spørgsmål forstod
jeg ikke, må jeg sige, og jeg tror i virkeligheden,
at spørgsmålet egner sig bedre til, at fru Annie
Lunde Hansen laver en studiekreds med sig
selv, end at hun spørger mig om noget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
106322;name_party;":
Jeg var da glad for hr. Jørn Jespersens svar .om
pesticidrester i udenlandske fødevarer kontra
danske, men det svarede ikke helt til det, hr.
Jørn Jespersen antydede i sin ordførertale. Her
var danske fødevarer og dansk drikkevand jo
sprøjtefuldt, for at sige det sådan, af pesticider,
men det er jo ikke kendsgerningen, og det fik vi
bekræftet her i det sidste svar.
Men det dér med årsagen til harernes og
agerhønsenes tilbagegang går altså ikke.
Kendsgerningen er, at det samlede antal
ukrudtsplanter i dansk landbrug har været stigende i de senere år. De står ganske vist mere
koncentreret, det er rigtigt. De står i brakmarkerne nu, men jeg tror faktisk ikke, de dyrkede
marker er blevet renere de sidste 6 år. Ser vi
længere tilbage, er de selvfølgelig blevet det,
men i de sidste 6 år tror jeg det faktisk ikke.
Men i hvert fald har vi jo nu brakmarkerne, og
en af deres gode sider er, at de giver føde til en
masse vilde dyr, og derfor holder det altså ikke,
at der er en sammenhæng mellem sprøjtningen
og tilbagegangen af agerhøns og harer. Det er

5685

rovfuglene, der er årsagen, det er jeg helt overbevist om.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Det var dejligt at høre hr. Jørn Jespersen rose
danske landbrugsvarer. Det er ikke så tit, man
hører det, men det er ganske rigtigt, og jeg er
enig med ham. Der er ingen andre steder i verden, der producerer så rene fødevarer, så medicinfri fødevarer, som vi gør i Danmark.
Hr. Jørn Jespersen siger, at der er langt ned,
før vi skal importere det hele, fordi vi eksporte,rer 85 pet. af vore fødevarer, og det er også
rigtigt. Men spørgsmålet går jo på dansk landbrugs eksistens i fremtiden, og det er jo ikke på
grund af, at vi har de store krav her i Danmark,
vi eksporterer 85 pet., nej, det er simpelt hen,
fordi danske landbrugsvarer er berømte i
forvejen.
Men det, der er spørgsmålet for dansk landbrug, er, om man fortsat ønsker dansk landbrug
som det store erhverv, det er, med alle de
eksportindtægter, det nu medfører. Hvis dansk
landbrug også i fremtiden skal have muligheder for det, skal man også give det samme produktionsvilkår som i de lande, det konkurrerer
med, og ikke lade sig lede af den ideologi, vi
har her i samfundet. Det er det, det går på.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
108604;name_party;":
Nu tror jeg jo ikke, at Folketingssalen er en studiekreds. Det har jeg heller ikke tænkt mig den
skulle laves om til, men jeg vil gerne spørge: I
ordførertalen sagde hr. Jørn Jespersen, at de
danske fødevarer var så ringe, og at dem, vi
importerede, også var det. Så vil jeg gerne have
en dokumentation af hr. Jørn Jespersen for det
og spørge, om han stadig væk står ved det, han
sagde i sin ordførertale og det svar, han gav hr.
Fransgaard før. Det vil jeg gerne have svar på.
Så vil jeg gerne spørge: Hvad vil man gøre
fra SF's side for, at vi ikke får import af de fødevarer, som er af så ringe en kvalitet, at vi ikke
kan være bekendt at have dem ude i de store
supermarkeder?
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
109325;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen, der er overbevist om, at
det er rovfuglene, der er skurken i denne her
sammenhæng, vil jeg bare sige, at vi jo meget
snart skal have en temahøring i Miljøudvalget

5686

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)

om natursyn osv. Jeg synes, det er et interessant
emne at få belyst. Jeg tror ikke, vi kommer længere med det her. Jeg er helt med på fortsat at
diskutere med hr. Ole M. Nielsen, hvad årsagen
er. I det hele taget kunne det jo være interessant, efter at regeringen har nedsat et udvalg
om den biologiske mangfoldighed i vores natur,
at gå meget mere ind i det emne. Det er faktisk
et emne, som Folketinget har forsømt i mange
år, og sandheden er, uanset hvad man har af årsagsforklaringer, at den biologiske mangfoldighed falder og falder på langt de fleste områder,
og at vi ikke lever op til vores internationale
forpligtelser på området. Så en fortsat diskussion af årsager og af, hvad vi kan gøre for at
imødegå udviklingen, er jeg helt indstillet på.
Hr. Thorkild B. Fransgaard snakker om de
store krav, der bliver stillet, og hvad de betyder
for vores eksport. Jeg tror nu ikke, selv om jeg
godt ved, det er en helt fremmed tankegang for
hr. Fransgaard, at man helt kan se bort fra, at
store krav på et hjemmemarked skærper koncentrationen i danske virksomheder, så de også
har en mulighed for at klare sig bedre og sælge
på kvalitet på eksportmarkederne. Det tror jeg
faktisk. Det er klart, at på den ene side vil større
krav end til konkurrenterne medføre nogle omkostninger, men jeg tror faktisk, det samtidig
giver nogle fordele, som mindst opvejer omkostningerne,' og som giver eksportmuligheder.
Skal vi fortsat have et så stort landbrugserhverv, spørger hr. Fransgaard også, som vi har
i dag. Svaret er fra SF's side et klart nej. Vi ønsker ikke, at Danmark producerer 23 millioner
svin om året. Det er efter vores mening ikke
bæredygtigt. Det giver en udvikling i det danske landbrug, i det danske landskab, i den danske natur, som vi ikke ønsker at se på. Vi synes,
landskabet er blevet grimmere. Vi synes, det giver en lang række miljøproblemer. Vi vil meget
gerne have skåret det tal ned, og vi mener, at vi
kan eksportere en lang række andre varer, som
kan kompensere for det.
Fru Annie Lunde Hansen siger, at vi ikke
skal holde studiekreds i Folketinget. Det var jo
sådan set heller ikke det, jeg lagde op til. Det
var, at fru Annie Lunde Hansen lavede sin egen
studiekreds uden for Folketinget.
Til spørgsmålet om, hvad jeg vil gøre for at
forhindre, at der kommer en lang række fødevarer ind, der ikke lever op til danske standarder, er svaret, at jeg vil bekæmpe de alt for EUjubeloptimistiske partier, som vil etablere et indre marked, uden at der først er en politisk

overbygning med krav til sundhed og sikkerhed på plads. Det er ikke mindst fru Annie
Lunde Hansens eget parti.
Hvis man havde tænkt sig om, da man lavede fri bevægelighed for varerne, havde man
selvfølgelig også lavet regler om, hvordan man
kunne stoppe fødevarer, dyr og andre ting inden for det veterinære område, som bringer
sundhedstilstanden i fare. Det har man desværre ikke gjort, og derfor er der nu kun én vej
frem, og det er at presse på for at få højere standarder for 'EU-reglérne.";Jørn Jespersen
112577;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Indledningsvis vil jeg sige, at man med denne
her forespørgselsdebat har taget hul på et meget stort emne, men også et meget vigtigt etnne.
Vi kan jo så også se frem til at få en måske mere
dybtgående debat, når redegørelsen kommer,
og vi kan vel så også forvente, at mange af de
ting, der er kommet frem her, vil blive taget
med i ministerens redegørelse.
Hvis man starter med at tage udgangspunkt i
den danske forbruger, så er der jo ingen tvivl
om, at forbrugeren stiller større og større krav
til både fødevaresikkerheden og til fødevarekvaliteten. Jeg mener, at man fra landbrugets
side har vist en større og større vilje til en dialog mellem landbrug og forbrugere i de senere
år. Det tror vi i Dansk Folkeparti er meget vigtigt. Det danske landbrug har altid været kendt
for at have en meget høj faglig stolthed og også
en stolthed, der ikke bare slutter for enden af
deres egen markvej. Så egentlig kan der ikke
herske nogen tvivl om, at landbruget lige så vel
som forbrugerne er interesseret i, at en videre
forarbejdning af råvarerne sker på betryggende
vis, således at den danske forbruger kan være
sikker på, at når han køber danske landbrugsprodukter, ja, så køber han også fødevarekvalitet.
I Dansk Folkeparti finder vi det dybt beklageligt, at Danmark egentlig tabte slaget om
madsminken. Her var det jo snæversynede industriinteresser, der fik lov til at triumfere, for
både det danske landbrug og de danske forbrugere ønsker jo af hele hjertet rene og sunde fødevarer, og det havde de danske regler hidtil
kunnet sørge for i langt højere grad end det, der
nu er tilfældet.

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)
Jeg kan godt være lidt bange for, at vi fremover kan risikere at se fødevarer, der i højere
grad er fyldt med alt muligt forskelligt skrammel, og derfor tror jeg, at det fremover er meget
vigtigt, at forarbejdningsindustrien også åbner
sig lidt mere over for den enkelte forbruger,
som jeg mener og før har nævnt at landbruget
har gjort, og også ad den vej får skabt en dialog.
Det er meget vigtigt, at den råvare, som forbrugerne ønsker, er i orden, således at man ikke
oplever, at det, der sker i forarbejdningsleddet,
resulterer i en endnu ringere kvalitet, end landbruget faktisk selv har leveret til forarbejdningsleddet.
Ligeledes er det også vigtigt, at de forretninger, der videresælger landbrugets varer til forbrugerne, lever op til de høje kvalitetskrav: Vi
har i de senere år set utrolig mange eksempler
på, at opbevaringen af vores fødevarer ikke har
været optimal og slet ikke har levet op til de
krav, der normalt bliver stillet i dag. Her er det
efter Dansk Folkepartis opfattelse meget vigtigt,
é1t Folketinget holder nøje øje med den udvikling og foretager de nødvendige justeringer i
lovgivningen, når der er behov for det, for fakta
er jo, at såfremt kvaliteten i de forretninger, der
sælger de danske landbrugsprodukter, ikke er i
orden, ja, så rammer forbrugernes boykot dem,
der leverer råvaren og hermed landbruget. Det
er jo ikke sikkert, at de er skyld i den situation, .
der eventuelt er opstået, for den enkelte landmand har jo ikke det fulde ansvar for, hvad der
sker med hans råvarer i det videre forløb.
Derfor er det vigtigt, at den fokus, der har
været på fødevarekvaliteten herhjemme, fortsætter i samme stil, idet det både kommer forbrugeren og så sandelig også den samlede
landbrugsproduktion til gode. Kvalitet er vel
også nøgleordet, når vi taler eksport. Det er meget vigtigt, at dansk landbrugsproduktion har
et godt image uden for landets grænser. Overordnet må vi sige, at det har vi også i Danmark.
Det danske landbrug er kendt for at have en
god kvalitet, landbruget har et godt ry, og det
er meget vigtigt, at dette bliver bevaret. Det er
vigtigt både af hensyn til vores eksportindtægter og så sandelig også af hensyn til antallet af
arbejdspladser i landbruget og dets følgeerhverv.
Når vi taler om at fastholde det store antal,
arbejdspladser i landbruget og følgeerhvervene,
ja, så spiller økonomien jo en ganske stor rolle.
Derfor er det vigtigt at understrege behovet for,
at staten holder igen med at pålægge erhvervet

5687

øgede omkostninger, ligesom det er vigtigt, at
landbruget bliver sikret fuld tilbageførsel af de
afgifter, det er blevet pålagt.
I de senere år har det navnlig været svineproduktionen, der har tegnet sig for en stor indtægtsnedgang. Der er ingen tvivl om, at der er
et meget stort pres på de familier, som har en
produktion, der ikke giver indtjening nok til at
betale hverken de faste udgifter eller et rimeligt
privatforbrug. Derfor tror jeg, det er vigtigt for
det samlede landbrug, at man får gjort noget
ved den frustration, der er i landbruget over
mængden af papirarbejde, kontrol og bureaukrati. Jeg tror, der blandt mange landmænd i
dag er en større og større følelse af umyndiggørelse. Spørgsmålet kunne så være, om det
overhovedet har nogen relevans for den debat,
vi har i dag. Ja, det mener jeg i høj grad det har,
for skal vi fastholde et stort antal arbejdspladser
i landbruget, er det vigtigt, at nye generationer i
landbruget får lyst til at tage fat, når andre holder op. Det er vigtigt, at den nedgang i.antallet
af landbrug, der har været igennem de senere
år, ikke fortsætter.
Det danske landbrug har gennem tiderne
fremstået som et frit erhverv, og det vil Dansk
Folkeparti meget gerne være med til at bevare.
Derfor skal staten som før nævnt blande sig
mindst muligt i erhvervet, således at det har
mulighed for at udvikle sig i takt med erhvervet
i de lande, vi skal konkurrere med. Med den
store landbrugseksport, vi i dag har, er det meget vigtigt, at man ikke fortsætter med at indføre konkurrenceforvridende foranstaltninger,
som gør det svært for landbruget at konkurrere
med andre lande på eksportmarkederne. Det
gavner både landbruget og hele det danske
samfund, at vi er i stand til at sælge en stor og
sund produktion ud af landet.
Men overordnet handler det jo også om,: at
det danske landbrug skal have tryghed. De,
som skal være landmænd i dag, stiller jo nogle
andre krav, end man gjorde for 30 år siden, I
dag stilles der større krav til, at man f.eks. også
kan have noget frihed, og derfor er det vigtigt,
at et element som f.eks. vikarordningerne bliver
bevaret også i fremtiden. Vikarordningerne er
efter Dansk Folkepartis opfattelse bl.a. med til
at give den nødvendige tryghed, der er behov
for i landbruget.
Vi håber også i Dansk Folkeparti, at den nye
landbrugslov, der blev indført sidste år, er med
til at give tryghed i erhvervet, for, som jeg før
har nævnt i dag, hænger tingene sammen i et

5688

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)

større perspektiv. Er der tryghed for erhvervet,
ja, så har folk også lyst til at blive i erhvervet,
og dermed sikrer vi, at der også fremover er et
stort antal arbejdspladser i landbruget, som vil
smitte af på alle landbrugets følgeerhverv.
Til sidst vil jeg nævne, at forslaget til vedtagelse fra Kristeligt Folkeparti kan Dansk Folkeparti støtte.";Poul Nødgaard
119614;title_name;":
Det var vist 5 minutter til den gode side.
Hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
119751;name_party;":
Jeg må jo sige til hr. Christian H. Hansen, at han
kan det hele med sådan en tale som den, han
holdt der. Han starter med at sige, at vi skal
passe på, fordi det er fyldt med skrammel, og
det kan jo kun udlægges, som om det, der skulle til, var mere kontrol, og så slutter han af med
at sige en hel masse om alt det der, som han
mente skulle afbureaukratiseres.
Den diskussion, som vi har været inde på
her, var en diskussion, hvor der blev stillet nogle direkte spørgsmål til hr. Christian Mejdahl
om, hvad det var for nogle forslag, han havde
til det her.
Hvad er det for nogle forslag, hr. Christian H.
Hansen har til afviklingen af alt det bureaukrati, som han snakker om? Det kunne jo være rart
at høre lidt mere konkret end alle disse floskler,
for jeg tror, det fylder meget, meget lidt ude hos
landmændene.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu nævnte jeg intet om, at det var sådan i dag,
at alt var fyldt med skrammel. Jeg nævnte, at
jeg havde frygt for, at det blev meget værre end
det, vi har set i dag, og når jeg siger, at man
skal gøre noget på det område, så mener jeg,
som det også har været fremme i debatten i dag
i forbindelse med forretninger, at offentliggørelse, som er forbrugerne relevant, er meget
vigtig at få indført på det her område.
Vi har haft debatten før i dag, og det kan vi
støtte og har hele tiden gjort det, men også, at
der skal ske nogle lempelser for de ting, der
ikke ikke er relevante for forbrugerne.
Om det med lempelser af bureaukratiet er
det jo faktisk sådan, at hvis man taler med

'

landmænd, fortæller de, at de har utrolig meget
papirarbejde, og jeg mener ikke, det er rimeligt
og særlig fornuftigt, når man altså i dag snakker
om, at der skal komme nogle lempelser, at de i
dag sidder og indberetter til CHR-registret og
samtidig til Danmarks Statistik.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
121614;name_party;":
Angående hvad hr. Christian H. Hansen har
sagt, kan han jo læse det, når nu Folketingstidende kommer.
Jeg mener helt klart, at det, som hr. Christian
H. Hansen fik sagt, var, at der var en frygt for
en masse skrammel, at det var tiltagende, og at
der derfor var behov for mere kontrol.
Når det så er sagt, fik jeg jo intet svar angående bureaukratiet, men det havde jeg heller
ikke forventet. Jeg mener, at det er Folketinget i
samarbejde med en lang række organisationer,
der har tilrettelagt, hvordan vi skal håndtere de
store, alvorlige problemer, som også er, når
man begynder at tage miljøet med, når man tager vandet med. Hvordan vi kan få en balance
her, når vi tager alle de andre ting med, er sandelig ikke noget, man kan stå her og sige, der
kan leges med.
Der har herinde og hos organisationerne været en forståelse for, at sådan var det nødvendigt, og det må vel så også være os, som har
været med til det, der påtager os det fulde ansvar og ikke står her og forklarer, at det kan vi
sagtens komme over.
Christian H. Hansen (DF):
Til hr. Ole Vagn Christensen: Jeg gav nogle eksempler heroppefra.
Jeg kunne bruge hele eftermiddagen på at
give eksempler på bureaukrati, og jeg er da
glad, hvis hr. Ole Vagn Christensen vil være
med til at lette noget af det bureaukrati, der er.
Vi kan gøre det i fællesskab, vi er også en del af
landbrugsforliget, og dér kan man jo så drøfte
lidt videre ud fra det.
Og så med hensyn til, at jeg kan læse det lidt
senere, så synes jeg da ikke, at vi skal vente på
det, for hr. Ole Vagn Christensén kan få den
side i min tale, hvor det er trykt, og så kan han
se, at det, jeg sagde heroppefra, var ganske rigtigt. Jeg synes, det er synd for hr. Ole Vagn
Christensen, at han måske skal vente helt til lidt
senere i dag med at se, hvad der blev sagt.

(712)
Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)";Ole Vagn Christensen
123484;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for den tredje og sidste korte bemærkning til denne ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
123616;name_party;":
Jeg havde nu ikke brug for. at læse, det var mere
det, at hr. Christian H. Hansen kunne have
brug for at læse sin anden bemærkning, men
lad det nu ligge.
Lad os holde os til det dér med bureaukratiet:
Jeg mener ikke, at der er nogen herinde i det
her Folketing, som ønsker, at der skal laves
mere bureaukrati end nødvendigt i forbindelse
med den lovgivning, som bliver lavet herinde,
de beslutninger, der bliver truffet. Og derfor
har vi et fælles ansvar, og hvis der ligger noget
i udviklingen, der gør, at det her kan være anderledes, så tror jeg også, at Folketinget er indstillet på det.
Lad være med at bruge sådan nogle kamppapirer eller sådan nogle argumenter, hvor man
vil være bedre end de andre. Det, det handler
om, er jo sådan set, at man kan få balance, og at
man kan få noget, der er holdbart, at man kan
få noget, der er tryghed omkring, og noget, der
er forståelse om. Det er jo det, hele øvelsen går
ud på. Det er jo derfor, Folketinget har gjort
disse ting. Folketinget har jo ikke gjort det for at
være onde.";Ole Vagn Christensen
124680;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen, og derefter tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kan da godt forstå, at hr. Ole Vagn Christensen ikke vil have papiret, for det ville jo
ikke være rart at se, at det, jeg sagde indledningsvis, var rigtigt, og så kan vi så blive enige
om, at nu lader vi det ligge.
Med hensyn til, at man bruger nogle argumenter omkring bureaukrati: Jamen der er vel
ikke noget forkert i, at man bringer de budskaber, der rører sig i befolkningen, herind i Folketingssalen. Der er vel ikke noget forkert i, at
den træthed, der er ude i landbruget, bliver
bragt ind i Folketingssalen. Det kan godt være,
der er nogle partier, der synes, at det ikke er
rart at høre, hvad befolkningen synes, men det
er der så andre der gør.

5689";Poul Nødgaard
125482;name_party;":
Det har været en interessant debat, som Kristeligt, Folkeparti her har lagt op til, men det er jo,
må jeg indrømme, samtidig en meget svær og
ambitiøs opgave for den samme minister på
den ene side at skulle varetage hensynet til forbrugerne og på den anden side også at skulle
sikre erhvervene.
Og uanset fødevareministerens fine intentioner og flotte ord om fødevaresikkerhed, sundhed og dyrevelfærd og forskning samt om øget
konkurrenceevne og beskæftigelsesvirkning må
man jo nok erkende, at politiske styringsredskaber, der skal sikre forbrugerinteresser, ikke
nødvendigvis altid samtidig fremmer erhvervslivets interesser, ja, somme tider får de endda
også utilsigtet skadevirkning for forbrugerne.
Som et eksempel, som hr. Henning Grove lidt
var inde på, vil jeg gerne nævne hele problematikken omkring den meget omfattende og restriktive kontrol med æg, vi har herhjemme,
som CD har stor respekt for, og som vi også har
støttet. Problemet er bare, at vi ser en stigende
import af ukontrollerede æg til skade for forbrugerne, da der ikke findes nogen mærkningsordninger, så forbrugerne kan se, hvor æggene
kommer fra, og til skade for de danske producenter, som mister markedsandele på denne bekostning.
Når nu man taler så højt om fødevaresikkerhed, vil jeg gerne spørge fødevareministeren,
om der er nogen tiltag i EU-regi, om vindene er
begyndt at blæse lidt mere positivt heropad.
Her tænker jeg på zoonosedirektivet og mange
andre ting og bl.a. også på mærkningen.
Der er også i høj grad behov for det offentlige-private samspil, som jeg fornemmede ministeren lagde op til i sin besvarelse af denne
forespørgsel, en holdning, som vi i CD fuldt ud
kan tilslutte os, og L 177 - innova tionsloven vil give mulighed for en meget bedre forskning.
Men fødevareministeren anviste altså ikke
nogen konkrete tiltag til styrkelsen af såvel forbrugernes som erhvervenes interesser, men
kom med nogle overordnede betragtninger om,
hvad den kommende fødevareerhvervspolitiske
redegørelse vil kunne forventes at indeholde.
Jeg noterede mig, at regeringen på erhvervssiden vil lægge vægt på strukturudvikling, generationsskifte og udviklingen i landdistrikterne, og der ser jeg med glæde, at L 54 vil blive
vedtaget med de gode tiltag, der er i den for
landdistrikterne og de danske småøer.

5690

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)

Og til dette vil jeg da kort sige, at vi så sent
som i forbindelse med forliget om landbrugsloven efter vores opfattelse gav strukturudviklingen alt, hvad den overhovedet kunne trække
med hensyn til indskrænkninger for landbrugserhvervenes muligheder for fysisk at udvikle
bedrifterne. I CD er vi dog glade for, at vi trods
alt kunne medvirke til, at det blev knap så
slemt, som det oprindelig så ud til.
Hvis ministeren med fremtidssikring i form
af strukturudvikling mener en fortsættelse af
den linje, der dengang var lagt op til, ja, så har
jeg altså vanskeligt ved at se, hvordan man ad
denne vej vil kunne styrke ekspörtind tægter og
sikre arbejdspladser.
CD kan fuldt ud tilslutte sig ministerens ambitioner om høj fødevaresikkerhed, sundhed og
dyrevelfærd, men hvem kan ikke det? Og vi er
også enige i, at økologien da er et udmærket
delinstrument til opfyldelse af ministerens ambitioner, men vi vil altså godt advare imod ensidigt at fokusere på økologi og i øvrigt mod
den tilbedelse af økologi, som visse partier her i
Folketinget gør sig til talsmænd for.
Derimod synes vi, at man bør erkende og anerkende, at en endog meget stor del af vores
eksportindtægter på landbrugsområdet stammer fra det konventionelle landbrug og fødevareproduktion. Netop derfor må der sideløbende
forskes i, hvordan man udvikler de konventionelle produktionsmetoder i en stadig mere miljørigtig og sundhedsmæssigt korrekt retning,
uden at der dermed bliver tale om, at producenterne skal tvinges over i at overholde de meget strikse krav til økologisk produktionsmetode.
Her er efter vores opfattelse en meget stor
udfordring: vi er nemlig enige i, at det er meget
væsentligt, at danske fødevarer får ry for at
være sunde og produceret uden brug af skadelige kemikalier - jeg siger udtrykkelig »skadelige«.
Så vi glæder os til, at ministeren kommer
med sin fødevareerhvervspolitiske redegørelse,
og så vil jeg lige slutte med at sige, at det er
vigtigt, at Danmark har førertrøjen på, når det
drejer sig om at eksportere de fødevarer, som
har den største sikkerhed, kvalitet og sundhed i
fødevarerne. Det er det bedste grundlag for
styrkelsen af vores eksportindtjening, og husk
ikke at glemme den store beskæftigelse, der ligger i det.

(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
130083;name_party;":
Jeg er meget glad for, at fru Annie Lunde Hansen understreger, at CD ikke vil acceptere anvendelse af skadelige kemikalier. Vi har jo tidligere haft den diskussion om økologien, og der
vil jeg bare godt sikre mig, at jeg har forstået
det rigtigt, for efter min ordbog er gruppen af
pesticider, altså de såkaldte sprøjtemidler, i den
hovedgruppe, der hedder skadelige kemikalier.
Det vil jeg bare gerne have præciseret, for det er
jo dér, vi har et stort problem i landbruget, at
man bruger sprøjtemidler.
Sprøjtemidler er jo pr. definition skadelige,
ellers virker de nemlig ikke. For sprøjtemidlers
hensigt er jo at slå liv ihjel, og det går jeg bare
ud fra at vi er enige om. Hvis vi er det, er der jo
i dag nået et betydeligt skridt, synes jeg, med
den markering fra CD's side.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
130908;name_party;":
Jeg vil gerne svare hr. Keld Albrechtsen. Nu er
det jo sådan, at der vel ikke er nogen landmænd, der bruger det allergiftigste, når de skal
sprøjte, de bruger vel alle sammen det, der er
mindst skadeligt. Og vi kunne nu i den nye lov
også forske lidt i kemikalier, hvilken virkning
de har.
Og så vil jeg jo ikke afstå fra her at sige, at
man inden for økologien jo også sprøjter nogle
ting.";Annie Lunde Hansen
131322;name_party;":
Jeg kunne godt have lyst til at kaste mig ud i
hel flod af korte bemærkninger til det sidste
indlæg, men jeg vil lade være med det.
Så vil jeg sige, at Kristeligt Folkeparti jo med
den her forespørgsel ønsker at få regeringen til
at forsikre landbruget, at man kan leve op til
forbrugerkravet om rene fødevarer, om bedre
fødekvalitet og sikre eksportindtægter for erhvervene, bevarelse af arbejdspladser både her
og dér, jeg var lige ved at sige: Alt godt fra havet eller det store tagselvbord.
Vi kan vel ikke nogen af os være uenige i det,
men spørgsmålet er: Kan vi også leve op til det,
som Kristeligt Folkeparti ønsker at få debatteret
og belyst her?
Jeg synes sådan set, det er meget godt, at vi
tager debatten, selv om den selvfølgelig ville
have været både mere instruktiv og konstruktiv, hvis vi nu havde haft regeringens fødevareerhvervspolitiske redegørelse foran os.

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)
Dér kunne vi nemlig have fået belyst noget af
det, vi oftest savner, nemlig konkrete tal og forklaringer, der måske kunne rykke noget i denne
her sag. For eksempel ved vi, at økologiske fødevarer er stærkt efterspurgte ude i Europa. Det
viser f.eks. nogle undersøgelser, som jeg ikke
tror er særlig kendte, men som Udenrigsministeriet har foretaget, én fra Frankrig, én fra
Tyskland og én fra Storbritannien, og de viser
alle sammen, at efterspørgslen efter præcis den
type varer er ganske stor.
Og så vil jeg lige gøre opmærksom på, at her
i Danmark er vi kun lige startet med den dér
produktion og med den eksport, nemlig i hele
mejerisektoren, hvorimod der er stærk mangel
på økologisk korn, på økologiske grøntsager
osv. Jeg siger det kun for at påpege, at her er
altså en mulighed for, hvis man vil, at gå ind og
lave en type kvalitetsfødevarer, som vi tror på.
Dernæst - og det har flere ordførere jo også
hæftet sig ved i dag - må man jo sige, at sådan
som det er lige nu, har det samlede landbrug
det meget dårligt. Sidste år blev der eksporteret
landbrugsvarer her fra Danmark, altså selvfølgelig med industrien, for 50 mia. kr. Det samlede primærlandbrug tjente omkring 300 mio. kr.
Vi ved, at gælden i landbruget er tårnhøj, og det
er klart, at det er dybt problematisk for primærerhvervet som sådan, at det ser ud på den
måde.
Der er også flere ordførere her, der har været
inde på landbrugslovene og strukturudviklingen. Det var jo meningen med den landbrugslov, vi fik lavet sidste år, at den skulle ændre på
strukturudviklingen, så man i hvert fald kunne
bevare nogle af de mellemstore brug, altså de
små og mellemstore er jo dem, der er flest af.
Det viser sig jo nok, at det kunne den lovgiv-,
ning ikke sætte en stopper for, for det er jo nogle helt andre mekanismer, der går i gang her.
Jeg tror, at vi på sigt måske også må opgive
sideindustrierne, og det skyldes jo selve indretningen af industrien, f.eks. i mejeribruget og
andre steder, jamen man går jo ikke ud efter at
ansætte flere personer. Man går ud efter at rationalisere i virksomhederne, så maskinerne
kommer ind, og menneskene kommer ud. Det
kan man beklage eller lade være med: så kan
man håbe, at det antal mennesker i kraft af uddannelsessystemer og andet bliver anbragt andre steder.
Men det dér med at kunne fastfryse de
125.000 samlet i hele erhvervet tror jeg ikke er
muligt på længere sigt.

5691

Hvad er så svaret på alt det her? Hvordan
skal vi komme ud af klemmen? Der er kun ét
svar, og det hedder kvalitetsfødevarer. Vi
eksporterer kvalitetsfødevarer i dag, men. vi
kunne gøre det langt, langt bedre, end vi gør
det. Vi sender skinker til Parma. Vi ved ikke,
hvad der sker med dem dernede, måske bliver
de om ikke til de dyreste dyre parmaskinker så
i hvert fald til et produkt, som vi måske lige så
godt kunne lave herhjemme og få den merpris,
som vi ellers sender det til italien for.
Til allersidst vil jeg opholde mig en lille smule ved forslaget til vedtagelse, som vi har fået
delt rundt. Jeg vil sige, at der jo ikke er nogen,
der kan være uenig i, at zoonosedirektivet skal
udstrækkes til at gælde virkelig effektivt i hele
EU, eller at vi skal intensivere arbejdet med at
få andre EU-lande til at lave lige så høj fødevarekvalitet som os selv.
Når vi ikke kan støtte det her forslag til vedtagelse, er det jo, fordi der her lægges op til, at
man tager hul på noget helt andet, der står
nemlig noget om budgetmæssige krav osv., og
det kan vi slet ikke starte på i dag. Så jeg vil
bare markere, at vi ikke kan støtte dette forslag
til vedtagelse.";Vibeke Peschardt
135811;name_party;":
Det var nogle fine politiske programerklæringer, som ministeren kom med ved sin tiltrædelse, bl.a. om, at vi skal sikre fødevarer, som vi
ikke bliver syge af at spise osv.
Når jeg i dag hører ministerens besvarelse af
denne her forespørgsel, vil jeg så mindeligt opfordre ministeren til at holde fast i sine programerklæringer. Jeg håber ikke, der sker det,
at ministeren meget hurtigt lader sig sylte ind i
systemet, og her er vitterlig tale om et system.
Der er tale om et embedsværk, som er - det ved
vi jo alle sammen godt - dybt sammenfiltret
med mægtige lobbyister, og regeringen var jo
blevet alt for meget syltet ind i det, før ministeren kom til.
Det er i virkeligheden også lidt kedeligt, at
fru Lene Espersen ikke er til stede og kan deltage i den her debat, for det var jo fru Lene
Espersen, der i de sidste par år, før ministeren
tiltrådte, i virkeligheden førte den danske fødevarepolitik. Det var i virkeligheden hende, der
skrev lovteksterne, bl.a. den nye fødevarelov,
som ministeren henviste til. Derfor er dét lidt
ærgerligt, at den egentlige bagmand ikke er til
stede og kan deltage sammen med os andre i
debatten.

5692

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)

Jeg håber selvfølgelig, at der vil komme andre toner fra regeringen, for det var alt sammen
endt i konservatisme og gensplejsning, og jeg
ved ikke hvad, og der er altså brug for nogle
andre signaler. Jeg var derfor meget glad for at
høre meldingerne fra fru Vibeke Peschardt, som
jo var væsentlig anderledes end den socialdemokratiske ordførers meldinger, der godt kunne tolkes som værende sådan lidt biotekagtige,
næsten lidt gensplejsningsagtige, hvorimod den
radikale ordførers tale jo helt klart var med på
økologien. Og det er jo fuldstændig elementært
sådan, at dansk landbrugs overlevelsesmulighed ligger i økologi og dyrevelfærd og høj kvalitet af fødevarerne.
Der er andre lande, der satser på bioteklinjen:
Tony Blairs England, Bill Clintons USA. De poster sammen med multinationale selskaber milliarder i udviklingen af bioteknologi og nye
mystiske landbrugsprodukter og nye frø, hvis
sundhedsmæssige og miljømæssige konsekvenser man på lang sigt ikke aner et kvidder om,
men som man ikke desto mindre nu ønsker at
påtvinge os andre at dyrke også her i Danmark.
Det er efter min mening galt nok, at man allerede har fået sået halvdelen af det amerikanske landbrugsareal til med gensplejsede frø - i
hvert fald er det en meget, meget stor andel. Så
stor en andel, at mange amerikanske landmænd
forlængst har fortrudt det og nu forsøger at
komme ud af disse forfærdelige kontrakter med
biotekmastodonterne.
Derfor håber vi selvfølgelig på, at vi i samarbejde med ministeren kan vælge den økologiske
linje og ikke denne bioteklinje. Det kræver, at vi
får frihed til her i Danmark at gå foran som
landbrugsnation og som økologisk nation og
ikke skal underlægges EU's og WTO's regelsæt.
Derfor vil jeg stille følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til
- at øge indsatsen for udbredelsen af økologisk
jordbrug,
- at fremlægge en samlet handlingsplan for en
hurtig nedbringelse af brugen af kunstgødning, pesticider og tilsætningsstoffer i dansk
fødevareproduktion,
- at sikre en dansk fødevareproduktion uden
brug af gensplejsede organismer samt at arbejde for skrappe internationale minimums-

regler og en effektiv miljø- og sundhedsgaranti i WTO og EU.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 60).";Keld Albrechtsen
139250;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
139406;name_party;":
Jeg skal naturligvis tage hr. Keld Albrechtsens
hilsen med til fru Lene Espersen. Jeg kan godt
forstå, at hr. Keld Albrechtsen er nervøs, når
der sker noget, for hr. Keld Albrechtsen har jo
den opfattelse, at bare man går i fodformede
sko og spiser økologiske varer, så er alle problemer løst.
Hvis hr. Keld Albrechtsen skulle bestemme,
så var medicin jo aldrig blevet opfundet eller
noget som helst. Penicillinen ville jo være det
rene gift. Man må overhovedet ikke bruge en
teknisk udvikling eller noget som helst. Nej,
man skal gå tilbage til jordhulerne og helst endda gå i træsko, og derudover skal der ikke ske
noget. For det eneste, der er det rigtige, er økologi og økologi og atter økologi.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
140151;name_party;":
Jeg synes også, det var et interessant indlæg, hr.
Keld Albrechtsen havde, og jeg synes, at hans
forsøg på at sætte fru Vibeke Peschardt op imod
undertegnede var vældig genialt gjort - når
man er i hr. Keld Albrechtsens sko.
Men jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen: Sådan er verden jo ikke. Jeg er helt sikker på, at
både fru Vibeke Peschardt og jeg er enige om,
at der er nogle retninger, der kan gås, men der
er også nogle balancer, der skal holdes, hvis
ikke det hele, det hviler på, skal falde sammen,
fordi vi skal vente på underet.
Derfor må jeg også sige til hr. Keld Albrechtsen, at det forslag til vedtagelse, som han her
har fremsat, kan vi ikke støtte. Det samme gælder i øvrigt det forslag til vedtagelse, der er
fremsat fra Kristeligt Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
140955;name_party;":
Jamen jeg kan bekræfte over for hr. Grove, at
man har det godt i fodformede sko og med
økologiske gulerødder til sin morgenmad og
økologiske havregryn i øvrigt også, som jeg fik

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)
her til morgen. Jeg har en lumsk anelse om, at
hr. Henning Grove i virkeligheden også godt
kan lide den slags morgenmad, men det vil nok
være at gå for vidt direkte at spørge om det her
under en folketingsdebat.
Men hr. Henning Grove har ret i, at for Enhedslisten kan parolen for dansk landbrugs
fremtid, hvis dansk landbrug virkelig skal have
en stærk plads på eksportmarkederne, sammenfattes i ordene: økologi, økologi, økologi.
Det er fuldstændig korrekt. Jeg kunne ikke have
sagt det bedre selv, vil jeg sige til hr. Grove.";Keld Albrechtsen
141734;title_name;":
Hr. Thorkild B. Fransgaard som ordfører.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Det er en god forespørgselsdebat, Kristeligt
Folkeparti er kommet med her. Der spørges om,
hvordan fødevarekvaliteten sikres. Hvis det
drejer sig om danske fødevarer, så er det nok
ikke muligt, at vi kan sikre kvaliteten meget
mere, end vi gør, men vi kan jo gøre dét over
for forbrugeme, at vi kan anbefale dem at købe
dansk, så er de sikre på at få det bedste i verden.
Men det, der er endnu vigtigere, er nemlig:
Der spørges om, hvad fødevareministeren og
dermed regeringen har tænkt sig at gøre, for at
landbruget fortsat kan have indtægter og
eksportindtægter. Det gælder ikke bare landbruget, men også landbrugets følgevirksomheder. Det drejer sig ikke bare om landbruget,
som eksporterer for godt 50 mia. kr. Dets følgevirksomheder - det kan ikke gøres helt nøjagtigt op - er oppe i nærheden af samme tal. Altså
omkring 100 mia. kr. Hele samfundet er helt
afhængigt af landbruget og dets følgevirksomheder.
Hvis vi ikke havde et landbrug eller disse
følgevirksomheder, så ville det gå helt i stå ude
i det åbne land, og det er det på vej til i forve-jen, fordi man ikke gør nok for at holde gang i
det derude. Hvad skal Folketinget så gøre?
Punkt 1 er, at man skal sætte sig ned og tænke sig om, hvorvidt det er den rigtige vej, vi er
gået ved konstant at kritisere dansk landbrug,
konstant at bruge tiden på at diskutere økologisk landbrug, eller om man skal se det hele i
en sammenhæng også for vores samfund.
Jeg vil foreslå det sidste, fordi det, der hedder
det danske almindelige landbrug - det udtryk
bruger jeg - producerer de fødevarer, der
eksporteres, og det er dem, der også sælges

5693

herhjemme. Vi ved jo udmærket, at der er 2-3
pct. af befolkningen, som af ideologiske årsager
går op i økologiske landbrugsvarer, og det skal
de have lov til. Men derfor skal de, der producerer de almindelige fødevarer, ikke hele tiden
diskuteres og lægges for had. Det kan ikke være
rigtigt, for det er dem, der sørger for eksportindtægterne, hvilket dem, der producerer økologiske fødevarer, ikke gør. For vi skal ikke flyve mere end 1 time i en flyvemaskine her fra
Danmark, så er der ingen, der overhovedet går
op i det med økologi. Ikke andre end selvfølgelig nogle politikere, men befolkningen gør ikke.
Hvis regeringen, fødevareministeren og Folketinget ønsker, at vi fortsat skal have et landbrug, så skal vi derfor til at se på alle de ting, vi
indfører mod landbruget.
Først er der vandmiljøplanen, som hele tiden
udelukkende handler om landbruget, selv om
det nu mere og mere er kommet frem, at det
slet ikke er det, der forurener, men det er byernes kloakker. Vi skal til at se på, om de stramme regler er rigtige, som vi har over for landbruget, med, hvor meget gødning de må bruge,
og om det virkelig er rigtigt, at Danmark kun
må bruge en tiendedel af de plantebeskyttelsesmidler, man bruger i andre EU-lande. Det kan
ikke være rigtigt, at vi bliver ved med at køre
ad den vej samtidig med, at vi importerer i store mængder fra de andre EU-lande, som har
helt andre normer på det her område.
Man kan da selvfølgelig af ideologiske grunde vælge at sige, at vi ikke vil have almindeligt
landbrug her i Danmark, men så vær dog ærlige og sig det til landbruget. Så ved de, hvad de
har at rette sig efter. Og vær dog ærlige over for
alle de følgevirksomheder, alle dem, der er afhængige af landbruget, og som måske har skabt
en eksport af noget, de producerer for landbruget. Man ønsker ikke landbrug, man ønsker
ikke de virksomheder. Man ønsker, at Danmark
skal være en slags museum, hvor man kan
komme ud og se på, at de driver økologisk
landbrug og har lidt høns og sådan noget. Jamen så lad os dog få stoppet debatten og så sig
det til befolkningen. Så kan de leve efter det.
Det er den ene mulighed, ellers så må man,
som jeg startede med at sige, gå tilbage og se
på, om de love og regler, vi har lavet på alle de
områder, jeg har nævnt, er indført af ideologiske grunde, ikke af reelle praktiske grunde.
Det er faktisk det, forespørgselsdebatten går
på. Alt andet end den almindelige miljødebat,
for den har vi næsten dagligt herinde. Men

5694

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)

forespørgselsdebatten går jo faktisk på: Ønsker
vi fortsat et landbrug eller ej?
Alt det med, at vi diskuterer økologi eller ej,
lad os glemme det. Der er nogle få mennesker,
der går op i det. Det skal de have lov til. Men
de faktiske forhold ude i verden er, at de ikke
går op i økologi, og skal vi sælge derude, så er
de fuldstændig ligeglade med, om vi har økologisk landbrug eller ej. Og de er også fuldstændig ligeglade med, om vi bruger 160 kg N
til vor hvede, eller vi bruger 250 kg N. Vi må
dog til at se realistisk på det, i stedet for at blive
ved med at diskutere af ideologiske grunde.
Vi kan støtte det, der ligger fra Kristeligt
Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
146608;name_party;":
Jeg bliver nødt til at tage ordet, fordi hr. Fransgaards oplysninger om, at man, når man kommer 100 km væk fra Danmark, så ikke interesserer sig for økologi, jo simpelt hen er notorisk
forkerte. Derfor bør de ikke stå tilbage efter sådan en debat.
Fru Vibeke Peschardt henviste til tre omhyggelige undersøgelser, som den danske regering
har foretaget, og som viser, at der er en stor interesse i Frankrig, England og Tyskland. Jeg besøgte New York i efteråret, og inden for 10 minutters gåafstand fra, hvor jeg boede, lå der adskillige økologiske supermarkeder, hvor man
solgte alene økologiske fødevarer og ingen industrikommercielle fødevarer.
Så hr. Fransgaard skal ikke komme og påstå,
at interessen ikke er stor i udlandet. Den er stor
og voksende. Vi risikerer, hvis vi bliver ved
med at producere svin i Danmark efter den lovgivning, som man desværre nu fra flertallets
side har godkendt, hvor dyrene ikke er tilstrækkelig fritgående - svin f.eks. - ikke i fremtiden at kunne sælge på det britiske marked. Jeg
synes, hr. Fransgaard skulle sætte sig ind i,
hvordan der rent faktisk er i udlandet, og ikke
udbrede myter til den danske befolkning.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at det er
muligt, at jeg ikke sagde det tydeligt nok. Jeg
sagde, at hvis vi flyver bare 1 time i en flyvemaskine herfra, så er der ingen, der overhovedet går op i økologi. Det står jeg ved. For hvis
der var det, så var der intet problem, bare man
ude omkring ville købe vore økologiske fødevarer. Men det er der ingen, der vil. Det vil man

ikke engang herhjemme, ikke andre end de 2-3
pet., der er frelst. Halvdelen af al økologisk
mælk, der produceres i Danmark, sælges i dag
som almindelig mælk, for der er ingen, der gider at gå op i det. Det er de faktiske forhold.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
148440;name_party;":
Jeg vil bare tilslutte mig hr, Keld Albrechtsens
opfordring til hr. Thorkild B. Fransgaard om at
sætte sig ind i emnet, før han udtaler sig om
det. Det er simpelt hen notorisk forkert, alt
hvad der bliver sagt: 2-3 pet. er frelste forbrugere? Alle undersøgelser viser, at op mod 50
pet. af de danske forbrugere jævnlig køber økologiske fødevarer. Der er så nogle, der hovedsagelig køber økologiske fødevarer, der er nogle, der køber delvis økologiske en gang imellem
osv. Men 50 pet. køber med jævne mellemrum
nogle eller mange økologiske fødevarer. Det var
den ene notoriske fejl.
Den anden er om at flyve en time, så er der
ingen, der interesserer sig for det. Det er fuldstændig korrekt, hvad hr. Keld Albrechtsen siger. Der er et bugnende marked i USA. Dér kan
hr. Thorkild B. Fransgaard formentlig ikke
komme på 1 time. Det kan han ikke engang til
England, hvor der virkelig er et stort marked.
Fødevareudvalget var i Italien forrige år: stor
interesse, voksende interesse. Så hr. Thorkild B.
Fransgaard bør sætte sig ind i sagerne og tie
stille indtil da.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Der findes mange statistikker, det er rigtigt,
men jeg vil påstå, at der kun er 2-3 pet., der vil
betale for det. Det er muligt, at der er nogle,
der, når de bliver spurgt, om de ønsker økologiske fødevarer, så svarer ja, men der er ingen,
der vil betale for det. Sådan er det jo.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
149855;name_party;":
Nu er hr. Fransgaard støt og roligt på vej ud i
det, som Viggo Hørup i sin tid betegnede som
det vitterlige vås. Det, der jo netop er karakteristisk for økologiske fødevarer, er, at forbrugerne, og i stadigt stigende omfang, i flere og
flere lande har betalt en pris for økologiske fødevarer, som er lidt højere end den, som findes
på de andre fødevarer, og alligevel er salget
steget støt og roligt, alligevel er de danske
eksportmuligheder i udlandet steget støt og
roligt. Dansk landbrug har været for langsom til

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)
at udnytte disse eksportmuligheder, men det er
dog ved at komme i gang. Så til hr. Fransgaard
vil jeg sige: Der har faktisk hos forbrugerne vist
sig en vilje til også at betale for den kvalitet,
som de får.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Nu hedder forklaringen, at forbrugerne gerne
vil købe det, men de vil bare ikke betale for det.
Jeg vil spørge hr. Fransgaard: Hvordari foregår
det så? I min lokale Superbrugs på Møn er der
en økologiandel på 14 pet. på de vareområder,
hvor der er økologiske varer. Påstår hr. Fransgaard, at de brave mønboere stjæler dem? Eller
hvordan går det til, at man i hr. Fransgaards
univers kan købe økologiske varer med en andel på 14 pet. uden at ville betale for dem? Det
forstår jeg ganske enkelt ikke.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Hr. Keld Albrechtsen siger, at ude omkring i
verden er der nok, der vil betale den rigtige pris
for økologiske fødevarer. Jeg vil gerne have at
vide, hvor det er henne, hvis det er sådan, at
man bare kommer lidt uden for landets grænser.
SF's ordfører, hr. Jørn Jespersen, tror jeg misforstod mig med hensyn til, at der ingen er, der
vil betale den højere pris. Den pris, der er, vil
man selvfølgelig betale,' men hvis man skulle
betale den virkelige, høje pris for økologiske
varer, så tror jeg ikke, at der er flere end de her
2-3 pet., der vil betale den.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
151803;name_party;":
Nu spørger hr. Fransgaard sål hvor det er henne i verden, man så kan sælge varerne økologisk. Jamen jeg henviste jo til i mit forrige indlæg, at det nøje er undersøgt af det danske
Udenrigsministerium f.eks. i Frankrig, Tyskland
og England, hvor det er dokumenteret, at danske økologiske varer lige præcis kan sælges.
Men er sandheden, at hr. Fransgaard simpelt
hen ikke har sat sig ind i det materiale, der
foreligger, og de undersøgelser af eksportmulighederne, som foreligger, og at hr. Fransgaard
derfor udtaler sig om noget, som han ikke ved
en pind om. Er det ikke det, der er bundlinjen
og konklusionen på den lille debat, vi har haft
her?

5695

(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at jeg tror,
at jeg ved mere om det, jeg taler om, end han
gør. Jeg er landmand, og jeg har i de sidste 20
år haft den ære at rejse rundt i hele verden med
landbrugsmaskiner og har talt med landbrugere
rundtomkring. Og den debat, vi har her i Folketingssalen - jeg har sagt det før - går man
ude blandt de almindelige mennesker i verden
overhovedet ikke op i. Jeg kan sige til hr. Keld
Albrechtsen endnu en gang, at jeg virkelig ved,
hvad jeg taler om. Når man kommer ud i verden og spørger folk og taler med folk om, hvad
de vil med hensyn til fødevarer, så vil de bare
meget gerne have det - man skal ikke så langt
hen - som man nu skal have for at kunne blive
mæt. Så derfor vil jeg gentage endnu en gang
for hr. Keld Albrechtsen: Jeg ved i allerhøjeste
grad, hvad jeg taler om.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg synes måske, at det sidste var lidt interessant, fordi når man nu rejser så meget rundt og
er en dygtig forretningsmand, forholder det sig
så også sådan, at man i sin forretning har nogle
varer, som man ikke kan sælge, og dem bliver
man ved med at lagerføre og få nye ind af hver
dag? For det forholder sig jo sådan, at grunden
til, at der er økologiske vater i forretningerne
bl.a. herhjemme, jo er, at der er et salg. Men det
kunne måske være, at man i hr. Thorkild B.
Fransgaards forretningsverden kun har ting på
lager, man ikke kan omsætte.";Keld Albrechtsen
153961;title_name;":
Jeg vil godt indlede med at takke for den debat,
vi har haft her i dag. Som jeg indledte med at
sige det, så regner regeringen jo med at komme
med sin fødevareerhvervspolitiske redegørelse,
og det er rigtigt, som flere af ordførerne har
været inde på, at der var meget inspiration at
hente i den debat, Vi har haft her i dag. Jeg synes også, det var opmuntrende at høre, hvor
stor enighed der var om, at vi ønskede en høj
kvalitet på vores fødevarer.
Jeg tror, det var forespørgeren, hr. Ole M.
Nielsen, der tog udgangspunkt i, at det kostede
at være foran, men jeg synes, at debatten, sådan
som den er forløbet her i dag, har været med til
at modificere det udsagn. Der er indtil flere
ordførere, der har været ind på, at store krav
også giver nye produkter, nye muligheder på

5696

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)

markedet og også konkurrencefordele, og der er
jo adskillige eksempler på, at det netop har været sådan for Danmark.
Jeg synes også, det var en interessant debat,
der var om udvidelsen og konsekvenserne på
landbrugsområdet. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at mens jeg var kommissær i Bruxelles, fremlagde Europa-Kommissionen
»Agenda 2000« med en ganske omfattende omlægning af landbrugsstøtten. Det var meget opmuntrende at se Danmarks holdning under hele
denne debat. Danmark støttede klart de initiativer, der lå fra Europa-Kommissionens side, og
det samme gjorde landbrugets organisationer.
Så der var ikke nogen tvivl om, at der var et ønske om, at vi var kommet længere, end vi endte
med, med det resultat, der kom ud af det. Jeg
synes, det var opmuntrende med den ansvarlighed, der blev vist.
Jeg er meget enig med de ordførere, der har
understreget, at det er vigtigt at få EU med på
en lang række af de initiativer og også på en
lang række af de forskellige forslag, som vi arbejder med her i Danmark.
Men jeg kan ikke dy mig for at sige, at jeg
forstår meget vel, at Kristeligt Folkeparti kan
fremsætte det forslag til vedtagelse, vi har på
bordet. Jeg forstår også godt, at Dansk Folkeparti kan støtte det, men jeg forstår ikke, at partiet Venstre kan. Det hænger jo så især sammen
med den første pind i forslaget til vedtagelse,
som jo lyder: »Hvordan regeringen vil sikre, at
importerede fødevarer lever op til samme krav
til fødevarekvalitet, som gælder for danskproducerede varer«.
Det ved Venstre jo lige så godt som jeg, at det
kan vi kun i det omfang, vi har en mulighed for
at få EU med, og det kan vi selvfølgelig ikke i
alle sager. Der er vi nødt til at gå ind i den dialog og i det demokratiske forløb, den slags beslutninger har, og vi kan selvsagt ikke acceptere
formuleringer af denne her art, som jo hænger
sammen med, at man i det hele taget er negativ
over for det samarbejde, vi har i EU.
Så derfor må jeg sige, at jeg forstår ikke, at
Venstre ubetinget kan leve med en sådan formulering. Jeg forstår godt, at Venstre kan have
et behov for at støtte den sidste pind i forslaget
til vedtagelse, som taler om de her yderligere
midler, der skulle gives på det her område. Men
den første pind mener jeg ligger helt ved siden
af den politik, jeg har hørt Venstre føre, og i
virkeligheden også den argumentation, som hr.

Christian Mejdahl har fremført i debatten her i
dag.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
157226;name_party;":
Jeg meddelte før, at vi ikke kunne støtte de to
fremlagte forslag til vedtagelse. Derfor skal jeg
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Da fødevareministeren har tilkendegivet, at
der i 2. halvdel af april måned fremlægges en
fødevareerhvervspolitisk redegørelse, som giver nærmere svar på regeringens overvejelser
om udfordringer og initiativer på det fødevarepolitiske område, tager Folketinget til efterretning, at regeringen vil fremlægge den omtalte
redegørelse og på det grundlag være indstillet
på en mere dybtgående debat.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 61).";Ole Vagn Christensen
157835;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er det hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
158049;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, at der ikke er tilslutning fra regeringens side til Enhedslistens forslag, og om Kristeligt Folkepartis forslag må jeg
sige, at den sidste del af forslaget jo indeholder
en blankocheck til landbruget. Det er altså en
regning til skatteyderne af ubegrænset størrelse.
Det kan vi altså ikke stemme for.
Med det sidst fremsatte forslag til vedtagelse
går jeg ud fra, at regeringen, når den redegørelse foreligger, vil være indstillet på at drøfte i
forbindelse med en forespørgselsdebat efter redegørelsesdebatten, at vi så kommer videre dem, der stemmer for det forslag til vedtagelse,
som nu er fremsat af regeringspartierne. Vi går
i Enhedslisten ud fra, at sådan må det være, og
på det grundlag vil vi kunne stemme for det
forslag, der er fremsat.";Keld Albrechtsen
158862;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører for forespørgerne.

(713) RT
Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)";Poul Nødgaard
158980;name_party;":
Først vil jeg lige sige til hr. Keld Albrechtsen, at
den sidste pind i vores forslag til vedtagelse
ikke kan opfattes som en blankocheck til landbruget. Den handler jo ikke om at give landbruget kompensation.
Dermed bliver mit indlæg her så også et led i
min ordførertale og et svar til dem, der har
diskuteret, hvad det er for nogle vilkår, dansk
landbrug lever under. Det er jo ikke en kompensation for, at f.eks. dansk landbrug skal producere fødevarer til EU-priser med et af verdens største omkostningsniveauer, hvilket jo
hænger nøje sammen med det af hr. Jørn
Jespersen påståede tilskud til landbruget på 20
mia. kr.
Den tredje pind indeholder jo kun en kompensation eller en konkurrencelettelse i forhold
til de meromkostninger til sikring af kvalitet i
fødevarer og til sygdomsbekæmpelse osv., som
er en særlig forudsætning for de danske regler,
som ikke er tilsvarende i de andre EU-lande. Så
det er ikke en kompensation for alle andre omkostninger, som er større for de danske landbrug, end de er i andre EU-lande. Det var indledningsvist.
Problemet i det her er jo, at vi godt ved, at regeringen - og det støtter vi selvfølgelig - vil
sikre fødevarekvalitetsudvikling, dyrevelfærd,
miljø osv., men forudsætningen for, at de to
næste målsætninger kan opfyldes, altså at der
skal være en eksportindtægt og et antal arbejdspladser i landbruget, i fødevareindustrien
og i fødevarefølgeerhvervene i det hele taget,
er, at der fortsat er en stor produktion i landbruget. Og problemet er, at den ikke kan opretholdes, hvis landbrugets indtjeningsniveau er
på det niveau, som det er på i dag.
Samtidig er der jo den dårlige økonomiske
situation, hvilket jo også resulterer i en strukturudvikling, som vi ikke ønsker. Det tror jeg vi
er helt enige med regeringen i. Vi ønsker ikke
en stadig udvikling mod det større industrielle
landbrug. Vi ønsker et alsidigt landbrug, hvor
der er plads til små og store enheder og noget,
som vi kan kalde familiebrug, selv om familiebrug jo kan være mange størrelser nu om dage.
Og det er rigtigt - jeg tror, at det var hr. Grove,
der var inde på det - at der er mange, også af
dem, vi kan kalde yngre landmænd, hvis det er
dem mellem 45 og 50 år, som simpelt hen ikke
kan være tjent med at leve under det pres, som
landbruget er under.

5697

Det dårlige image, som landbruget har, er
stort set ufortjent. Landbruget kæmper imod
det tilskudsimage, som hr. Jørn Jespersen giver
udtryk for, et tilskudsimage, som er en misforståelse. Vi kan da sagtens nedlægge vores landbrugsproduktion i Danmark og købe vores
landbrugsvarer til verdensmarkedspris, men
den verdensmarkedspris, man kender, er ikke
udtryk for noget som helst, der har noget med
en produktionspris at gøre, for verdensmarkedsprisen repræsenterer kun en lille del af hele
verdens fødevareproduktion. Det er så lille en
del, der flyttes over grænser, at hvis en stor del
af landene skulle købe til den pris, ville den ligge et helt andet sted.
Her er det jo kendsgerningen, at dansk landbrug producerer fødevarer - og fødevarer og
landbrugsprodukter er trods alt sådan rimelig
basale produkter og rimelig simple produkter til et højprismarked, altså et højomkostningsmarked.
Det er det ene problem, og det er selvfølgelig
forsvaret for de tilskud, som landbruget mest af
alt ønsker afskaffet, hvis man vel at mærke
kunne få lige vilkår, men sådan er det ikke. Det
er helt rigtigt, at det er et problem, at landbrugstilskuddene kapitaliseres, det er et stort
problem, som det er svært at forhindre, men det
er ulykkeligt.
Det andet, landbruget kæmper imod, er det
dårlige miljøimage, som også langt hen ad vejen
er en misforståelse og urimeligt. Det skyldes
bl.a., at man historisk har vedtaget nogle handlingsplaner, en Vandmiljøhandlingsplan I og en
Pesticidhandlinsgplan I, som ikke kunne lade
sig opfylde.
De blev til på en baggrund, som var reel nok,
nemlig at man skulle ændre adfærd, og der er
ingen erhverv, der er så forandringsvillige som
landmænd. Jeg kender ikke noget erhverv, der
er så villigt til forandring. De gør det, som alle
mulige andre mennesker gør: De går efter, hvor
pengene er lettest at få. De er enormt arbejdsivrige, de er vældig produktionsivrige, men når
man kommer og siger til dem: »Hør, gamle ven,
der er noget her, du gør forkert«, så kender jeg
ikke noget erhverv, der er hurtigere til at skifte
arbejdsmetode, og det har de gjort.
Der er sket utrolig meget de senere år, men
man så den ene gang efter den anden handlingsplaner, som ikke er realisable. Den første
vandmiljøhandlingsplan og den første pesticidhandlingsplan, som jeg erkender at Kristeligt
Folkeparti har et medansvar for på grund af

5698

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)

den politiske situation, der var dengang, byggede ikke i noget omfang på saglighed, hvilket
man ikke kan sige om de næste, for Vandmiljøhandlingsplan II bygger på saglighed. Det skal
nok vise sig, at den ikke kan opfyldes alligevel.
Nitratudledning osv. reduceres, men det kan
ikke måles i de miljøer. De måltal, man vil registrere, vil stadig væk ikke kunne opfylde den.
Det er det samme med den pesticidhandlingsplan, der nu er lavet. Den vil ikke kunne
realiseres. Målene er rigtige nok, dem er vi enige om: perioden, horisonten, er bare for kort,
man kan ikke opfylde det.
Det resulterer i, at vi får de her pinefulde debatter om, hvor elendig landbruget er til at opfylde de miljøkrav,, som vi stiller til det, og det
er med til at skabe det dårlige image, som landbruget ufortjent har.
Det er lidt problemet, og det er med til, at jeg
ikke er sikker på, at vi kan blive ved med at
have en beskæftigelse og produktion i landbruget, som ligger til grund for en masse arbejdspladser og en masse økonomi i vores samfund.
Derfor ønskede vi denne debat, og vi ser selvfølgelig frem til, at vi yderligere kan få en debat
om en måneds tid eller halvanden.
(Kort bemærkning).,";Ole M. Nielsen
164855;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen mente ikke, at den tredje
pind i hans forslag til vedtagelse var en blankocheck, men sådan er det altså, hvis man læser
teksten.
Det kan godt være, at det ikke var ment sådan - det tager jeg selvfølgelig til efterretning at
Kristeligt Folkepartis ordfører siger - men sådan ville det være i sin virkning, fordi det altid
ville være dybt fortolkeligt, hvad der ligger i en
sådan kompensation, og det ville naturligvis
blive brugt til at kræve milliardbeløb fra stats- .
kassen, hvis man vedtog det. Så det, der står, er
i hvert fald ikke gennemtænkt.
Jeg tror, at hvis Kristeligt Folkeparti havde
gjort det, at de i stedet for at kigge til højre i
Folketingssalen havde kigget til venstre, da de
skulle drøfte de her formuleringer, så kunne
der være kommet noget fornuftigt ud af det, for
de første dele af Kristeligt Folkepartis forslag til
vedtagelse er jo meget fornuftige.
Så det er blot et godt råd til en anden gang:
Kig i en anden retning i Folketingssalen!

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
165880;name_party;":
Det er da nok muligt, at vi har kigget lidt for
meget til den ene side. Vi kigger jo i Kristeligt
Folkeparti til lidt forskellige sider, og i den her
sag prøvede vi såmænd også at kigge lidt til
begge sider. Vi har mest held med at kigge til
højre denne her gang: det må jeg så konstatere.
Jeg synes ikke, at det er så ugennemtænkt.
Der står nemlig, at der er omkostninger ved
særlige danske regler. Det er ikke et særlig højt
dansk omkostningsniveau, det er heller ikke, at
vi har jordskatter i Danmark f.eks., men det er
kontrolforanstaltningerne og de sygdomsbekæmpende foranstaltninger. Det kan også være
dyreetiske foranstaltninger, hvor vi er lidt foran
eller meget foran andre lande. Det er de særlige
danske regler, og det er kun dem, og det er ikke
noget, der løber op i mange hundrede millioner
eller milliarder kroner. At der så også blev lagt
en masse omkostninger på dansk landbrug ved
den seneste finanslov, som slet ikke hørte hjemme i den situation, hvor dansk landbrug allerede økonomisk var på knæ, er uheldigt, men det
er heller ikke det, vi snakker om.
Det er altså de der særlige danske regler, som
medfører nogle omkostninger, og som jeg var
inde på i min første ordførertale, kunne de måske reduceres ved en udlicitering af nogle af
dem. Men det er der jo heller ikke sagt nej til,
selv om man ikke vil være med til den vedtagelse her. Det vil vi gerne snakke om på et andet tidspunkt. Jeg tror faktisk godt, at der kunne reddes noget ved det, sådan at man ikke
bare indbetaler til en kasse, hvor pengene som
regel altid bliver brugt.";Ole M. Nielsen
167479;title_name;":
Derefter går vi over til anden runde. Det er først
hr. Christian Mejdahl.";Ole Løvig Simonsen
167576;name_party;":
Jeg vil godt benytte denne her anden runde til
at knytte et par bemærkninger til det forslag til
vedtagelse, der hedder V 59, og som vi har tilkendegivet at ville stemme for.
Forslaget, som jo nok ikke bliver vedtaget, vil
pålægge regeringen at fremlægge en aktionsplan. Det vil regeringen så ikke, men så kunne
regeringen jo da tage de hensyn i den redegørelse, som er stillet i udsigt, at man forholder
sig til de problemer, som er nævnt i vedtagelse
V 59. Det er et problem for EU-samarbejdet og
for forståelsen for EU-samarbejdet, at der på en

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)
række områder er så stor forskel på de krav,
der stilles - eller i hvert fald på de krav, som
honoreres.
Jeg kunne forstå på fru Vibeke Peschardt, at
hendes modstand mod vedtagelsen særlig vedrørte den tredje pind. Det forstår jeg ikke. Men
tag da de to første pinde med i redegørelsen, og
lad os få dem analyseret og klaret.
Så kunne jeg forstå på ministeren, at hun stod
uforstående over for, at vi kunne støtte den første pind. Lad være, at der kan være nogle formuleringer her, men det korte af det lange er, at
det, der er det centrale for os, er det, der står i
den anden pind, altså at regeringen vil arbejde
for intensivering af arbejdet med at fastlægge
og implementere høje og ensartede krav til fødevarekvalitet, herunder fødevaresikkerhed
samt sikring af miljø og dyrevelfærd i hele EU,
så vi får større lighed også i konkurrencen. Det
er et skridt på vejen til større lighed og bedre
konkurrenceforhold, hvis man sætter fokus på
det her, og det er også vejen til større forbrugertryghed. Derfor vil jeg godt opfordre ministeren til at tage det med.
Så har jeg et par spørgsmål til ministeren. Det
er, som om der i debatten her er sat lighedstegn
mellem økologi og fødevarekvalitet, sågar også
lighedstegn mellem økologi og dyrevelfærd, og
det vil jeg egentlig godt have ministerens kommentar til.
Så vil jeg også godt spørge ministeren om,
hvordan det er gået med ministerens lupmærke. Har det tiltrukket forbrugerne, som det jo
var hensigten at det skulle?
Og endelig til sidst om det forslag til vedtagelse, som hr. Ole Vagn Christensen fremsatte
på regeringens vegne: Som jeg lyttede mig til, er
det jo et decideret afværgeforslag. Nu har jeg
ikke set teksten endnu, men som jeg lyttede mig
til, er det et afværgeforslag uden reelt indhold.
Derfor er vort udgangspunkt, at vi undlader at
stemme.";Christian Mejdahl
169998;name_party;":
Det var en interessant melding, hr. Christian
Mejdahl kom med her angående det at undlade
at stemme.
Når det blev rejst som et direkte spørgsmål,
om man fik større indflydelse ved at være med
end ved at stå udenfor, så er det jo i almindelighed sådan, at det får man. Man har et større
ansvar, end hvis man ikke er med.

5699

Jeg synes, det har været en god debat. Som
jeg har gjort det én gang, vil jeg også godt takke
Kristeligt Folkeparti for debatten.
Jeg er helt enig i de betragtninger, som er
kommet frem om det grundlæggende, om det
her med, at der skal skabes et bedre image. Jeg
synes også, det ville være rart, hvis vi var i den
situation, at vi kunne få denne debat om bureaukratiseringsreglerne kørt hen til, at dér har
vi i virkeligheden et fælles ansvar, som det også
er fremgået her, og som det fremgik af hr.
Henning Groves tale. Dette på baggrund af det
fælles ansvar, som vi har over for de gode
handlingsplaner, der er blevet udarbejdet her i
Folketinget.
Jeg er også helt enig i de betragtninger, der
kom fra hr. Keld Albrechtsens side, om at økologien vil få en større og større plads, men som
vi også har været inde på, drejer det sig også
om, at vi er i stand til at håndtere økologien på
en sådan måde, at det er et fornuftigt udviklingsprojekt, så vi ikke kommer i den situation,
at det faktisk er med til, at vi skærer den gren
over, som vi sidder på, inden vi faktisk rigtig
får det. her tog i gang.
For at landbruget kan få et godt image, tror
jeg også det hører med, at man er i stand til at
kunne højne dyrevelfærden i det her land. Og
derfor drejer det sig også om, at alle de der tekniske ting, som kan, tages i brug, og som vi jo
har været enige om, når vi har diskuteret landbrugsloven, kan være med til at styrke situationen.
Så alt i alt, vil jeg sige til ministeren, at der nu
er lagt op til, at vi kan få en mulighed for virkelig at have mange gode elementer med, når
nu ministeren skal udarbejde sin redegørelse,
således at Folketinget virkelig kan søge ned i
elementerne. Der er jo også lagt op til gennem
de spørgsmål, der har været stillet, at vi så kan
få noget mere baggrund at gøre det på, for det
har jo også været en ting, der har været kendetegnende for debatten, at man ligesom har stået
og sagt til hinanden: Det har du ingen viden
om, det ved du ikke noget om! Det håber jeg så
vi får, når vi skal diskutere næste gang.
(Kort bemærkning).
Christian Me j dahl (V):
Nu har jeg set teksten på tryk, og jeg kan ikke,
som hr. Ole Vagn Christensens her, se, at der
skulle være noget som helst til hinder for at
undlade at stemme for den. Derved sætter vi os
ikke uden for noget som helst, for den indehol-

5700

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)

der jo kun det, at regeringen giver tilsagn om at
ville være med til en mere dybtgående debat.
Det øvrige har vi jo kunnet se i lovkataloget.
Så vil jeg godt spørge hr. Ole Vagn Christensen: Ligger der noget specielt i, at det kun er
den socialdemokratiske ordfører, der fremsætter det her forslag til vedtagelse? Jeg går ud fra,
at det er regeringspartierne, eller er det ikke tilfældet? Det vil jeg godt have et svar på.

Nielsen. Jeg synes da, at det er fint, at der kommer - det vidste vi jo - en fødevareerhvervspolitisk redegørelse. Så kan vi jo altid bestemme,
om vi skal have en debat eller ej, det behøver
man ikke love. Hvis vi vil have en debat, så stiller vi bare en forespørgsel. Så det er jo pænt intetsigende, og derfor synes vi, at regeringspartierne skal have forslaget til vedtagelse i fred og
ro, så vi vil undlade at stemme.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
173585;name_party;":
Jeg har været i den heldige situation, at jeg i
modsætning til nogle af de andre forslag til
vedtagelse, som jeg har været med til at diskutere, har diskuteret det her med den radikale
ordfører, og vi er enige.";Ole Vagn Christensen
173818;name_party;":
Da debatten i dag jo i høj grad er en opvarmning til en kommende debat om regeringens redegørelse, er der nogle ting, som jeg ikke nåede
i første runde, jeg gerne lige vil have nævnt.
For det første hæftede jeg mig ved, at ministeren snakkede om en holdbar landbrugs- og
fødevarepolitik. Jeg kan godt se, at man på den
måde bringer sig i overensstemmelse med den
sprogbrug, som regeringen har anvendt på det
seneste, men jeg synes alligevel, at det er interessant, at begrebet bæredygtig i stigende omfang tilsyneladende bliver erstattet med begrebet holdbar. Her vil jeg da godt ved lejlighed
have en forklaring fra regeringen på, om der
ligger noget indholdsmæssigt her, eller om det
bare er sådan noget rent sprogligt.
Man kan sige, at begrebet bæredygtighed jo
også er meget bredt og kan fortolkes på forskellig måde, men der er dog efterhånden opnået
sådan en rimelig fælles og også international
forståelse af, hvad det betyder, hvorimod begrebet holdbar indtil videre blæser meget i vinden. Så jeg synes nok, at det kunne være interessant at få en melding fra regeringen om,
hvad den ændring i sprogbrugen indebærer,
når det kommer til stykket..
Så er der spørgsmålet om økologi. Dér vil jeg
opfordre til, at den nye minister tænker meget
grundigt over, hvordan strategien er på lidt
længere sigt. Efter min opfattelse er der nogle
hængepartier fra regeringens side i henhold til
Aktionsplan 11, som man på lange stræk har tilkendegivet velvilje over for, men hvor der stadig væk er en række punkter, hvor man ikke
har taget stilling eller ikke umiddelbart vil gå i
gang med at realisere planen, på trods af at der
er en meget bred opbakning bag den.
Det tredje punkt er forskningsindsatsen. Jeg
er meget med på at øge og kvalificere forskningsindsatsen, men det er mit indtryk, at den
hidtidige forskning inden for landbrugs- og fødevarepolitikken i meget høj grad har støttet en
meget traditionel, gammeldags produktion og";Jørn Jespersen
175771;name_party;":
Jeg føler også trang til at sige til ministeren, at
jeg kan gå med til den første pind, om at sikre,
at importerede fødevarer lever op til de samme
krav om fødevarekvalitet, som vi har i Danmark.
Jeg ved godt, at ministeren ikke lige kan tage
ned og sige til de andre: Nu gør vi sådan og sådan. Det er jo en forhandlingssag. Til gengæld
ved jeg, at ministeren er meget erfaren i EU-sager og måske kender nogle genveje til at få tingene igennem, og det er vel det, der lægges op
til. Det var jo en de ting, man kunne tage frem i
redegørelsen og sige, at man for fremtiden mere
og mere vil prøve at arbejde dér. Ministerens
erfaring på det område tror jeg da kan komme
os til gode.
Nu er jeg godt nok lidt nervøs ved at sige det
næste, for det er til hr. Keld Albrechtsen, og hr.
Keld Albrechtsen tror jo næsten, at der følger
bopælspligt med, når vi taler om landbrug her
fra talerstolen, men jeg prøver alligevel, og det
er om den sidste pind, som overhovedet ikke er
en blankocheck: Hvis man ikke lægger mange
restriktioner på landbruget, så skal det ikke
have én krone, og lægger man mange på, så
skal man bare kompensere, indtil tingene er i
orden i EU. Det er intet som helst andet. Det
skal bare sikre konkurrenceevnen, sådan at
landbruget ikke stilles skævt i konkurrencen, og
det er vel til gavn for os alle sammen og til
gavn for landbruget og producenterne.
Det af hr. Ole Vagn Christensen fremsatte
forslag til vedtagelse siger jo ingenting. Det er
jo så klart et afværgeforslag, for at vi ikke skal
stemme om det, der er fremsat af hr. Ole M.

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)
ikke i tilstrækkeligt omfang har været fremadrettet. Og her synes jeg, det er meget væsentligt,
at vi både i regeringen og i Folketinget får arbejdet med, hvordan forskningsmidlerne bruges.
Og det sidste punkt, som jeg vil bede ministeren om at tænke over i den kommende tid og
lægge op til debat om, er sammenhængen mellem vores fødevareproduktion og folkesundheden. Jeg tror, det er et område, som vil blive sat
meget i fokus i den kommende tid, og hvor vi i
virkeligheden ved at beskæftige os mere med
emnet vil opdage, at der er en meget tættere
forbindelse mellem folkesundheden og vores
fødevareproduktion og den måde, den bliver
indrettet på, end vi har gjort os klart, og dermed også en politisk forpligtelse til at tænke
styringsmidlerne bedre igennem.
Så vil jeg endelig sige om de forslag til vedtagelse, der ligger, at jeg går ud fra, at man fra
regeringens side er indstillet på, når redegørelsen foreligger, at tage en drøftelse i form af en
forespørgselsdebat og dermed også give en
mulighed for at forhandle om, om der er forskellige planer og initiativer, som et flertal i
Folketinget i fællesskab skal vedtage på det pågældende tidspunkt.
Når vi ikke umiddelbart kan støtte de forslag,
der ligger, så er det af samme grund, som er
nævnt i forbindelse med Kristeligt Folkepartis
forslag. Det er nemlig et løfte om at afholde udgifter i en totalt ukendt størrelsesorden og på et
uklart grundlag. Hvorimod Enhedslistens forslag langt hen ad vejen rummer ting, som vi er
meget enige i, og som vi håber vi i fællesskab
kan arbejde videre med, f.eks. i forbindelse med
den kommende fødevarepolitiske redegørelse.";Henning Grove
179025;title_name;":
Hr. Christian Mejdahl stillede et par enkelte
spørgsmål. Det ene var vedrørende økologien
og udviklingen, og jeg synes, at der har været
nogle udmærkede diskussioner her under debatten i dag.
Det forekommer mig, at der er en meget
spændende udvikling i gang på det område.
Det viste sig vel interessant nok også ved, at
formanden for Danske Slagterier, Claudi
Lassen, deltog i Landsforeningen Økologisk
Jordbrugs årlige møde for netop at understrege
det samarbejde og de muligheder, han så her på
eksportområdet.

. 5701

Jeg skal også sige, at vedrørende lupmærket
er vi i gang med at kigge på det, for det trænger
det til.
Så kan jeg nu ikke dy mig for at sige både til
hr. Christian Mejdahl og til hr. Grove, at det er
jo mærkværdigt, at to partier, som er tilhængere
af vores samarbejde i EU, kan støtte et forslag
til vedtagelse, hvor de kræver, at regeringen
skal sikre - og der står udtrykkeligt sikre - at
importerede fødevarer lever op til samme krav
til fødevarekvalitet, som gælder for dansk producerede varer.
Hr. Christian Mejdahl ved, at det ikke er muligt, han ved, at det er i strid med samarbejdet";Ritt Bjerregaard
180181;title_name;":
Må jeg bede om mere ro i salen.";Ole Løvig Simonsen
180252;title_name;":
... han ved, at samarbejdet ikke fungerer på
den måde, og derfor bør der selvfølgelig tages
afstand fra en sådan formulering, som er med
til at foregøgle befolkningen nogle ting omkring
vores medlemskab, som ingen af os har brug
for at foregøgle i den nuværende situation. Derfor er jeg skuffet over, at både Det Konservative
Folkeparti og Venstre kan støtte den formulering, der er i Kristeligt Folkepartis tekst.";Ritt Bjerregaard
180692;name_party;":
Jeg vil her kort meddele, at Centrum-Demokraterne stemmer for det forslag til vedtagelse,
som kommer fra Socialdemokratiet. Vi vil hermed give fødevareministeren en stor chance for
at få nogle af de problemer, der i dag har været
nævnt i denne debat, med ind i den fødevareerhvervspolitiske redegørelse.
Og så håber jeg, at ministerens store gennemslagskraft i EU gør, at de to første pinde hurtigt
kommer ud af vagten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 61 af Ole Vagn
Christensen (S) (se foran) vedtoges med 57
stemmer (S, SF, CD, RV og EL): 41 (V, KF, DF
og KRF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:

5702

Tirsdag den 28. marts 2000 (F 42)

Forslag til vedtagelse nr. V 59 af Ole M. 홢
Nielsen (KRF).
Forslag til vedtagelse nr. V 60 af Keld
Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren.
(Ændring af EU-medfinansierede tilskudsordninger og ordninger for yngre fiskere).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 25/2 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Annie Lunde Hansen
181947;name_party;":
Den danske fiskerflåde trænger til fornyelse.
Danske fiskere afsætter deres produkter på et
internationalt marked på markedsmæssige vilkår, og det stiller både nu og i fremtiden store
krav til kvalitet, sikkerhed og arbejdsmiljø i det
danske fiskerierhverv. Det stiller også krav om
modernisering.
Forudsætningen for en sådan udvikling af fiskeriet er, at fiskerflåden fornys og moderniseres. Socialdemokratiet anser det derfor for glædeligt, at vi i dag behandler et lovforslag, der
fremmer strukturudviklingen i fiskerisektoren
gennem støtte til nyskabende og udviklende
projekter.
Lovforslaget gennemfører ændringer, der er
vedtaget gennem rådsforordninger, og målet
med det er at forny og modernisere fiskerflåden. Ministeren skal derfor have mulighed for
at iværksætte initiativer til støtte for fiskeriet.
Det drejer sig bl.a. om støtte til investeringer
i anlæg i fiskerihavne, det drejer sig om støtte
til fiskeri med mindre kystfartøjer, og det drejer
sig ikke mindst om, at det er noget, der er til
glæde for de mindre lokalsamfund. Det er med
til, at vi kan støtte det, og det er med til at skabe
nyskabende og udviklende projekter, der gavner hele erhvervet, og det støtter altså en omstilling, også når det gælder fangstmetoder.

Lovforslaget gavner erhvervet, det tilskynder
til bedre energiudnyttelse, og det tilskynder til
en begrænsning af C02-udslippet. Og når man
så tager med, at lovforslaget også indholdet bestemmelser, der vil gøre det lettere for yngre fiskere at komme ind i erhvervet, gør det, at vi alt
i alt har med et lovforslag at gøre, der vil være
overordentlig positivt for dansk fiskeri, der
både trænger til nyt blod og til en fornyelse af
flåden.
På denne baggrund skal jeg meddele, at Socialdemokratiet kan støtte det fremsatte forslag.";Ole Vagn Christensen
183747;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede, er
det faldet i mit lod at fremføre Venstres holdning.
Formålet med lovforslaget er jo at tilpasse og
justere den eksisterende danske fiskerilovgivning, så den bliver ført ajour med EU's fælles
lovgivning på området. Tilpasningerne skulle
så gerne være med til at fremme udviklingen i
den danske fiskerisektor, og det bifalder vi i
Venstre hundrede procent.
Der er mange gode intentioner i lovforslaget,
men der er også et par knaster, som vi håber
ministeren vil være med til at diskutere under
udvalgsbehandlingen af forslaget.
Indledningsvis vil jeg godt understrege, at
det er vigtigt, at støtteordningerne bliver administreret på en fornuftig måde, så vi får så effektiv og så billig en administration af loven
som overhovedet muligt. Vi har jo set nogle lidt
kedelige eksempler på, at det kan gå galt. Så det
håber vi kan undgås i den her sag.
Men så til nogle af spørgsmålene i forslaget,
som jeg som nævnt godt vil bede ministeren om
at kigge på. Hvorfor udnytter vi ikke Fællesskabets lovgivning vedrørende støtte til unge
fiskere fuldt ud? Den danske fiskerflåde er jo
ikke Europas mest moderne, og de danske fiskeres gennemsnitsalder hører vel til i den noget højere ende, når vi sammenligner os med de
andre lande i Europa. En ordning, der kunne
hjælpe unge fiskere under 35 år med at etablere
sig, ville fremme et generationsskifte, som
dansk fiskeri har bydende hårdt brug for. Sådan
en ordning kunne også være et godt supplement til den allerede eksisterende yngre fiskeriordning under Fiskeribanken. Jeg kan i øvrigt
se af høringssvaret fra Danmarks Fiskeriforening, at det er de også inde på.
Så er det også vigtigt for Venstre, at der ikke
er nogen tvivl om, hvad det egentlig er, ordnin-

Tirsdag den 28. marts 2000 (L 202)
gen støtter. Det nævnes også i nogle af høringssvarene, at der er behov for en opstramning af
lovtekstens formuleringer, sådan at det ligger
fuldstændig klart, hvordan man skal forholde
sig fra brugerside. Og det spørgsmål, jeg specifikt vil rejse, er om støtteordningen til havnefaciliteter, som skulle være noget uklart beskrevet.
Så vil jeg godt vende mig lidt mod økonomien i forslaget. Kommissionen har ved en beslutning af 1. juli 1999 foretaget den mere vejledende fordeling af bevillingerne mellem medlemslandene med hensyn til strukturforanstaltningerne i fiskerisektoren for de områder, der ikke
er omfattet af Mål l-programmerne. Ifølge den
beslutning bliver Danmark, når man så justerer
for nogle prisreguleringer, tildelt 204,5 mio.
euro. Hvis vi så kigger på den nationale medfinansiering, er den opgjort til 769,4 mio. kr. for
hele programperioden, altså fra år 2000 til år
2006.
I finanslovaftalen er der medtaget 70,5 mio.
kr. i statslig medfinansiering, og når jeg så prøver at regne på beløbene, så hænger det ikke
rigtig helt sammen. Jeg vil godt høre, om der fra
ministerens side er positiv indstilling til, at man
så finder de resterende midler, for så vidt jeg
kan se, vil der være en manko på ca. et par og
tyve millioner kr. om året, og det er selvfølgelig,
vigtigt, at vi får mulighed for, at den nationale
finansiering eller medfinansiering er så høj, at
vi kan udnytte mulighederne i EU's forordninger.
I den eksisterende lov, som nu skal revideres,
gives der ret vide, jeg vil endda driste mig til at,
kalde det magtbeføjelser til ministeren og dermed til embedsværket. Det gør sig bl.a. gældende ved yngre fiskeres førstegangsetablering,
hvor ministeren har ret til at fastsætte krav til
uddannelse, til egenkapital, til fartøjets alder, til
drift osv. Jeg er også overbevist om, at ministeren vil varetage udmøntningen med det ansvar,
der også følger med.
Og så til det evigt tilbagevendende spørgsmål omkring bemyndigelse til offentlige myndigheder om adgang til den private sfære uden
retskendelse. I Venstre mener vi, som vi i øvrigt
plejer at gøre, at den omsiggribende uskik skal
begrænses mest muligt. Det er jo ikke nogen ny
diskussion, og vi ønsker, at de grundlovssikrede rettigheder også nyder fremme i den her sag.
Men som nævnt er vi i Venstre positivt indstillet over for forslaget. Vi ønsker bare, at vi
kan få en drøftelse om de knaster, de enkelt-

5703

spørgsmål, som jeg nævnte i min forelæggelsestale.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
188035;name_party;":
Jeg synes, det var interessante ting, som fru
Mariann Fischer Boel havde fundet frem til og
rørte ved, nemlig spørgsmålet om fiskerihavnene. Vi ved jo alle sammen, at der foregår
store omvæltninger for statshavnene, når de
måske bliver selvstændige. Når jeg siger måske,
så er det jo, fordi vi jo ikke ved, hvordan tingene kommer til at se ud. Men der er jo netop lagt
op til, at den modernisering, som kan være
nødvendig, kan dette lovforslag bruges til.
På samme måde med den ramme, som der
nu er afsat. Dér har fru Mariann Fischer Boel
fuldstændig ret i, at det beløb, der skal afsættes
til den hjemlige danske finansiering, jo er noget,
der skal foretages i forbindelse med finansloven
og den afvejning, der skal være for denne. Og
dér ved fru Mariann Fischer Boel jo også, det
behøver man altså ikke at være fiskeripolitisk
ordfører for at vide, at ved de forhandlinger,
som man har haft omkring finansloven, skal de
partier, der står bag, have den fornødne forståelse.
Det var i første omfang det: Jeg kan se, at den
røde lampe lyser, så jeg må hellere holde mig til
det.";Ole Vagn Christensen
189133;name_party;":
I det store hele er de ændringer, der lægges op
til her, meget fornuftige. Vi er enige i, at selv
om fiskerflåden i de senere år er blevet noget
fornyet, så bør man gå videre ad den vej og
modernisere flåden. Og vi er også enige om, at
unge fiskere har brug for lån, for at vi skal kunne få en fornyelse også iblandt fiskerne. Vi er
enige i, at det er godt at investere i de små og
hjælpe de små fiskekuttere fra kysten. Det er
dem, der kommer med de bedste fisk, og derfor
har det altid interesseret os at støtte dem og
selvfølgelig også at gennemføre tekniske forbedringer med hensyn til fangstredskaber og
fangstmetoder. Alt det synes vi er godt.
Det, vi har lidt betænkeligheder ved, og det
er den sædvanlige omgang, er, at selvfølgelig
skal der være kontrol med det, men vi er altid
nervøse for retssikkerheden ved den kontrol,
der bliver gennemført, det at man kan gå ind,
hvor man vil, uden nogen som helst retskendelse.
: I

5704

Tirsdag den 28. marts 2000 (L 202)

Og det andet punkt, vi er lidt nervøse ved, er
selvfølgelig med hensyn til den sammenkøring,
der sker af registre. Efterhånden kan man jo
næsten ikke løfte et øjenbryn, uden man skal
registreres her og der og til kontrol, men det er
nogle ting, vi vil prøve at undersøge i udvalget.
Vi er positive over for lovforslaget.";Henning Grove
190452;name_party;":
Lovforslaget her er bl.a. en konsekvens af ændringer, som er foretaget i EU-forordningen
vedrørende støtteordninger inden for fiskerierhvervet. Det drejer sig bl.a. om forbedringer og
nyetablering af faciliteter, anlæg i fiskerihavne.
Det punkt har i lighed med flere af de høringsberettigede organisationer givet mig anledning
til en vis usikkerhed om, hvad det nu lige er,
der er meningen med forslaget på det her område. Jeg har hørt Socialdemokratiets ordfører,
men det bragte sådan set ikke usikkerheden
mere på plads.
Det, der står, er, citat: Investeringer i faciliteter og anlæg i fiskerihavne, der har til formål at
fremme udviklingen i fiskerihavne og forbedre
vilkårene for fiskernes håndtering af fartøjernes
forsyning. Det kunne jo opfattes som startskuddet til, at der gives egentlig anlægsstøtte, men
samtidig står der så i bemærkningerne på side
5, at ordningen ikke kan anvendes til udvidelser og vedligeholdelse af fiskerihavne. Og så
finder jeg, at det er sådan, at det ikke står helt
klart, hvad det egentlig er, der menes.
Jeg finder, at det, der står, er noget selvmodsigende, så derfor vil jeg meget gerne have et
svar fra ministeren på det spørgsmål. I den forbindelse vil jeg godt oplyse over for Folketinget,
at jeg selv har haft en oplevelse med EU-penge
som byrådsmedlem i Lemvig, som ikke just kan
anbefales til efterfølgelse.
Det var sådan, at Lemvig Kommune ansøgte
om et beløb til forbedring af en fiskerikaj under
Den Europæiske Fond for regional udvikling.
Det gjorde Lemvig byråd i 1986. Så fik man
meddelelse om, at man kunne ikke få EU-støtte
til Mathildes Kaj, som den hedder, men at man
derimod godt kunne få støtte til en reparationskaj, hvis man havde lyst til det. Byrådet regnede ud, at reparationskajen nok ville koste omkring 7 mio. kr., og vi fik sandelig 3,5 mio. kr.
ca. fra EU. Der var bare det lille problem, at kajen kom til at koste 14 mio. kr., så resultatet
blev, at vi fik 3,5 mio. kr. fra EU, og så måtte vi
selv punge ud med 10 mio. kr. til et projekt, vi
egentlig aldrig havde ønsket.

Det var bare sådan lige et eksempel på, hvordan det kan gå, når man er fokuseret på at søge
EU-penge til noget, man i grunden slet ikke har
behov for. Jeg håber ikke, at det er det, der er
tilfældet her. Nå, men desuden giver lovforslaget forbedrede betingelser for lån, der ydes til
yngre fiskere ved førstegangsetablering. Det er
vi enige i.
Loven indebærer også, at kontrolbestemmelserne præciseres og udvides til at omfatte oplysninger, som opbevares i elektronisk f o r m .
Det er sådan noget, vi i SF altid er meget opmærksomme på. Vi erkender, at det kan være
nødvendigt i visse situationer, men registersammenkøring er vi i al almindelighed noget
kritiske over for.
Som et vigtigt element, set fra SF's synspunkt,
åbner loven for, at der kan ydes øget støtte til
kystfiskeri med mindre fartøjer med det formål
at forbedre og forøge dette fiskeri til glæde for
både lokalsamfundene og forbrugerne. Et forøget kystfiskeri vil forbedre muligheden for at
købe friskfangede fisk, idet kystfiskeriet typisk
foregår som endagsfiskeri. Desuden er denne
form for fiskeri typisk ressourcebesparende og
bæredygtigt. Derfor er SF absolut tilhænger af
den form for fiskeri.
Endelig indeholder loven en bestemmelse
om, at der kan ydes støtte til pilotprojekter vedrørende selektive fiskeredskaber og kvalitetsforbedring. SF har i adskillige år presset regeringen for at sætte midler af til disse formål. Selektive fiskeredskaber er der faktisk god grund
til at at have store forventninger om kan komme til at fungere efter hensigten. Det er meget
påkrævet, at der bliver udviklet fiskeredskaber,
som kan medvirke til at sikre et bæredygtigt fiskeri.
SF er positiv over for forslaget, og vi vil gå
ind i udvalgsbehandlingen med et åbent sind.";Kristen Touborg
194260;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Christian H.
Hansen, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Lovforslaget her går generelt ud på at tilpasse og supplere de gældende støttebestemmelser
for fiskerierhvervet med hensyn til de ændringer, der er foretaget i Rådets forordning af december 1999 som betingelse for Fællesskabets
strukturforandringer for fiskeriet og Rådets forordning af juni 1999 om det finansielle instrument til udvikling af fiskerierhvervet.

(714)
Tirsdag den 28. marts 2000 (L 202)
I Dansk Folkeparti må vi slå fast, at vi egentlig er af den grundholdning, at erhvervet skal
hvile så meget i sig selv som overhovedet muligt. Det gælder både fiskerierhvervet og landbrugserhvervet, men også mange andre erhverv. Det er Dansk Folkepartis grundholdning. I Dansk Folkeparti er vi heller ikke meget
for, at det er i EU-regi, man sidder og bestemmer, hvilke ordninger der skal være for danske
fiskere, for overordnet er det jo faktisk således,
det forholder sig.
Men når nu det forholder sig således, at vi er
i dette store Big Brother-samfund, er vi også i
Dansk Folkeparti af den opfattelse, at vi skal
have det bedste ud af det, og en af de positive
ting, der ligger i lovforslaget her, er nok ordningen for yngre fiskere. Den er ifølge forslaget
blevet forbedret, således at yngre fiskere fremover ligestilles, uanset om førstegangsanskaffelseslånet er til køb af et helt fartøj eller en andel
heraf. Ligeledes ligestilles de yngre fiskere ifølge lovforslaget også i forbindelse med ansøgning om supplerende lån.
Jeg vil gerne fremhæve henvendelsen, som
ligger i bilag 1, fra Danmarks Fiskeriforening
vedrørende muligheden for etableringsstøtte til
unge fiskere under 35 år. I Dansk Folkeparti er
vi af den opfattelse, at det kunne være med til
at styrke et generationsskifte, og det bliver der
altså større og større behov for i den danske fiskerflåde. Jeg håber meget, at ministeren vil se
velvilligt på henvendelsen og vil medvirke til,
at disse synspunkter også kommer med i det
videre arbejde med lovforslaget.
Fra Dansk Folkepartis side må vi sige, at det
ikke kan udelukkes, at der vil komme spørgsmål under den videre udvalgsbehandling, men
overordnet må vi sige, at Dansk Folkeparti kan
støtte de ændringer, der er lagt op til i dette her
lovforslag, som alt i alt nok vil være en forbedring for det samlede danske fiskerierhverv.
Endelig vil jeg da gerne drage en enkelt ting
frem, nemlig høringssvaret fra Skagen Kommune, der har fremhævet den problematik, at såfremt de lokale myndigheder selv finansierer 50
pct. af investeringen ved en udvidelse af havnen i Skagen, og her taler vi om, at staten ikke
vil medvirke, vil der så kunne påregnes EUstøtte til de sidste 50 pct.?
Jeg forstår på høringssvaret, at Skagen Kommune har været i tvivl om dette, men jeg har
forstået, at der er kommet en bekræftelse på, at
det forholder sig således, selv om det godt kunne have været præciseret lidt bedre i lovforsla-

5705

get. Men for en sikkerheds skyld vil jeg gerne
spørge ministeren, om det er korrekt, som jeg
har opfattet det, nemlig at der regnes med EUstøtte for de sidste 50 pct.
Sluttelig vil jeg oplyse, at Dansk Folkeparti
vil medvirke positivt i udvalgsarbejdet.";Svend Aage Fauerholdt
197495;name_party;":
Ja, der er næppe grund til at gentage, hvad forslaget her går ud på, så derfor vil jeg gå lige til
sagen og kort gøre rede for CD's holdninger til
forslaget og dets elementer.
Generelt støtter vi tiltag, som har til hensigt
at fremme strukturudviklingen af fiskerisektoren, hvilket man altså her søger at opnå gennem
en uddybning og supplering af de gældende
nationale støtteordninger. Dette kan give en
bedre og mere moderne fiskerflåde.
Med hensyn til den del af forslaget, som vedrører støtteordningerne, har vi da heller ikke de
store indvendinger i forhold til de fire indsatsområder: støtte, til anlægsinvesteringer, støtte til
kystfiskeri, støtte til pilotprojekter m.v. samt
mulighed for tilskud, hvis der indføres tekniske
restriktioner i forhold til redskaber eller fangstmetoder. Mange af disse tiltag er til stor fordel
for de lokale fiskerisamfund og deres tilhørende
erhverv.
Vi har bemærket os, at høringssvarene udtrykker en generel tilfredshed med regeringens
tiltag, dog kan der flere steder spores en generel
undren over, at støtten til investering i anlæg i
fiskerihavne i bemærkningerne er indskrænket
til omstrukturering i bestående fiskerihavne,
når selve lovtekstens ordlyd umiddelbart virker
mere vidtgående. Formålet med denne indskrænkning kunne det da være meget rart at få
præciseret under udvalgsbehandlingen.
Forslaget om støtte til yngre fiskeres førstegangsetablering er jo dels en præcisering af den
gældende retstilstand, og dels en udvidelse af
muligheden for at yde supplerende lån, en udvidelse, som vi synes lyder helt rimelig.
Som næsten alle væsentlige love på Fødevareministeriets område opereres også her med
hjemmel til uden retskendelse at kontrollere
dette og hint. I CD har vi intet imod, at myndighederne foretager en effektiv kontrol, eksempelvis når det gælder oplysninger givet i
relation til offentlige støttemidler. Og vi er da
godt klar over, at dette forslag i det store og
hele blot præciserer den adgang til kontrol
uden retskendelse, som i forvejen er til stede.

5706

Tirsdag den 28. marts 2000 (L 202)

Nødvendigheden og udstrækningen af de
indgreb i privatsfæren, som jo altid følger af sådanne bemyndigelser, bør dog efter vores opfattelse altid tages op til vurdering, når der er
lejlighed til det, og altså også når der pilles ved
allerede eksisterende bestemmelser.
Det samme gælder for den del af forslaget,
som vedrører en generel elektronisk krydsrevision, som vi absolut kan se ideen i, men det, at
noget ud fra et kontrolmæssigt synspunkt ser
ud som en god idé, er jo ikke nødvendigvis
ensbetydende med, at det også er en rimelig
foranstaltning.
I CD vil vi gerne være med til at sikre den
bedst mulige kontrol, men med hensyn til registeroplysninger og samkøring af disse er der i
øjeblikket rigelig forvirring nok i relation til regeringens forslag til en personoplysningslov, og
selv om Fødevareministeriet ikke selv mener, at
en ny personoplysningslov på nogen som helst
måde vil have betydning i relation til dette forslag, mener vi, at det vil være på sin plads at få
afklaret dette under udvalgsbehandlingen, og
vi ser frem til en god og positiv udvalgsbehandling.";Annie Lunde Hansen
200662;name_party;":
Lovforslaget her har jo været delvist behandlet i
Folketingets Europaudvalg og har også for dele
af det været igennem Udvalget for Fødevarer,
Landbrug og Fiskeri. Jeg skal bare komme med
en enkelt kommentar, og det er den mulighed,
der gives i lovforslaget for at indhente oplysninger hos andre myndigheder og sammenkøre
registre. Når jeg nævner det, er det, fbrdi flere
ordførere har været inde på det.
Jeg vil bare sige, at det er jo blevet en fuldstændig, jeg vil ikke sige naturlig ting, men det
lader sig i hvert fald gøre i en lang række lovgivninger, at man i dag bruger edb-systemer til
at gå ind og krydskontrollere, hvor der er mulighed for at snyde. Det kan vi fuldt ud støtte,
og jeg vil bare sige, at vi støtter lovforslaget.";Vibeke Peschardt
201440;title_name;":
Allerførst vil jeg godt takke for de mange positive bemærkninger, der er faldet til forslaget, og
det er klart, som flere af ordførerne har understreget, at der vil, være detaljer, som vi kan gå
ind på under den videre behandling.
Der er et par enkelte punkter, som jeg synes,
jeg lige vil tage kort op her ved denne behandling. Det ene er spørgsmålet om de yngre fiskere og spørgsmålet om, hvorfor vi ikke har taget

ordningen med, og det fremgår også af nogle af
høringssvarene.
Det er jo altså sådan, at der er en national
etableringsordning for yngre fiskere, og betingelsen for den er altså, at ansøgeren ikke er
over 40 år, og at det er en førstegangsanskaffelse. Det er en meget god ordning med en støtte,
der ydes i form af en garanti for et 20-årigt lån
og tilskud i 7 år til ydelserne på lånet. Vi har
selvfølgelig i forbindelse med lovgivningen her
overvejet, om det så betød, at vi skulle indføre
nogle nye ordninger i lovgivningen, og der har
det været vurderingen, at det var mest hensigtsmæssigt at forbedre den nuværende nationale ordning for yngre fiskere i stedet for at
etablere de ordninger, der ellers er foreslået,
men det kan vi jo drøfte videre under udvalgsbehandlingen.
Der har også været flere spørgsmål i forbindelse med det nye og dermed også spændende
afsnit om mulighed for at give støtte til fiskerihavnene, og jeg forstod på flere af ordførerne,
at man ikke syntes, at teksten var alt for klar, at
man gerne ville drøfte det under den videre behandling, og det bidrager vi selvsagt meget
gerne til.
Det er jo altså hensigten, at der ud over tilskud til fiskerihavnes faciliteter kan ydes tilskud til anlæg i fiskerihavne, og tilskudsordningen skal bidrage til udviklingen af fiskerihavne og fiskerisektoren gennem forbedring af
de faciliteter og tjenesteydelser, som er til rådighed for fiskeriet og erhverv inden for fiskerisektoren. Det vil sige, at vi regner med, at
ordningen især skal bidrage til bedre kvalitet og
produktivitet i forbindelse med både landing,
håndtering, transport og afsætning af fangster.
Vi forestiller os altså, at de investeringer, som
støttes, skal have til formål at forbedre de kollektive faciliteter og udbudet af service- og tjenesteydelser, som er til rådighed for fiskere og
erhvervsdrivende i fiskerisektoren. Men vi regner ikke med, at der kan ydes støtte til nye fiskerihavne eller almindelige vedligeholdelsesarbejder.
Den nationale medfinansiering forudses tilvejebragt af de regionale myndigheder, som
ejer havnene: det var den socialdemokratiske
ordfører jo i øvrigt tidligere inde på. Og staten
vil som hidtil kunne medfinansiere udstyr og
faciliteter, der betjener fiskefartøjerne.
Blot disse bemærkninger til en - forhåbentlig
- mindre afklaring i forbindelse med behandlingen her i dag: ellers regner jeg med, at vi

Tirsdag den 28. marts 2000 (L 202)
vender tilbage til detaljerne i forbindelse med
behandlingen af lovforslaget i udvalget.";Ritt Bjerregaard
204402;title_name;": '
Jeg skal lige spørge fru Jette Gottlieb: Er det en
kort bemærkning? En kort bemærkning,
værsgo.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
204540;name_party;":
Jeg vil gerne på vegne af vores ordfører, hr.
Keld Albrechtsen, spørge, om man kan forestille
sig, at nogle af de midler, der så bliver stillet til
rådighed, på en eller anden måde bliver brugt
til at fremme arbejdsmiljø i såvel havnene som
på kutterne.
Grunden til, at jeg spørger, er, at umiddelbart
kunne man godt undre sig over, at der var lagt
meget vægt på anlægsinvesteringer, men ikke
så meget på serviceforbedringsinvesteringer og
måske slet ikke - eller i hvert fald er det svært
at finde det sted, hvor det står - på arbejdsmiljøforhold. Samtidig er der jo sat midler af til ophugning og sådan nogle ting, men man kunne
dog ønske sig, at man brugte flere midler til at
forbedre mulighederne i erhvervet frem for det.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
205309;name_party;":
En enkelt sætning i det, ministeren sagde, rejser
et spørgsmål fra mig. Ministeren siger, at den
nationale medfinansiering skal foretages af de
regionale myndigheder, som ejer havnen. Det
lyder meget rimeligt dér, hvor det er regionale
myndigheder, der ejer havnen.
Men mit spørgsmål er så: Betyder det her udsagn, at ministeren mener, at samtlige statshavne vil blive ejet af regionale myndigheder i nær
fremtid, eller ligger der det i det, at hvis f.eks.
Ulfborg-Vemb Kommune ikke ønsker at købe
Torsminde Havn, så vil staten sikre, at der er
tilstrækkelig med national finansiering til at
foretage de her forbedringer f.eks. i Torsminde
Havn?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
206013;title_name;":
Allerførst kan jeg sige til fru Gottlieb, at arbejdsmiljøet bestemt også indgår i de ting, der
kan gives støtte til. Og jeg deler helt den opfattelse, at det her er et område, som det er vigtigt
at tage fat på.
Til hr. Touborg skal jeg måske nøjes med at
henvise til det forslag til en ny havnelov, som

5707

ikke er mit ansvarsområde, men som ligger under trafikministeren, der jo simpelt hen tager fat
på hele spørgsmålet om ejerforholdene. Og jeg
er ikke i mine bemærkninger her i dag gået ind
i nogen ny eller anden afvejning af det forslag,
som allerede ligger her på Folketingets bord.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ritt Bjerregaard
206744;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik. (Sikring af udbetaling af
dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag
samt harmonisering af fradragsregler).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 15/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
207349;name_party;":
Finanslov 2000: Med dette lovforslag nr. L 222
udmøntes en aftale, der er indgået som led i aftalen om finansloven for år 2000 mellem regeringen, SF, Enhedslisten og CD, og det kan derfor næppe undre, at Socialdemokratiet støtter
lovforslaget.
Sigtet med loven er for det første at sikre, at
den ledige ikke kommer i klemme økonomisk,
hvis arbejdsgiveren ikke udbetaler dagpengegodtgørelsen efter reglerne. Udbetalingen af
dagpengegodtgørelsen er som udgangspunkt et
privatretligt forhold, men hvad angår arbejdsgivere, som ikke overholder reglerne, er det rimeligt nok, at a-kasserne her hjælper den ledige, hvorefter Direktoratet for Arbejdsløsheds-

5708

Tirsdag den 28. marts 2000 (L 222)

forsikring må tage slagsmålet med arbejdsgiveren.
Dernæst sigter loven imod at trimme reglerne
for fradrag i uddannelsesgodtgørelse og orlovsydelse, så disse passer til den aktuelle situation
på arbejdsmarkedet.
Der er et stigende behov for arbejdskraft, og
derfor skal reglerne ændres, så der er et større
incitament til at tage deltidsarbejde, f.eks. sideløbende med uddannelse.
Siden 1994 har der været et krone for kronefradrag i uddannelsesgodtgørelse og orlovsydelse til uddannelse, fordi uddannelse som
udgangspunkt skal betragtes som en fuldtidsbeskæftigelse, der ikke bør kombineres med
deltidsbeskæftigelse, men da situationen på arbejdsmarkedet altså er ændret betragteligt siden
1994, er det hensigtsmæssigt at gå fra et krone
for krone-fradrag til et timefradrag.
Da Socialdemokratiet altså vurderer, at begge
ændringer er hensigtsmæssige, skal jeg hermed
medddele, at Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.";Ole Vagn Christensen
208990;name_party;":
Dette er et lovforslag affødt af en finanslovaftale mellem regeringen, SF, Enhedslisten og
CD, og som Venstre derfor hverken har lod
eller del i.
Lovforslaget består af to elementer. Det ene
drejer sig om, at a-kasser med dette lovforslag
får pligt til at hjælpe medlemmer med at få
godtgørelsen for 1. og 2. ledighedsdag udbetalt
hos arbejdsgiveren. A-kasserne får bemyndigelse til at vurdere, om et medlem er berettiget
til godtgørelsen, og derefter kræve betaling fra
virksomheden.
Først og fremmest er vi i Venstre meget betænkelige ved, at a-kassen, der i sådan en sag
ikke er en uvildig part, men er sat til at varetage
sine medlemmers interesser, får bemyndigelse
til at vurdere sager og kræve betaling fra virksomhederne. For blot at nævne ét ankepunkt:
A-kassen har ikke alle de oplysninger, der skal
til for overhovedet at kunne vurdere, om medlemmet er berettiget til godtgørelsen.
Derudover mener vi, at det her lovforslag er
at skyde gråspurve med kanoner. Arbejdsministeren vurderer, at det her kommer til at dreje
sig om 500 sager: det er det, man regner ud fra.
Det svarer til udbetalte godtgørelser på 570.000
kr., hvis alle sagerne drejer sig om både 1. og 2.

ledighedsdag. Det vil man bruge minimum 1,7
mio. kr. på at inddrive, og oveni kommer alle
de omkostninger, som loven ikke tager højde
for, i a-kasserne og i høj grad hos erhvervslivet.
I december måned blev der vedtaget et lovforslag, L 29, hvor betalingsfristen for den her
godtgørelse blev udvidet. Jeg synes, man skulle
lidt vente og se på, hvordan statistikken for udbetaling af de godtgørelser kommer til at se ud,
når den lov har fået lidt effekt, for mit indtryk
er, at det her lovforslag bygger på noget statistik, hvor man har vurderet og spurgt til udbetaling af godtgørelsen alt for tidligt i forløbet.
Derudover står der i lovforslaget, at hvis sagen går til ankenævnet, skal denne udgift finansieres ved gebyrer. Man forventer, at omkostningerne bliver omkring 500.000 kr. ved 500
sager. Det er 1.000 kr. i gebyr til virksomheden
pr. sag. Hvis virksomheden skal udbetale dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag,
kommer det til at dreje sig om 1.140 kr. Det er
en meget, meget dyr og omkostningstung sagsgang for afkrævning af 1.140 kr. Det sker i dag
i det fagretlige system i langt de fleste tilfælde
stille og roligt, men det kan nogle gange tage
tid.
Jeg har forstået, at over de seneste 10 år, er
der 40 sager, som er endt i voldgiftssager. Det
er ikke mange sager.
Endelig er min anke, at lovforslaget ikke er
sendt i testpanel, hvilket ikke er i overensstemmelse med regeringens egne målsætninger. Jeg
vil kraftigt anbefale, at det her lovforslag bliver
sendt i testpanel.
Den anden del af lovforslaget handler om at
harmonisere fradragsreglerne i forbindelse med
arbejde og indtægter for personer, der modtager uddannelsesgodtgørelse, således at krone til
krone-fradraget ændres til timefradrag, så det
er sammenfaldende med reglerne for dagpenge
og efterløn.
Venstre mener, det er en rigtig ændring, der
skal tilskynde den aktiverede til i højere grad at
påtage sig arbejde ved siden af aktiveringen.
Det kunne jo være, at denne indgang til et regulært job kunne føre til fuld, varig beskæftigelse eller være med til at øge den enkeltes
samlede kvalifikationer.
Men til trods for Venstres positive indstilling
over for den sidste del af lovforslaget, kan Venstre ikke stemme for lovforslaget, som det ligger her.

Tirsdag den 28. marts 2000 (L 222) .
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
212488;name_party;":
Jeg vil bare spørge Venstres ordfører, om det
ikke gør indtryk, at der blev lavet en undersøgelse, der viste, at cirka halvdelen af de mennesker, der havde krav på G-dage, faktisk ikke fik
dem. Det var en undersøgelse, som var ret meget fremme i debatten for 2 år siden. Og at det
sådan set er en udløber af det forhold, at så
mange arbejdsgivere, herunder også offentlige
arbejdsgivere, faktisk ikke foretager den udbetaling, de skal, er selvfølgelig medvirkende til,
at der kommer et forslag af denne her art.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
213034;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om det
ikke gør indtryk, at det her jo ikke er en ny lov,
men en eksisterende lov, som ikke bliver overholdt. Og det problem, forslaget skal løse, er sådan set bare, at landets love bliver overholdt af
allé arbejdsgivere. Vi kan desværre konstatere,
at det ikke er tilfældet i dag.
Men jeg er da meget med på, at man selvfølgelig kunne lave en mere enkel løsning. Man
kunne simpelt hen bare sige, at arbejdsgiveren
automatisk udbetaler godtgørelse for de to første ledighedsdage.
Problemet opstår ved, at der er nogle arbejdsgivere, som ikke vil overholde landets love. Det kan ikke løses under de nuværende regler. Nu får vi lavet et system, som hanker lidt
op i det. Vi pålægger godt nok a-kasserne en
ekstra byrde, men de bidrager så til at sikre, at
landets love bliver overholdt.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
213904;name_party;":
Jeg synes, det var rigtigt set af fru Rikke Hvilshøj, at det her er en finanslovaftale, og at den
ikke bygger på, som hr. Ole Sohn jo netop nu
har sagt det, at der er nogle nye elementer i lovgivningen om det. Det eneste, der ligger i det,
er sådan set, at man sikrer, at lønmodtagerne
får deres G-dage. Det er stadig væk på baggrund af en eksisterende lov.
Og med hensyn til spørgsmålet om det dér
testpanel, som også var fremme, har jeg lidt
svært ved at se virkelighedens verden her, når
det i virkeligheden ikke er nogen ny lov, men
handler om, om man vil leve op til det, som
man sådan set er forpligtet til. Og hvis alle lever
op til det, de er forpligtede til, bliver der jo ikke
nogen sag.

5709

Og derfor er det jo rigtigt, som det er blevet
sagt her, at grundlaget for det her er, at der er
tvivl om, om man nu udbetaler det, man skal.
Og det kan jo ikke være rigtigt, at det er den
enkelte lønmodtager, der skal rammes af det.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
214882;name_party;":
Først til fru Jette Gottlieb, som spørger, om
Venstre ikke er betænkelig i betragtning af den
undersøgelse, der er blevet lavet. Og det er rigtigt, at der var nogle alarmerende tal, især for
offentlige arbejdsgivere. Jeg har forstået, at resultatet af den undersøgelse, hvor man spurgte,
om folk havde fået udbetalt den her godtgørelse, var, at der efter 4 uger kun var 45 pct. med
en offentlig arbejdsgiver, der kunne svare bekræftende, at de havde fået godtgørelsen. Hele
77 pct. i den private sektor havde svaret ja. Det
var efter 4 uger.
Nu har man vedtaget at udvide den frist for,
hvornår godtgørelsen skal falde, men så vidt jeg
har forstået, er det ikke altid bare sort og hvidt
med hensyn til, om den her godtgørelse skal
falde. Der kan være nogle ting, der skal afklares, og der er måske også nogle andre godtgørelser, der skal afklares, hvilket kan gøre, at det
tager tid, og derfor mener jeg, at det er fuldstændig at skyde over målet.
Til hr. Ole Sohn: Venstre mener også, at loven
skal holdes, men at det er nødvendigt at lave så
bureaukratisk et system, der koster det hvide
ud af øjnene i forhold til, hvad det handler om,
synes vi i Venstre ikke er rimeligt.
Og endelig til hr. Ole Vagn Kristensen, som
siger, at der ikke bliver nogen sag, hvis loven
overholdes: Sådan som jeg læser det her lovforslag, er der jo en masse sager, som i dag bliver
klaret i det fagretlige system - og det kan vi vel
ikke undgå sker - og som nu skal hives ind i
det her meget bureaukratiske system.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
216412;name_party;":
Hvis Venstre har en interesse i, at den her lov
skal overholdes - hvad jeg kan forstå - så kunne jeg godt tænke mig at høre Venstres bud på,
hvordan det så kan ske, uden at det går ud over
den enkelte arbejdsløse, som er den svage part,
i og med at vedkommende er blevet arbejdsløs,
altså hvordan man så kan løse problemet.
Hvordan vil Venstre sikre, at loven bliver overholdt, at arbejdsgiverne altid udbetaler de skyldige godtgørelsesdage til den arbejdsløse?

5710

Tirsdag den 28. marts 2000 (L 222)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
216957;name_party;":
Vi vil i hvert fald foreslå en model, som er meget mindre omkostningstung og meget mindre
bureaukratisk end den her. Og så mener jeg, at
vi bør fastholde, at mange af de her problemer
også fortsat kan løses ude i den enkelte virksomhed, hvor de bliver løst i dag, men måske
ikke lige inden for den 4-ugers-grænse.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
217316;name_party;":
Jeg har siden 1990 bokset med det her forslag.
Det ved hr. Knud Erik Kirkegaard. Jeg har siddet ovre på hans kontor og prøvet på at finde
en model med den borgerlige fløj. Jeg har ikke
set nogen endnu, men det kan være, fru Rikke
Hvilshøj her 10 år efter har modellen. Så vil det
jo være rart i hvert fald at få den forelagt, hvis
den kan leve op .til det, som vi her har forpligtet
os til i henhold til finansloven. Det ligger jo helt
klart. Det kan jo ikke være mindre.";Ole Vagn Christensen
217815;name_party;":
Jeg kan sige til den socialdemokratiske ordfører, at min hukommelse også er så god, at jeg
kan huske mange, lange og udbytterige samtaler om den her problemstilling. Resultaterne var
måske til at få øje på, men det vil så vise sig, når
vi nu kommer videre med diskussionerne om
det forslag her.
Det Konservative Folkeparti kan støtte den
del af forslaget, som vedrører harmonisering af
regler om fradrag for arbejde og indtægter for
personer, der modtager henholdsvis dagpenge
og uddannelsesgodtgørelse m.v. Vi har i årenes
løb adskillige gange været stillet over for opgaven over for berørte personer at skulle forklare
logikken i de nuværende forskellige fradragsregler. Det har ikke altid været let for nu at udtrykke det diplomatisk. Så tilslutning til den del
af forslaget.
Derimod kan vi ikke støtte forslaget om nye
regler for sikring af dagpengegodtgørelse for 1.
og 2. ledighedsdag, i hvert fald ikke i arbejdsministerens udformning.
Vi vil ikke afvise, at der kan være et problem
med at sikre lønmodtagere dagpengegodtgørelse, og vi vil derfor ikke afvise at være med til at
løse problemet, hvis vi altså kan dokumentere,
at det findes, men med det her forslag - ganske
som fru Rikke Hvilshøj formulerede det - skyder ministeren gråspurve med kanoner. Der
sættes et kostbart kæmpebureaukrati i gang for

at løse et trods alt mindre problem. Virksomhederne udsættes for administrativt bøvl og vil
formentlig i mange tilfælde opgive og bare udbetale beløbet, selv om arbejdsgiveren ved et
nøje studium af de komplicerede regler er kommet til den overbevisning, at medarbejderen
rent faktisk ikke er berettiget til godtgørelse.
Det forekommer i øvrigt besynderligt, at forslaget ikke har været underkastet den sædvanlige testpanelprocedure. Man påstår frejdigt, at
forslaget ikke medfører administrativt bøvl for
virksomhederne. Men denne påstand er givetvis ikke korrekt.
Det Konservative Folkeparti foretrækker, at
sager fra virksomheder, der er dækket af kollektiv overenskomst, behandles i det fagretlige
system som hidtil. Det er et langt smidigere system end det, ministeren lægger op til. I øvrigt
vil tvistigheder om dagpengegodtgørelse ofte
hænge sammen med fagretlige tvistigheder af
anden karakter omkring den samme sag.
Gennemfører vi ministerens forslag, ja, så betyder det, at samme sag og samme problemstilling vil skulle afgøres både i det fagretlige system og i Arbejdsmarkedets Ankenævn, og
hvem skal så vente på hvem? Det er noget rod,
må jeg sige til ministeren.
Det Konservative Folkeparti vil godt være
med til at løse problemet. Vi kan godt acceptere, at a-kasserne får pligt til at bistå medlemmer, der mener sig berettigede til godtgørelse
fra arbejdsgiveren uden at få det, men herefter
må det fagretlige system træde til, hvis virksomheden er dækket af en kollektiv overenskomst. Og så må vi have ordnede forhold omkring de gebyrer, som ministeren planlægger at
opkræve. Danske virksomheder skal da også
kunne mærke, at vi lever i et retssamfund.
Konklusionen er altså: Nej til det foreliggende forslag, men positiv medvirken til under udvalgsarbejdet at finde frem til en lige så effektiv,
men meget mindre kompliceret model end
ministerens.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
221026;name_party;":
Jeg er enig med hr. Knud Erik Kirkegaard i, at
lovforslaget kan indebære administrativt bøvl
for en række virksomheder. Men når det er
sagt, må svaret vel også ligge i, at virksomhedernes administrative bøvl relativt enkelt kan
klares, for hvis arbejdsgiverne betaler den godtgørelse til lønmodtagerne, som de har krav på,

Tirsdag den 28. marts 2000 (L 222)
bliver der overhovedet intet administrativt
bøvl.
Problemet opstår faktisk, fordi en række arbejdsgivere ikke ønsker at betale eller forsøger
at undslå sig deti og så er det klart, at man efterfølgende må svare på spørgsmål og korrespondance og eventuelt betale gebyr, hvis man
ikke overholder landets love. Det er vel også
kun ret og rimeligt. Men de arbejdsgivere, der
overholder reglerne og betaler ved kasse 1, som
loven tilskriver, får intet administrativt bøvl.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
221899;name_party;":
Det, hr. Knud Erik Kirkegaard siger, er, at der
er brodne kar alle steder, men at der selvfølgelig er flest af de andre, dem, der efterlever lovene og reglerne. Og det er jeg helt enig i, og
derfor vil jeg gerne sige, at når vi havde vores
lange samtaler, så havde vi dem jo på baggrund
af alle dem, som sådan set prøver på at smyge
sig udenom. Og derfor lavede vi jo forskellige
modeller for, hvordan vi kunne sikre os, at noget sådant ikke foregik, ved at der blev en opkrævningsform ligesom den, man har for sygedagpengene, altså i kommunerne. Så modellen
for udbetaling af sygedagpenge var en af de
modeller, vi var inde på, men dér syntes man,
at det var forfærdeligt, at arbejdsgiverne skulle
være solidariske.
Nu er man i den situation her, at man i virkeligheden prøver på at forklare, at der bliver
en masse bøvl for de arbejdsgivere, som ikke
ville være solidariske. Jeg mener helt klart, at
man må konstatere, at dér, hvor bøvlet bliver,
er for dem, som ikke vil rette sig efter den lov,
som er vedtaget.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
222961;name_party;":
Nej, siger hr. Ole Sohn, der bliver ikke noget
administrativt bøvl: arbejdsgiveren kan jo bare
betale, jamen nu er der faktisk en række tilfælde
i henhold til lovgivningen, hvor arbejdsgiveren
ikke skal betale, det, hr. ole sohn siger, er altså,
at arbejdsgiveren skal betale, uanset om arbejdsgiveren har pligt til at betale eller ej. altså
hvis man kan kalde det for et retssamfund, så er
der et eller andet, jeg har misforstået ved et
retssamfund.
der vil med en så kompliceret lovgivning,
som der er tale om her, blive tale om tvister, og
dér kan det altså ikke være sådan, at systemet
er indrettet sådan, at man i og for sig pålægger

5711

den ene part altid at strække våben, selv om
vedkommende faktisk har ret.
og så til hr. ole vagn Christensen, der filosoferer over brodne kar og nogle, der vil smyge
sig udenom. Det vil jeg ikke afvise at der kan
være tilfælde af. Det vil jeg under ingen omstændigheder forsvare. Jeg vil godt være med
til at forhandle og finde frem til et system, hvor
vi kan få klaret dette problem, men altså på en
måde, der ikke bliver så bureaukratisk indviklet, som der her er lagt op til.
Og jeg vil godt sige rent ud: Hvis det her lovforslag bliver vedtaget i den form, det har nu,
så mener jeg, at hele systemet skal skrottes.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
224271;name_party;":
Det var jo det, vi sloges om i 1990 og 1991 og
1992, eller hvor mange gange det var, vi havde
det fremlagt: Kan vi gøre det her mere sikkert
for lønmodtagerne? Kan vi gøre det mere sikkert for arbejdsgiverne? Så vidt jeg husker, var
det jo ikke just den tale, som hr. Knud Erik Kirkegaard nu fremfører, der var tonen i den snak,
vi havde, men man har lov at blive klogere.
Men angående det dér med undtagelsesregler, er det vigtigt - og det vil jeg gerne indrømme - at man på de områder, som har med disse
undtagelsesregler at gøre, ved, hvad det handler om. Men dér er jeg også helt sikker på, at
der vil komme den fornødne vejledning om,
hvad for nogle situationer der er undtaget, således at man ikke allerede i den første fase vil
være i den situation, at man ikke ved, hvem det
er, det handler om, når man skal se på disse
undtagelsesregler.";Ole Vagn Christensen
225159;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning. Nej? Så
er det hr. Knud Erik Kirkegaard.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
225283;name_party;":
Ja, undskyld forsinkelsen, hr. formand, jeg havde opfattet, at hr. Ole Sohn ønskede en kort bemærkning, men det var åbenbart ikke tilfældet.
Jeg vil godt sige til hr. Ole Vagn Christensen,
at nu kan det jo ikke nytte, at vi bliver ved med
at fortsætte vores historiske udredning af hændelsesforløbet i 1990-1991. Vi skal jo også tage
et vist hensyn til arbejdsministeren, der ikke har
en kinamands chance for at kunne følge med i
den debat.

5712

Tirsdag den 28. marts 2000 (L 222)

Jeg erkender, at der kan være problemer
med, at lønmodtagerne får den godtgørelse,
som de har ret til, og der er en klar tilkendegivelse fra min side om at være med til at løse
problemet, også med mere effektive metoder,
end jeg var klar til i 1990-1991.";Knud Erik Kirkegaard
226038;name_party;":
Ja, jeg var kommet til den konklusion under
den forrige taler, at problemet vist ikke kan løses med korte bemærkninger, så jeg derfor hellere måtte bruge tiden til min ordførertale.
Som Venstres ordfører rigtigt gjorde opmærksom på, er forslaget her en udmøntning af
en finanslovaftale, som har det sigte at bidrage
til, at de ledige medlemmer, som har krav på
godtgørelse i forbindelse med 1. og 2. ledig hedsdag, også får deres penge. Og når det problem opstår, er det jo netop, fordi den eksisterende lovgivning ikke løser det problem, der er.
Vi kan se i lovforslaget, at det er skitseret, at
der er flere hundrede sager årligt, hvor der er
tvister, men det er faktisk kun toppen af isbjerget. Det reelle problem opstår for de arbejdsløse, som er blevet afskediget fra en virksomhed
- og jeg vil gerne lige understrege her, at det
ikke alene er private virksomheder, det er faktisk i stor udstrækning også offentlige virksomheder - og som, hvis de skal have deres godtgørelse for de første to ledighedsdage, skal rette
henvendelse til arbejdsgiveren og sige: Vi har
noget til gode.
Det er der faktisk temmelig mange som ikke
ønsker at gøre krav på alene af den grund, at de
jo gerne vil vende tilbage til den pågældende
virksomhed, når lejlighed byder sig. Og heri
ligger det store problem, at man gør overholdelse af loven til den enkeltes eget problem, og
overlader det til den enkelte at vurdere: Kan dét
svare sig for mig at gøre krav på det, jeg rettelig
har krav på, og dermed måske afskære mig
muligheden for at komme tilbage til virksomheden, fordi arbejdsgiveren har set sig sur på
mig, eller skal jeg blot glemme mit tilgodehavende?
Derfor er vi nødt til at få indrettet loven sådan, at den arbejdsløse altid er sikret den godtgørelse, som loven kræver. Derfor må den tvist,
der eventuelt kan opstå, være et mellemværende mellem arbejdsgiverne og myndighederne.
Jeg vil gerne medgive, at lovforslaget her
ikke er et udtryk for den mest retlinede måde at
gøre det på, idet det er bureaukratisk og man
pålægger a-kasserne en lang række opgaver,

men det er trods alt bedre end den eksisterende
ordning, og derfor støtter vi forslaget.
Med hensyn til den anden del af forslaget,
der vedrører harmonisering af fradragsreglerne,
kan vi også støtte den ændring, der sker, hvor
man går fra et krone for krone-fradrag til et timefradrag. Men man skal bare være opmærksom på - og det vil jeg gerne undersøge i forbindelse med udvalgsarbejdet - at der er en
gruppe, som bliver ramt hårdt ved omlægning
af fradragsreglerne. Det er de medlemmer, der
deltager i uddannelse med elevløn og praktikløn, som kan være lavere end dagpengeydelsen.
Derfor er vi nødt til at se på det specielle problem, som den gruppe bliver ramt af, sådan at
vi ikke kommer til at lave et lovforslag, som
retter det op for de fleste, men så skaber et nyt
problem for en gruppe, specielt dem, som er på
elevløn og praktikløn.
Men jeg er sikker på, at vi også med det tilsagn, der kom fra Det Konservative Folkeparti under udvalgsarbejdet kan effektivisere det,
forenkle det, gøre det mindre administrativt besværligt, men alligevel med det klare sigte at
sikre den enkelte ledige, hvad vedkommende
har krav på, og så gøre løsningen af problemet
til et mellemværende mellem den enkelte arbejdsgiver og myndighederne.
Så med det udgangspunkt ser jeg frem til et
konstruktivt udvalgsarbejde.";Ole Sohn
229426;name_party;":,
Den 17. december 1999 vedtog Folketinget lovforslag nr. L 29 om ændringer i loven om arbejdsløshedsforsikring med en nettobesparelse
på udgifter til arbejdsløshedsdagpenge på 125
mio. kr. som et led i finanslov 2000.
Med ændringerne indførtes en 4-ugers-karantæne ved ophør af selvstændig virksomhed
og en forhøjelse af arbejdsgiverens betaling for
1. og 2. ledighedsdag til højeste dagpengesats,
en forhøjelse, som koster de private arbejdsgivere 17 mio. kr.
Af § 84, stk. 5, fremgår det i det lovforslag, at
dagpengegodtgørelsen for 1. og 2. ledighedsdag
udbetales snarest muligt, dog senest ved virksomhedens 2. lønudbetaling efter medarbejderens fratrædelse.
Det kan undre, at dette ændringslovforslag
fremsættes, når der allerede er fastsat regler i
den gældende lov, som umiddelbart synes
dækkende. Det skal bemærkes, at ændringerne
i L 29 trådte i kraft den 3. januar 2000.

(715)
Tirsdag den 28. marts 2000 홢
(L 222)
Vi stemte imod det lovforslag ved tredjebehandlingen i december på baggrund af karantænen på 4 uger for selvstændige ved ophør af
egen virksomhed og forhøjelsen af dagpengesatsen, der kostede de private virksomheder 17
mio. kr.
Ændringslovforslaget fra arbejdsministeren,
som vi behandler her i dag, skal sikre, at lønmod tagere får betaling for 1. og 2, ledighedsdag, og i forslaget inddrages både a-kasserne,
Arbejdsmarkedets Ankenævn, Direktoratet for
Arbejdsløshedsforsikringen og eventuelt
Finansstyrelsen i tilfælde af tvistigheder mellem
arbejdsgivere og lønmodtagere om udbetalingen.
Dansk Folkeparti mener, at ændringslovforslaget er et meget bureaukratisk forslag, men
mener samtidig, at ændringslovforslaget ikke er
så kontroversielt, -at,vi vil være klart afvisende
over for forslaget. Derfor deltager vi konstruktivt i udvalgsbehandlingen, men det betyder ikke, at vi finder forslaget optimalt rigtigt, selv
om vi kunne støtte modregningen time for time.";Mogens Andreasen
231345;name_party;":
Lovforslaget indeholder to elementer, hvoraf
det første er en opfølgning på finanslovaftalen
for i år, nemlig om større betalingssikkerhed for
udbetaling af dagpengegodtgørelse for 1. og 2.
ledighedsdag, og det andet element drejer sig
om harmonisering af fradragsreglerne for personer, der modtager uddannelsesgodtgørelse,
således at fradrag for arbejde og indtægter her
svarer til reglerne for fradrag for arbejde og
indtægter i dagpenge og efterløn.
Hvad angår det sidste element, om ændring
af fradragsreglerne for ledige, der modtager
uddannelsesgodtgørelse, og som har arbejde
ved siden af, er det rart at konstatere, at arbejdsministeren nu vil ændre reglerne, således
at arbejdsindtægterne fremover ikke fratrækkes
krone for krone i uddannelsesgodtgørelsen, og
det vil vi gerne kvittere for.
Jeg har tidligere spurgt arbejdsministeren og det tror jeg også Arbejdsmarkedsudvalget
har - om baggrunden for reglerne, da jeg på det
tidspunkt ikke kunne se nogen grund til at begrænse folks mulighed for at tage supplerende
arbejde ved siden af uddannelsesgodtgørelsen.
I arbejdsministerens svar til mig i foråret i fjor
kunne jeg desværre ikke spore en ændret holdning til det spørgsmål, men bedre sent end aldrig vil jeg sige til arbejdsministeren. I hvert

5713

fald er det jo også kendt, at ledigheden i foråret
1999 var meget lav.
Jeg håber blot ikke, det betyder, at hvis arbejdsløsheden stiger, vil arbejdsministeren ændre regletne igen, for efter min opfattelse kan
der være, gode grunde til at have deltids- eller
vikararbejde ved siden af uddannelsesgodtgørelsen. Vi ved jo f.eks., at praktisk arbejdserfaring inden for det område, hvor en person er i
gang med at uddanne sig, faktisk er en ekstra
positiv faktor, når vedkommende skal ud at finde sig et job, efter at uddannelsen er gjort
færdig.
Hvad angår det første element, som skal sikre arbejdstagerne en større sikkerhed for udbetaling af dagpengegodtgørelse for første og anden ledighedsdag, de såkaldte G-dage, vil jeg
gerne slå fast med syvtommersøm, at vi i CD
fortsat er tilhængere af, at G-dagene afskaffes.
Uanset hvordan man vender og drejer det, er
G-dagene efter vores opfattelse besværlige at
have med at gøre, både for arbejdsgiverne, de
ansatte, de ansattes a-kasser og den offentlige
administration som f.eks. Arbejdsmarkedets
Ankenævn, for slet ikke at nævne, at de helt
sikkert lægger en dæmper på virksomhedernes
lyst til at ansætte flere medarbejdere end strengt
nødvendigt. Man beder hellere de allerede ansatte medarbejdere om at arbejde over i stedet
for, og man bruger ufaglært arbejdskraft i stedet for faglært arbejdskraft.
Afskaffelse af G-dagene er altså fortsat noget,
som vi har på dagsordenen, og jeg kan også annoncere, at vi vil forsøge at gøre noget under de
kommende finanslovforhandlinger med det
formål at få G-dagene fjernet.
Når det så er slået fast, må vi omvendt også
konstatere, at der på nuværende tidspunkt ikke
er politisk flertal for at fjerne G-dagene, og så
går vore bestræbelser i CD naturligvis ud på at
gøre det så nemt som muligt for alle parter,
herunder tidligere ansatte, at få udbetalt deres
dagpengegodtgørelse fra arbejdsgiverne. Det
ønsker vi i CD at gøre noget ved, og det er også
derfor, vi er gået med til dette forslag, der jo
altså, som jeg påpegede tidligere, er et af elementerne i finanslovaftalerne for i år.
Men jeg må også sige, at vi har modtaget
nogle høringssvar og vi har læst i aviserne i dag
om to problemstillinger, som er taget op. Det er
noget nyt for os, og det gør, at vi vil se på sagen
igen under udvalgsbehandlingen. Der er dels
spørgsmålet om problemets omfang, dels
spørgsmålet om det administrative bøvl for de

5714

Tirsdag den 28. marts 2000 (L 222)

private virksomhedsejere og i det hele taget det
argument, der er kommet frem om, at man risikerer at lave en ordning, som faktisk koster
flere penge at administrere end dem, som skal
kræves ind. Det er nyt for os, og derfor vil vi
gerne kigge nøje på det under udvalgsbehandlingen for at se, om der ikke var en mulighed
for at imødekomme noget af den kritik, der er
kommet til forslaget.
Så vil jeg gerne slutte med at kvittere for, at
De Konservative går så positivt ind i arbejdet
og gerne vil være med til at se på, hvordan der
kan finde en bedre model for, hvordan arbejdstagerne kan sikres deres godtgørelse. I CD har
vi naturligvis også en klar interesse i, når nu Gdagene er der, at arbejdstagerne også får deres
penge.";Susanne Clemensen
235806;name_party;":
Dette lovforslag indeholder to dele. Dels udmønter det en aftale mellem regeringen, CD, SF
og Enhedslisten i forbindelse med finanslovaftalen, og dels indeholder det en harmonisering
af fradragsreglerne.
Med hensyn til den første del ændres reglerne nu således, at a-kasser får pligt til at hjælpe
det enkelte medlem med at få udbetalt dagpengegodtgørelse, som medlemmet mener at have
krav på. Det forslag kan vi støtte, vi bakker det
op, og det er også en del af finanslovaftalen.
Den anden del af forslaget er et forsøg på at
harmonisere reglerne for fradrag for arbejde og
indtægt for personer, der modtager uddannelsesgodtgørelse. Også dette forslag kan vi støtte,
fordi reglerne ændres sådan, at vi følger de
konjunkturer, som påbyder os at forsøge at få
så mange som muligt til også at have et job sideløbende med uddannelsen.
Alt i alt kan Det Radikale Venstre altså støtte
forslaget.";Anders Samuelsen
236719;name_party;":
Alle ordførertaler indtil nu er startet med indledningen: Dette lovforslag rummer to elementer. Sådan kunne jeg også have startet.
Det er en uskik at blande to ting sammen,
som intet har med hinanden at gøre. Det vil
give en masse problemer for behandlingen i
Folketinget og for den sags skyld også for ministerens eget vedkommende. Vi kan bare tage
L 29: Det havde mildest talt en kringlet gang,
inden det kunne vedtages. Så hermed igen en
opfordring til at skille lovforslag i dets bestanddele, så man tager de ting, der hænger sammen,

og de ting, der ikke hænger sammen, hver for
sig.
Men lad os så tage de to dele:
For det første sikres det, at lønmodtagerne
får deres G-dags-betaling. Forslaget retter op
på et af de problemer, der er i G-dags-ordningen, sådan som den fungerer i dag, og det kan
vi selvfølgelig støtte: ingen problemer i det.
Men det er egentlig fantastisk, at det skal være
nødvendigt med den slags tiltag for at sikre, at
loven overholdes, i øvrigt med den konsekvens,
at såvel a-kasserne som det offentlige bliver administrativt belastet, for det bliver de: ingen
tvivl om det. Visse arbejdsgivere burde måske
tænke lidt mere over det, når de brokker sig
over statsligt bureaukrati, for det ville ikke
være sværere for dem at overholde loven, og så
var der ikke alle de problemer.
Men jeg vil godt tilføje, at vi i Enhedslisten
stadig ser problemer i G-dags-ordningen, selv
om nogle af skævhederne bliver rettet op her.
Først og fremmest er der stadig tale om en ordning, der fremmer arbejdsgivernes motivation
til at ansætte uorganiseret arbejdskraft, som det
f.eks. stadig er virkeligheden flere steder, når
der er brug for vikarer på daginstitutionsområdet.
Et andet problem er, at det i mange tilfælde
fører til, at man undlader at ansætte den arbejdskraft, som egentlig er nødvendig, og måske i stedet presser de allerede ansatte til overarbejde. Man vil nemlig gerne undgå G-dagene,
og det er selvfølgelig også det, der er tanken i
forslaget, men det får altså den modsatte effekt
end den oprindelig tiltænkte. Derfor vil vi fortsat arbejde for, at dén nuværende G-dags-ordning erstattes af en form for kollektiv ordning,
hvor det ikke bliver en sag mellem den enkelte
lønmodtager og den enkelte arbejdsgiver. Det
interessante er, at de borgerlige engang sådan
set støttede et forslag, som Enhedslisten fremsatte på det område, men da det kom til regningens udskrivelse, var de knap så kry mere,
og så havde det pludselig ingen interesse.
Også det andet element i lovforslaget kan vi
støtte. Det kan virke grotesk, at arbejdsindtægt i
forbindelse med uddannelsesaktivering modregnes krone for krone. Det er jo ikke bare et
spørgsmål om, at man på den måde ikke får
noget ud af at arbejde: det kan direkte koste
penge på grund af øgede transportudgifter og
sådan noget.
Jeg vil da godt i den forbindelse henlede ministerens opmærksomhed på de bemærkninger,

Tirsdag den 28. marts 2000 (L 222)
der er kommet fra lønmodtagersiden i Landsarbejdsrådet. De gør opmærksom på, at ændringerne kan føre til en utilsigtet forringelse for
medlemmer, der deltager i uddannelse med
elev- eller praktikløn, fordi de vil få frataget
muligheden for at få suppleret op til dagpengemaksimum. Jeg vil for det første godt spørge
arbejdsministeren, om det er korrekt forstået, og
for det andet, om ministeren opfatter det som
noget tilsigtet - altså at forslaget i så fald skal
være sådan - eller om det vil blive ændret, så vi
ikke får nogle mere eller mindre utilsigtede forringelser ud af det.
Med de bemærkninger vil vi altså støtte det
samlede lovforslags enkelte bestanddele. Men
vi håber, at udvalgsarbejdet vil føre til, at vi får
delt det op i to forslag.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Den konservative ordfører mente, at det var lidt
unfair at diskutere erfaringerne fra 1990-91. Jeg
synes, jeg vil gøre hr. Knud Erik Kirkegaard
opmærksom på, at jeg også dengang fulgte området med stor opmærksomhed, så man skal
endelig ikke holde sig tilbage.
Det værste, jeg kunne gøre nu, var vel i og
for sig at tilkendegive, at vi ønsker at tage hr.
Knud Erik Kirkegaard på ordet og bede hr.
Knud Erik Kirkegaard om at kvalificere det
foreliggende lovforslag i forhold til en mere effektiv udbetaling for G-dage. Jeg tror faktisk ikke, at Det Konservative Folkeparti eller andre
borgerlige partier for den sags skyld har noget
at byde på i denne sag. Og lad mig tilføje, at jeg
gerne vil bede mig fritaget for at blive omtalt
som en person, der vil skyde gråspurve med
kanoner. Jeg er meget pacifistisk indstillet og
har problemer, hver gang jeg går med overvejelser om at slå en myg ihjel, så jeg melder hus
forbi. Vi skyder ikke gråspurve med kanoner.
Der er sagt noget om den fagretlige behandling, og det gør, at jeg i den forbindelse vil
nævne, at der i Arbejdsmarkedets Ankenævn
sidder repræsentanter for arbejdsmarkedets
parter. Herved bibeholder man det faglige islæt
og viden om fagretlige vurderinger og afgrænsninger. Og så vil jeg i øvrigt sige, at hvis man
ser på omkostningerne ved sagsbehandlingen i
det hidtidige system, er en fagretlig behandling
ved f.eks. voldgift ikke nogen billig foreteelse.
Så har der være en række bemærkninger fra
fortrinsvis ordførerne for Det Konservative
Folkeparti og Venstre, som - hvilket selvfølgelig er en tilfældighed - minder utrolig meget

5715

om de indlæg, der har været i debatten fra
Dansk Arbejdsgiverforenings side. Hr. Knud
Erik Kirkegaard tog spørgsmålet om gebyr op i
sin ordførertale og var inde på retsikkerhedsmæssige betragtninger.
Lad mig sige, at det er ikke korrekt, som det
er anført af f.eks. Dansk Arbejdsgiverforening,
at gebyret tænkes fastsat individuelt. Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at gebyret for behandling i ankenævnet tænkes fastsat
til 200 kr., og at gebyret for behandling i direktoratet tænkes fastsat på baggrund af direktoratets udgifter i forbindelse hermed. Jeg vil tilføje,
at det ikke er ualmindeligt, at man overlader
det til den pågældende ressortminister at fastsætte størrelsen af et gebyr. Det skal i øvrigt bemærkes, at det har været en forudsætning for
lovforslaget, at størrelsen af de foreslåede gebyrer skal have en vis præventiv effekt.
Fru Rikke Hvilshøj og hr. Knud Erik Kirkegaard var inde på de dramatiske administrative
konsekvenser for erhvervslivet. Lad mig sige, at
det er en fuldstændig fejltolkning, at forslaget
vil betyde en markant større administrativ merbelastning for erhvervslivet. Det er også årsagen til, at forslaget ikke har været forelagt testpanelet, og jeg vil begrunde hvorfor:
Det er arbejdsløshedskassen, der i første omgang skal tage kontakt til arbejdsgiveren, såfremt medlemmet ikke har fået sin G-dags-betaling, og det er i den forbindelse vigtigt at
være opmærksom på, at arbejdsløshedskassen
kun har pligt til at hjælpe medlemmet, hvis kassen finder, at medlemmet utvivlsomt har ret til
dagpengegodtgørelse. Der skal altså være et
vist belæg for medlemmets ret til G-dage, før
kassen sender en skriftlig anmodning om betaling til arbejdsgiveren.
Lad mig også slå fast, arbejdsgiverens rolle
under dette forløb for så vidt ikke bliver anderledes, end den er allerede i dag. Hvis arbejdsgiveren ikke mener sig forpligtet til at betale,
skal arbejdsgiveren oplyse om grunden til det,
og det er herefter overladt til a-kassens initiativ
og videre til ankenævnet at vurdere, hvorvidt
medlemmet har ret til betaling. Hvis ankenævnet finder, at medlemmet har ret til G-dage, er
det Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring
og i sidste instans Finansstyrelsen, der skal tage
initiativ til, at arbejdsgiveren betaler godtgørelsen.
Det skal i den forbindelse nævnes, at inddrivelsesfasen er unødvendig, hvis arbejdsgiveren
betaler i overensstemmelse med ankenævnets

5716

Tirsdag den 28. marts 2000 (L 222)

afgørelse inden for en nærmere angiven tidsfrist. Det er således ikke korrekt, at de foreslåede regler vil medføre en markant administrativ
merbelastning af erhvervslivet.
Fru Rikke Hvilshøj var inde på relationerne
til L 29, der blev til lov nr. 1084 af 29. december
1999. Lad mig hertil svare, at der med den lov
blev indført regler om en lempeligere betalingsfrist og frist for aflevering af tro og love-erklæringer. Det var et forsøg på at lempe arbejdsgiverens administration af G-dags-reglerne, men
det var ikke indeholdt i lovforslaget og den endelige lov, at medlemmet samtidig fik en større
garanti for at få sin betaling for 1. og 2. ledig hedsdag. Det er det, der er hensigten med lovforslaget her.
Lad mig i øvrigt sige til hr. Ole Sohn og fru
Jette Gottlieb, at også jeg har mærket mig den
henvendelse, der er kommet fra LO, FTF og AC,
der i et brev af 27. marts kraftigt anbefaler, at
man bibeholder krone for krone-fradrag for
lønindtægt, der er knyttet til uddannelse.
De pågældende organisationer henviser til, at
medlemmer, der deltager i uddannelse med
elevløn eller praktikløn, ved overgang til timefradrag bliver stillet ringere, da mulighederne
for at få suppleret forsørgelsesgrundlaget op til
dagpengeniveau bortfalder.
Det er min opfattelse, at den indsigelse må
bero på en misforståelse, hvilket vi selvfølgelig
gerne vil se nærmere på. Det har ikke været
tanken at ændre på bestemmelsen i aktivbekendtgørelsens § 114, stk. 4, der er en indkomstgaranti, og den fastsætter: »Hvis der til
uddannelsen er knyttet løn, suppleres denne
om nødvendigt med uddannelsesgodtgørelse,
så den ledige i alt får et beløb, der svarer til uddannelsesgodtgørelsen.« Men som sagt vil jeg
gerne udrede det yderligere under udvalgsbehandlingen.
Ellers vil jeg afslutningsvis takke for den
støtte, lovforslaget har fået, ikke uventet, når
man betænker, at der er tale om udmøntning af
en del af finanslovforliget for i år. Og jeg vil da
håbe, at dette indlæg, navnlig om den merbelastning af administrationen i det private erhvervsliv, som efter min opfattelse er en bekymring, der er fuldstændig ubegrundet, kan
flytte synspunktet hos ordførerne for Venstre
og Det Konservative Folkeparti.

(Kort bernærkning).";Jette Gottlieb
246728;name_party;":
Blot to bemærkninger til arbejdsministeren:
Det forekom mig, at det i allerhøjeste grad
lykkedes arbejdsministeren at forplumre terminologien. Hvis man lyttede til arbejdsministerens indlæg, kunne man næsten få det indtryk,
at efter arbejdsministerens opfattelse var en afgørelse truffet af Arbejdsmarkedets Ankenævn
også en fagretlig afgørelse i den forstand, som
man normalt anvender ordet i.
Jeg vil godt kraftigt understrege, at det er den
ikke, heller ikke selv om arbejdsmarkedets parter er repræsenteret i Arbejdsmarkedets Ankenævn. Hvis arbejdsministeren skulle have ret i
den antydning, kunne man jo i og for sig afskaffe hele det fagretlige system og overlade
det hele til Arbejdsmarkedets Ankenævn, men
sådan forholder det sig naturligvis ikke.
Jeg kan forstå, at vi ikke er ganske enige om
den administrative byrde i forbindelse med det
her forslag. Så vil det jo være ganske naturligt
at få denne uenighed afklaret, og lige præcis til
det formål er der muligheden for at afprøve
lovforslaget i det såkaldte testpanel, og det vil
jeg då anbefale at man straks går i gang med,
sådan at vi har resultatet herfra, inden vi skal
tage endelig stilling til lovforslaget.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg skal blot oplyse hr. Knud Erik Kirkegaard
om, at jeg efter at have været henholdsvis ansat
og valgt i den danske fagbevægelse igennem 21
år ikke har svært ved at skelne mellem fagretlig
behandling og behandling af sager i Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Jeg gjorde blot ordførerne på arbejdsmarkedsområdet opmærksomme på, at Arbejdsmarkedets Ankenævn har en sammensætning, der i
høj grad betyder, at der er indsigt i fagretlige
forhold repræsenteret i selve ankenævnet.
Med de bemærkninger, jeg allerede har gjort
i mit sidste indlæg, nemlig at der for så vidt
ikke er nogen anden situation for virksomhederne end den, der allerede er gældende i dag
med hensyn til de administrative forhold, finder jeg ikke anledning til at bringe sagen for
testpanelet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Tirsdag den 28. marts 2000 (L 222)
Afstemning";Knud Erik Kirkegaard
248859;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Ophævelse af forbudet mod at
yde apotekere rabat).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 1/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
249333;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Hanne Andersen,
ikke kan være til stede, har jeg lovet at fremføre
hendes indlæg.
Det lovforslag, vi behandler her, er en konsekvens af finanslovaftalen for år 2000, og forslaget går ud på, at det forbud mod at yde apotekere rabat eller andre økonomiske fordele, som
hidtil har eksisteret, ophæves.
Virkningen af og forventningen til ophævelsen af denne regel og indførelse af muligheder
for rabat betyder også en omkostningsbevidsthed hos apotekerne, når der bestilles varer hos
grossister, producenter og importører.
Den nye regel betyder altså, at leverandører
må give apotekerne en omkostningsbestemt rabat, mens salgsfremmende rabatter fortsat ikke
vil være tilladt. De rabatter, der opnås, vil være
en fordel for kunderne, hvis apotekerne som
forventet ændrer bestillings- og leveringsrutiner, så de betyder lettelser og besparelser for
grossister og leverandører.
For at sikre den ønskede ændrede adfærd, og
at denne adfærd og rabatten kommer forbrugerne og det offentlige til gode, reduceres apotekernes bruttoavance, der er grundlaget for
deres indtjening, kun med halvdelen af de forventede rabatter i aftaleperioden i år og næste
år.

-

5717

Apotekerne skal selvsagt indberette rabatterne til Lægemiddelstyrelsen, ligesom der selvfølgelig også vil blive et regelsæt for leverandørernes eller indkøbssammenslutningernes oplysninger om de ydede rabatter.
De forventede reduktioner af priserne vil fordele sig med ca. 45 pct., som kommer forbrugerne til gode, og 55 pet., som kommer den offentlige sygesikring og kommunerne til gode.
Så skal jeg for god ordens skyld også understrege, at de udgifter, der er forbundet med dette forslag, nemlig øgede udgifter i Lægemiddelstyrelsen, er der allerede taget højde for i finansloven for indeværende år.
Alt i alt finder vi, at dette er et godt og et fornuftigt forslag, som vi kan støtte.";Dorte Bennedsen
251229;name_party;":
Denne lovændring har til formål, at vi skal
opnå en reduktion af omkostningerne ved distribution af lægemidler, og det opnås ved, at
apotekerne i modsætning til, hvad der gælder
nu, kan opnå rabatter hos grossister, producenter og importører, men jeg vil gerne præcisere,
at det kun drejer sig om omkostningsrelaterede
rabatter, og det er da vigtigt, at disse rabatter så
kan komme det offentlige og ikke mindst patienterne og apotekerne til gode.
Hvis dette lovforslag kommer igennem, vil
det give mulighed for, at vi får omkostningsrelaterede rabatter, som skal kunne give en besparelse på 65 miO. kr. om året. Halvdelen, der
svarer til 32,5 mio. kr., skal komme apotekerne
til gode, men jeg synes også, det er meget vigtigt, at sygesikringen opnår en besparelse på 20
mio. kr., at vores primærkommuner får en besparelse på 2,4 mio. kr., og ikke mindst at vores
borgere får en besparelse på 18 mio. kr.
Der er indgået en aftale om en besparelse på
finansloven, og den tiltrådte Venstre også. Det
er Venstres opfattelse, at vi kan opnå en mere
rationel administration i apoteksindkøbet ved,
at vi laver denne omkostningslettelse på rabatgiversiden, således at rabatgiveren også, og det
har vi jo læst i kommentarerne til loven, kan
blive holdt skadesløse, selv om de måske mere
eller mindre siger noget andet.
Men jeg vil gerne præcisere, at for os er det
yderst vigtigt - og det kan jeg også se i lovforslaget - at det er omkostningsrelaterede rabatter, vi snakker om, og på ingen måde salgsfremmende rabatter. Derfor mener vi heller ik-

5718

Tirsdag den 28. marts 2000 (L 215)

ke, at denne lovændring er i strid med EFdirektivet på området.
Vi er i Venstre meget interesserede i, at de
danske patienter får så lave medicinudgifter
som muligt, og at det offentliges udgifter til
medicin også reduceres. Det er vor opfattelse, at
grossister, producenter og importører i samarbejde med apotekerne nu kan medvirke til, at
medicinpriserne reduceres, uden at det går ud
over kvalitet og sikkerhed i medicinforsyningen. Det drejer sig således om en modernisering
og øget konkurrence på området, hvilket vi i
Venstre er fortalere for.
Imidlertid skal jeg ikke undlade at bemærke,
at dette lovforslag viser, hvor komplekst og
sammenfiltret hele det her medicindistibutionssystem er i Danmark. Hele lægemiddelforsyningsområdet er bundet op af indviklede systemer og stive administrationsregler og organisationsformer.
Vi ser derfor frem til i Venstre, at hele apotekssektoren undergår en modernisering med
afmonopolisering og liberalisering af systemet.
Lovforslaget er kun et spædt skridt på vejen, og
vi ser frem til regeringens oplæg og forhandling
om den i finansloven aftalte liberalisering af
apotekervæsenet.
Med visse forbehold kan vi godt i store træk
tilslutte os lovforslaget.";Preben Rudiengaard
254035;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ser vi dette lovforslag som en absolut fornuftig ændring af
gældende lov. Godt nok kan man ikke betragte
medicin som en hvilken som helst vare, men at
skulle betinge, at apotekerne ikke kan opnå rabat, synes Det Konservative Folkeparti er uhensigtsmæssigt, fordi det ikke giver den konkurrence, der inden for alle brancher er brug for for
at sikre de bedst mulige priser til forbrugerne,
og i dette tilfælde også til fordel for det offentlige, der betaler en stor del af danskernes
medicinforbrug.
Vi håber derfor, at forslaget vil betyde, at
apotekerne begynder at købe mere rationelt
hjem for derigennem at opnå nogle rabatter, ligesom importørerne og producenterne får mulighed for at give den omkostningsrelaterede
rabat, som EU-lovgivningen giver mulighed
for.
Vi har over de sidste par uger været tilskuere
til visse leverandørers aftaler med dyrlæger og
apoteker om rabataftaler ved afsættelse af bestemte præparater. Det er desværre et skræm-

meeksempel på, hvad rabataftaler kan føre til,
men jeg mener, at dette lovforslag tager højde
for problemet. Det vil netop fortsat være forbudt at give salgsfremmende rabatter, så nu
skal vi blot sikre os en effektiv kontrol, og den
kan jeg forstå at Lægemiddelstyrelsen er blevet
oprustet til at varetage. Så det håber vi den gør
på betryggende vis.
Danmarks Apotekerforening har støttet dette
forslag, og det synes jeg er en yderst fornuftig
og konstruktiv holdning. Apotekerne bør gå
konstruktivt ind i den nye form for rabatgivning: alt andet vil være at gøre deres kunder en
bjørnetjeneste.
Meget medicin får man via recepter fra den
praktiserende læge, og i de tilfælde, hvor lægen
ordinerer et bestemt præparat, skal apoteket
udlevere dette. Så her bliver apotekerne ikke sat
i en situation, hvor de skal anbefale et bestemt
præparat frem for et andet.
I andre tilfælde træder referenceprissystemet
til, og her er det da kun rimeligt for såvel kunden som samfundet, der ofte betaler en stor andel af prisen, at man får udleveret det billigste,
og sådan er det jo sådan set også i dag. Vi kan
kun håbe, at det billigste bliver endnu billigere,
og med den nye 500-kroners-regel, hvor vi, der
ikke bruger ret meget medicin, kommer til at
betale det hele selv, vil det virkelig kunne mærkes, hvis vi får nogle billigere præparater.
Så er der selvfølgelig også håndkøbsmedicinen, hvor apotekeren skal være uvildig og fortælle om alle de præparater, han har inden for
samme gruppe, og uanset rabat sørge for, at
kunden får en god og professionel vejledning.
Og helt ærligt, det tror jeg godt man kan finde
ud af på landets apoteker.
Jeg synes derfor, det er sørgeligt, at nogle af
apotekerne er så negative over for forslaget. Jeg
har dog nogen forståelse for, at man ønsker forslaget udsat, så vi kan få en sammenhængende
pakke, hvor alle elementer fra finansloven samstemmes og igangsættes samtidig, men det ser
ikke ud til at være ministerens køreplan. Jeg
håber så bare, at vi, når vi når til hele liberaliseringsdelen, ikke får såkaldte samspilsproblemer.
Men ud over de sidste kommentarer er dette
et lovforslag, vi i Det Konservative Folkeparti er
glade for.";Henriette Kjær
257204;name_party;":
Lovforslaget her er et af forslagene fra betænkningen om organisering af salget af medicin fra

Tirsdag den 28. marts 2000 (L 215)
1999, og det er også en opfølgning af finansloven for år 2000 på sundhedsområdet, som SF er
med i.
Og udvalget her, der jo har arbejdet med betænkningen, har jo peget på, at der ikke eksisterer noget incitament for apotekerne til at udvise såkaldt omkostningsbevidsthed i forbindelse med leveringshyppighed og lignende
service fra grossister og fra producenter og
importører.
Det er jo så derfor baggrunden for at ophæve
forbudet. Her bliver forbudet mod at give apotekeme rabat ophævet, og det bliver muligt for
apotekernes leverandører at yde apotekerne rabat ved netop rationelle indkøb. Så bliver der jo
hermed skabt en egentlig incitamentsstruktur,
som både kan give en fordel for apotekerne,
forbrugerne og det offentlige. Det ser jo ud til,
at alle kan få en fordel her.
For os er det jo så vigtigt også at præcisere, at
det altså er med hensyn til at foretage et fornuftigt indkøb. Der er altså overhovedet ikke tale
om, at man får den rabat, hvis man er rigtig god
til at sælge medicin. Det skal vi jo ikke have noget af, for vi skulle jo gerne begrænse forbruget
af medicin. Men det, at apotekerne organiserer
sig i indkøbsforeninger og i det hele taget prøver at tilrettelægge det fornuftigt, må da gerne
give en fordel. Kan vi så oven i købet her få
penge til det offentlige, og hvis forbrugerne
også oplever, at det bliver billigere, så er det jo
rigtig godt.
Og apotekerne får halvdelen, og den anden
halvdel går til befolkningen og det offentlige.
Det er den fordel, der kan komme ud af det, og
det er jo ganske godt. Det vil sige, at der altså er
én pæn fordel for apotekere til virkelig at gå ind
i arbejdet her for at opnå rabat gennem de rationelle indkøb. Og kan det lade sig gøre? Jamen vi har jo gode erfaringer på feltet, hvor
amterne oprettede sygehusapoteker og det såkaldte Amgros, som jo er en indkøbsforening
for amterne. Dér har man jo fået rigtig gode
rabatter.
Vi håber, at det på tilsvarende vis kan lade
sig gøre her, og at vi senere vil konstatere, at
alle de parter, som håber på at få nogle fordele,
i realiteten også får dem. Så vi støtter forslaget.";Anni Svanholt
259445;name_party;":
Lovforslaget: som Dansk Folkeparti ser det, går
i sin enkelhed ud på at gøre apotekerne mere
prisbevidste til gavn for patienterne og øvrige,
der køber lægemidler hos apotekerne. Dette er

5719

selvfølgelig med henblik på, at forbrugerne får
mulighed for at købe billigere medicinpræparater.
Som loven er i dag, er det ikke muligt for
apotekerne at modtage rabatter fra deres leverandører. Når apotekerlovens § 3 b ophæves,
åbnes denne mulighed for apotekerne for at
modtage de omkostningsrelaterede rabatter,
blot ikke de salgsfremmende, som også andre
har været inde på. Spørgsmålet er så, om der
klart kan trækkes en skillelinje for, hvornår
rabatterne er omkostningsbestemte eller
markedsføringsrelaterede.
For at holde snor i det, så rabatterne kommer
forbrugerne til gode, er der fastsat en bruttoavance ifølge aftale mellem Apotekerforeningen
og Sundhedsministeriet. Det bliver således, at
halvdelen af det beløb, som apotekerne eller
indkøbssammenslutningerne af apoteker hæver, så skal komme forbrugerne og det offentlige til gode. Det synes vi i Dansk Folkeparti er
udmærket, selv om vi ikke er en del af forliget
om finanslovaftalen. Men vi sætter alligevel
nogle spørgsmålstegn ved, om de besparelser,
som er opført i forslaget, er helt realistiske.
Får apotekerne øgede omkostninger med forslaget her? Det vil vise sig. Når reglerne er fastsat, kan apotekerne så efterfølgende kigges over
skulderen, idet der er oplysningspligt fra leverandørside? Fra hvem, hvornår og hvor store
skal rabatterne være?
Ud fra lovforslaget vil der som sagt kunne
skabes en bedre indkøbspolitik: Apotekerne vil
uden tvivl købe direkte ind hos producent, importør eller grossist. Vi håber så, at denne omkostningslettelse vil ske. Efter de beregninger,
der er opridset i forslaget, bliver det omkring 60
mio,. kr. i år 2000 i grossistledet samt ca. 5 niio.
kr., begge beløb plus moms, hos apotekerne.
Disse besparelser sætter vi som sagt spørgsmålstegn ved. Kun tiden vil vise, om: de er realistiske, for det svarer faktisk til, at lægemiddelpriserne kan reduceres med ca. 40,6 mio. kr.,
hvoraf så procentvis cirka halvdelen tilfalder
forbrugerne og den anden halvdel sygesikringen, og så får kommunerne 6 pet., som så efterfølgende bliver udlignet over DUT-princippet
for de to sidstnævntes vedkommende.
Det er sådan, at ændrede indkøbsvaner ikke
slår igennem lige med det samme, og der er da
også sat et par forskellige datoer i forslaget. Vi
ser positivt på forslaget, men der er nogle økonomiske beregninger og nogle ændrede forret-

5720

Tirsdag den 28. marts 2000 (L 215)

ningsgange, som Dansk Folkeparti mener ikke
holder helt stik.
Der er også en lille hage ved det her, synes
jeg, og det er, at lovforslaget måske skulle have
været behandlet sammen med den fremtidige
struktur inden for apotekervæsenet. Men vi kan
forstå, at det kommer senere på året. Vi havde
bare gerne set, at.der kom en sammenhæng på
hele området, for så havde det nok været mere
rationelt.";Birthe Skaarup
262443;name_party;":
Der står jo under medicin i finansloven på side
32 i det lille hæfte om aftaler, hvori CD også er
med, flere forskellige ting. Nu har der været to
ordførere oppe og sige, at det ville have været
godt for overblikket, hvis man havde fået det
hele samlet i en pakke, men da havde det måske ikke været praktisk muligt at gøre det på
den måde.
Men CD indgik jo i finanslovforhandlingerne
som altid med positivt og åbent sind og ville
også gerne gå ud derfra med noget, som vi
kunne tage med hjem, og det gjorde vi jo også,
og så kostede det jo noget. Og man skal ikke tillægge det andet end almindelig tvivl, det, som
jeg så siger siden hen, for jeg kan jo læse tilbage, at argumenterne for at tage rabatterne væk
sådan stort set var de samme. Man lænede sig
også op ad det samme direktiv.
Så det her er et spørgsmål om tro, og jeg har
troen på, at det var en fornuftig finanslov, vi lavede, og det var fornuftigt specielt på cancerområdet. Men jeg kan godt se, at der kan blive
problemer med at gennemføre det her rent administrativt. Skulle det ske, vil jeg sige til ministeren, at så står CD selvfølgelig bag at finde de
millioner kroner, vi så kommer til at mangle.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Lovforslaget er, som vi har hørt, et led i udmøntningen af finanslovaftalen. I dag er der et
forbud mod at yde apotekerne rabat eller andre
økonomiske fordele i forbindelse med salg af
medicin. Lovforslaget her fremsættes for at
fremme en rationel indkøbsadfærd hos apotekere og dermed medvirke til at reducere omkostningerne ved distribution af lægemidler.
Den herved opnåede omkostningslettelse kommer såvel apotekerne som det offentlige til gode, og det er jo godt.
Det skønnes, at apotekerne samlet kan opnå
årlige rabatter på ca. 65 mio. kr., og det er halvdelen, der kommer apotekerne til gode, mens

den andel halvdel kommer sygesikringen og
forbrugerne til gode i form af lavere priser. Ikke
mindst det sidste er vigtigt.
De gældende krav om ens forbrugerpriser og
reguleret adgang til at forhandle lægemidler
kan begrænse apotekernes incitament til at udvise omkostningsbevidsthed i forhold til grossister, producenter og importører. Det er sådan
set det, der har været drivkraften for nu at
komme med det her ændringslovforslag. På
den baggrund har udvalget om organisering af
salg af medicin anbefalet, at apotekernes leverandører får mulighed for at yde rabatter til
apotekerne.
Det er Det Radikale Venstres opfattelse, at leverandørernes mulighed for at yde omkostningsrelateret rabat vil medvirke til at fremme
rationelle indkøb i apotekersektoren. Det må
forventes, at apotekerne vil ændre indkøbsvaner, f.eks. større og færre leverancer, hvilket vil
medføre omkostningslettelser for apotekernes
leverandører.
Det Radikale Venstre lægger som sagt vægt
på, at de rabatter, som apotekerne opnår, ud
over apotekerne også kommer patienterne og
det offentlige til gode. Vi mener, at lovforslaget
er et skridt på vejen til lavere medicinpriser, og
Det Radikale Venstre ser frem til en hurtig
udvalgsbehandling.";Yvonne Herløv Andersen
265497;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den velvillige modtagelse, som forslaget har fået her i salen. Det var vel
også til en vis grad forventet, eftersom der på
det her område jo i hvert fald ligger en finanslovaftale, og den fik jo også flot opbakning.
Jeg er meget tilfreds med, at der er en klar tilkendegivelse af, at vi har en fælles interesse i at
sikre, at kunderne, patienterne, de, der har brug
for medicin, får medicinen til så lave priser som
muligt, og at det så også har en betydning for
de offentlige kasser, gør jo ikke noget i den her
sammenhæng. Så jeg er glad for at konstatere,
at det er en fælles bestræbelse, som er tilkendegivet her fra partierne.
Jeg noterede mig også, at fru Yvonne Herløv
Andersen måske kunne være en lille smule bekymret for, om det nu kunne gennemføres. Jeg
er nu ikke i tvivl om, at det kan lade sig gøre,
men jeg noterede også tilsagnet om, at under
alle omstændigheder stod man ved, at pengene
skulle findes, og det er jeg selvfølgelig meget
tilfreds med.

(716)
Tirsdag den 28. marts 2000 (L 215)
Alt i alt vil jeg gerne kvittere for modtagelsen
og tilsige min medvirken til en hurtig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
266676;name_party;":
Jeg vil gerne spørge om det, som også er blevet
rejst fra anden side, nemlig problemerne i at
skelne mellem en omkostningsrelateret rabat og
en salgsfremmende rabat. Det hænger naturligvis sammen med, at Enhedslisten faktisk ikke
tror, at man kan skelne mellem de ting, og vi
tror i hvert fald, det er meget muligt at omgå de
ting.
Det er sådan set grunden til, at vi meget godt
kunne tænke os at advare aftalepartierne ganske grundigt om, at der kan opstå meget store
problemer i forbindelse med forslaget. Vi synes,
at sagen med dyrlægerne og grossisterne og
apotekerne, der har kørt meget i de sidste par
dage, sådan set antyder, hvad det er for nogle
problemer, man kan komme ud for.
Vi synes selvfølgelig, det er meget ædelt at
forsøge at presse apoteker og leverandører til at
spare på omkostningerne - det vil vi gerne
være med til at presse dem til - men vi er altså
ret bange for den metode, der er lagt op til.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
267640;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om rabatordningerne i det her lovforslag, som jo kører meget på den humane medicin - det, vi får udskrevet som patienter osv. - også berører den
veterinære medicin, for det synes jeg er meget
vigtigt for det udvalgsarbejde, vi skal indgå i,
idet dyr jo i princippet også kan være patienter.
Jeg har ikke kunnet se i dette lovforslag, om der
er en selektion her eller det hele er under ét.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
268119;title_name;":
Først til fru Jette Gottliebs bekymring, hvor jeg
kan svare, at det vil være sådan, at Lægemiddelstyrelsen til hver en tid i konkrete situationer
kan kræve dokumentation for, at de rabatter,
der gives, faktisk er begrundet i, at man har opnået omkostningsreduktioner i distributionsleddet fra industri til grossist til apotek. Dermed
har vi altså en kontrolmulighed, som selvfølgelig vil blive brugt.
Til hr. Preben Rudiengaard kan jeg sige, at
det både omfatter humanmedicin og veterinærmedicin. Det kan godt være, det ikke er frem-

5721

gået så tydeligt, men det er hele medicinalindustrien, der er omfattet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Sonja Mikkelsen
268864;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed.
Af Ester Larsen (V) og Jørgen Winther (V).
(Fremsat 29/2 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
269300;title_name;":
Det er overraskende, men også glædeligt, at
Venstre med fremsættelsen af det her forslag
har taget initiativ til at udvide rammerne for
sygehusapotekernes virksomhedsområde.
Det overraskede mig at se sådan et lovforslag
fra Venstre. Ved de lejligheder, hvor vi tidligere
her i Tinget har haft lejlighed til at behandle
forslag, der indebærer en udvidelse af sygehusapotekernes virksomhed, har Venstre altid
vendt sig imod sådanne forslag. Begrundelsen
har hver gang været den samme, nemlig at offentlig virksomhed vil føre til ulige konkurrence, når der samtidig er skattekroner involveret.
Det glæder mig, at Venstre nu har forladt dette
synspunkt og selv foreslår, at der gives sygehusapotekerne mulighed for at samarbejde med
private virksomheder.
Det fremsatte lovforslag indebærer, at sygehusapoteker med sundhedsministerens tilladelse kan udføre analyser og anden servicevirksomhed for private virksomheder, der leverer
varer til sygehusapotekerne. Det er dog en for-

5722

Tirsdag den 28. marts 2000 (L 209)

udsætning, at de pågældende varer ikke kan leveres fra anden side.
Jeg forstår, at formålet med det foreliggende
forslag er at sikre en fortsættelse på lovlig
grund af det i dag ulovlige samarbejde, der i
nogle år har foregået mellem centralapoteket i
Fyns Amt og en fynsk producent af emballage
til infusionsvæsker. Som led i dette samarbejde
har sygehusapoteket bl.a. løbende udført analyser af virksomhedens produkter.
Jeg skal ikke her i detaljer komme ind på det
samarbejde, men vil nøjes med at konstatere, at
forslagsstillerne og jeg er enige om, at sygehusapoteket ikke efter apotekerloven har kunnet
påtage sig de omhandlede opgaver. Jeg tror også, at forslagsstillerne er enige med mig i, at
apotekerloven ikke giver mig mulighed for at
dispensere fra loven og dermed lovliggøre en
fortsættelse af samarbejdet.
Ophør af det konkrete samarbejde har givet
anledning til frygt for, at sygehusene skulle
komme til at mangle emballage til infusionsvæskerne. Denne frygt er nu nok ubegrundet. Det
er ikke noget krav, at den emballage, infusionsvæskerne skal påfyldes, leveres til sygehusapotekerne i kontrolleret stand. Sygehusapotekerne
kan selv udføre den krævede kontrol. Sundhedsministeriet har endda meddelt amternes
lægemiddelregistreringskontor, der er indehaver af markedsføringstilladelserne til infusionsvæsker, der fremstilles på sygehusapoteker, at
et sygehusapotek på alle sygehusapotekernes
vegne kan foretage kontrollen af alle indkøbte
fremstillingspartier.
Jeg erkender, at denne løsning ikke løser
virksomhedens eksportproblem, da sygehusapotekerne kun lovligt kan kontrollere de fremstillingspartier, der afsættes til sygehusapotekerne.
Jeg går ud fra, at forslaget også har til formål
at løse virksomhedens eksportproblem. Det er
mit indtryk, at forslagsstilleme har udfoldet
store bestræbelser på at formulere en lovbestemmelse, der løser den fynske virksomheds
problem, uden i øvrigt at åbne op for samarbejde mellem private virksomheder og sygehusapoteker.
Det foreliggende lovforslag vil imidlertid
ikke løse den konkrete virksomheds problem.
Efter forslaget skal samarbejdet mellem et sygehusapotek og en privat virksomhed vedrøre
produkter til sygehuse, og disse produkter må
ikke kunne leveres fra anden side. Der findes
imidlertid industrielt fremstillede infusionsvæ-

sker på markedet her i landet, oven i købet i
pvc-fri emballage. Det er også muligt, f.eks. i
Tyskland, at købe pvc-fri emballage til
infusionsvæsker.
Betingelsen for at meddele tilladelse til en
fortsættelse af det konkrete samarbejde mellem
centralapoteket på Fyn og virksomheden er altså ikke til stede i forslaget, så lovforslaget løser
ikke opgaven.
Jeg er imidlertid enig med forslagsstillerne i,
at apotekerlovens afgrænsning af sygehusapotekernes virksomhedsområde forhindrer etablering af et frugtbart og for begge parter nyttigt
samarbejde mellem en privat virksomhed og et
sygehusapotek.
Jeg er derfor indstillet på at fremsætte et forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed, der gør det muligt at etablere et sådant
samarbejde, og som naturligvis samtidig vil
gøre det muligt at videreføre samarbejdet mellem centralapoteket på Fyn og den fynske virksomhed. Jeg er også indstillet på at gøre det
hurtigt, såfremt debatten her i dag viser interesse for det.";Sonja Mikkelsen
273622;name_party;":
Hensigten med lovforslaget her er at give ministeren en mulighed for at dispensere fra loven
om apoteksvirksomhed, og denne dispensation
skal føre til, som også ministeren var inde på, at
sygehusapoteker kan påtage sig opgaver for
private virksomheder, når det gælder kontrol
og analyse og rådgivning, hvis og når disse firmaer fremstiller varer til brug på sygehusene
og vel at mærke varer, der ikke kan leveres af
andre.
I bemærkningerne gøres der så opmærksom
på, at det især gælder beholdere til væsker, så
det sikres, at disse beholdere kan fremstilles og
leveres uden pvc.
Man må jo sandelig sige, at det er ændrede
signaler fra Venstre, som under tidligere debatter har været totalt afvisende over for at give
sådanne muligheder til sygehusapotekerne og i
det hele taget har givet udtryk for, at sådanne
muligheder ikke skulle gives overhovedet til offentlige virksomheder. Det var sådan en principiel og generel holdning.
Jeg må gå ud fra, at det forslag, vi her har til
behandling, har set dagens lys, fordi det netop
gennem den konkrete sag på Fyn er gået op for
Venstre, hvad konsekvensen af dets hidtidige
holdning til sygehusapoteker kan medføre. Nu
er det jo enhvers ret at blive klogere, og Venstre

Tirsdag den 28. marts 2000 (L 209)
skal da heller ikke have utak for at have fået et
nyt syn på sygehusapoteker.
Imidlertid hænger hensigten med og argumenterne for ønsket om en dispensationsmulighed ikke rigtig sammen, og den mulighed løser
ikke det reelle problem, som vel nærmest handler om danske virksomheders mulighed for at
eksportere disse materialer, og derfor kan vi
ikke støtte forslaget.
Vi ser derimod frem til det forslag, som ministeren just har orienteret om at hun vil fremsætte - et forslag, der vil kunne give mulighed
for et nyttigt samarbejde mellem sygehusapotekerne og private virksomheder. Det forslag vil
betyde et reelt samarbejde med regler, der kan
bruges, samtidig med at alle parter bliver fri for
bøvl med ansøgninger om dispensationer. Og
vi går da også ud fra efter det foreliggende forslag her, at sådan et forslag fra ministeren vil få
Venstres fulde støtte.";Dorte Bennedsen
275753;name_party;":
Dette lille lovforslag, som er fremsat af Venstre
på baggrund af en helt konkret problemstilling,
kan vi nu godt støtte i Det Konservative Folkeparti. Det burde måske være formuleret som et
beslutningsforslag, hvis det er korrekt, at der
ligger de problemer i det, som sundhedsministeren her har skitseret, men så finder vi nok
også ud af det.
Vi er selvfølgelig ikke glade for at udvide offentlig virksomhed, men vi kan også godt se det
praktiske i, at et sygehusapotek her påtager sig
en analyseopgave for at fremme et miljøvenligt
produkt til brug for sygehuse. Det er der meget
fornuft i, og vi skal jo ikke være så ideologiske,
så det går ud over fornuften.
Da lovændringen er formuleret som en dispensationsmulighed, hvor sundhedsministeren
direkte skal ind og sige god for dispensationen,
så mener vi, der burde være sikret mod misbrug af loven, og vi forventer selvfølgelig også,
at det lovforslag, som sundhedsministeren har
været så flink at ville fremsætte, også gør det.";Henriette Kjær
276756;name_party;":
Af den pressemeddelelse, som Venstre har udsendt, har jeg forstået, at baggrunden for forslaget her om ændring af lov om apoteksvirksomhed er et ønske om at sikre en produktion af
pvc-fri beholdere til en infusionsvæske til medicinsk brug, som er udviklet i samarbejde mellem en fynsk virksomhed og Fyns Amts centralapotek. I dag er det ikke tilladt for sygehus-

5723

apoteker at indgå sådanne udviklingskontrakter.
I SF er vi tilhængere af udviklingskontrakter
mellem det offentlige og private virksomheder.
Der er masser af viden og kompetence i den offentlige sektor, som i langt højere grad burde
udnyttes gennem udviklingskontrakter. Sådanne samarbejder kan både være med til at udvikle den offentlige sektor og samtidig skabe
beskæftigelse og nye produkter.
I dette tilfælde er der netop tale om, at der er
udviklet en miljøvenlig beholder til infusionsvæske, som Fyns Amts centralapotek har medvirket til, og hvis loven ikke ændres, skal projektet standses, og det ville være meget uheldigt
at standse samarbejdet lige netop nu med vidtrækkende konsekvenser for miljø, sundhed og
beskæftigelsen på virksomheden. Så denne sag
har også optaget os i SF.
Efter en henvendelse fra SF'erne i Fyns
Amtsråd skrev jeg et brev den 11. februar i år til
den tidligere sundhedsminister, Carsten Koch,
for netop at få spørgsmålet om sygehusapotekernes aktiviteter taget op i forbindelse med
den ændring af loven om apoteksvirksomhed,
som blev aftalt i finansloven for år 2000. Vi ønsker nemlig en ændring af loven om apoteksvirksomhed, der giver sygehusapo tekerne mulighed for at indgå udviklingskontrakter, og
samtidig vil vi gerne medvirke til at løse det
akutte problem for Fyns Amts centralapotek og
virksomheden.
Men Venstres forslag her bærer jo stærkt
præg af, at partiet ikke er tilhænger af, at det
offentlige kan indgå udviklingskontrakter. Forslaget giver udelukkende mulighed for, at
sundhedsministeren kan give en dispensation i
ganske særlige tilfælde og med en række
forbehold.
Der ligger altså i forslaget, at en tilladelse absolut er en undtagelse. Derfor synes vi, det er
alt for begrænsende, og vi håber, der vil vise sig
et flertal for en mere generel løsning. Det virker
jo nærmest, som om Venstre kun vil tilgodese
en bestemt virksomhed på Fyn.
SF kan ikke umiddelbart, som lovforslaget er
fremsat her, støtte det, men vi er meget ""glade
for at høre de tilkendegivelser, der er kommet
fra sundhedsministeren i dag, og tilsagnet om
at fremsætte et forslag på området, sådan at
man dels får en generel løsning og dels får løst
det problem, der er aktuelt på Fyn.
Jeg hørte også, at ordføreren for Socialdemokratiet bakkede det op, så jeg håber naturligvis,

5724

Tirsdag den 28. marts 2000 (L 209)

at det, inden debatten er omme, vil vise sig, at
der vil være et flertal i dag for den mere vidtgående løsning, for det er det, vi bakker op, og
det er det, vi ser frem til at vi kan få en hurtig
behandling af.";Anni Svanholt
279705;name_party;":
Vi har nu ikke de store problemer med at tilslutte os lovforslaget fra Venstre. Alle forslag,
der trækker i en retning, hvor tingene bliver lidt
lettere for borgerne og for virksomhederne, er
vi i Dansk Folkeparti positive over for.
Når sygehusapotekerne på nuværende tidspunkt efter det oplyste ikke må udføre analyser
og kontrolopgaver eller andre arbejdsprocesser
i forbindelse med færdigvarer for private virksomheder i medicinalindustrien, ja, så kan vi
ikke se nogen grund til, at man ikke i særlige
tilfælde skulle give dem denne tilladelse, også
ud fra, at det skal være til gavn for borgerne på
de danske sygehuse.
Venstres eksempel på danske pvc-fri beholdere til infusionsvæsker kontra udenlandske
produkter har vi så taget udgangspunkt i. Om
der er en særlig baggrund for det, er vi så ikke
informeret om, men eksemplet er da udmærket,
fordi her er størstedelen efter det oplyste domineret af pvc-holdige materialer. Og eksemplet
her synes vi er godt at drage frem: her er det
åbenlyst, at et samarbejde mellem sygehusapotekerne med henblik på kvalitetskontrol er
nyttig.
Vi kan fra dansk folkepartis side tilslutte os
intentionerne, som ligger i forslaget, og vi vil så
gå videre og eventuelt stille et enkelt spørgsmål
i den udvalgsbehandling, der kommer.";Birthe Skaarup
281004;name_party;":
Venstre fremsætter lovforslaget, fordi der er et
konkret problem på Fyn. Det vil man gerne
have løst ved, at sundhedsministeren kan give
tilladelser i særlige tilfælde. Som sådan er det jo
meget fornuftigt set ud fra det konkrete tilfælde.
Spørgsmålet er, om man så skal lave en lov,
eller om man tror, man kan lave en lov, kun på
det område - hvis man virkelig mener, at sygehusapotekerne ikke skal lave mere - for ikke så
snart Venstre har fremsat forslaget, tager ministeren hele Venstres hånd, kan man da roligt sige, og siger: Det er da dejligt at høre, at der er
andre toner, og nu kommer vi med et forslag,
som kan give et øget samarbejde mellem privat
og offentlig virksomhed.

Jeg kan godt huske hele debatten om sygehusapotekerne. Jeg tror, at jeg var med i Københavns Amtsråd, da vi lavede det første ude på
Mariendalsvej, og det var et ordentlig stort et,
hvor man skulle løbe på rulleskøjter, hvis man
skulle nå frem og tilbage.
Infusionsvæsker, blev der sagt, og siden hen
er der jo sket meget. Der er også stor interesse
for at få billigere medicin. Så det kan godt være,
at samarbejdet ikke bare kommer til at gå på afprøvning og kvalitet i det forslag, der bliver
fremsat. Det vil jeg næsten tro ikke bliver det
alene. Så jeg kan godt se formålet med det, og
jeg kan også godt støtte, at vi får løst det
problem.
Men jeg vil samtidig have svært ved principielt at kunne stå på, når jeg så kigger på hele
området som sådant og ser på - hvis vi er enige
i det, der står i finansloven i øvrigt - hvordan vi
så bedst kan nå det mål, der er, nemlig at priserne som sådanne bliver sænket, og at omkostningerne bliver sænket, samtidig med at vi opfylder det formål, der er her, nemlig et tættere
samarbejde mellem private og offentlige.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jeg har ikke så meget at føje til sundhedsministerens indlæg.
Hensigten med lovforslaget er som sagt gennem bemyndigelse til sundhedsministeren at
skabe mulighed for, at sygehusapotekere i ganske særlige tilfælde kan påtage sig analyse-,
kontrol- og rådgivningsopgaver for private
virksomheder i tilfælde, hvor der er tale om
produkter, der ikke kan leveres fra anden side.
Baggrunden for forslaget er, at en fynsk virksomheds produktion af pvc-fri beholdere til infusionsvæske til medicinsk brug er afhængig af
et samarbejde med centralapoteket i Fyns Amt
om den løbende kvalitetskontrol.
Forslagsstillerne forudser i øvrigt, at det danske sygehusvæsen kan blive tvunget til at benytte sig af udenlandske produkter, hvis der
ikke i lov om apoteksvirksomhed åbnes for mulighederne for, at sygehusapotekerne i særlige
tilfælde kan udføre analyser og kontrolopgaver
for private virksomheder.
Konkret har forslaget til formål at sikre, at de
opgaver, som centralapoteket i Fyns Amt i en
årrække i strid med apotekerloven har udført
for en privat producent af pvc-fri emballage til
infusionsvæsker, kan fortsætte på et lovligt
grundlag.

Tirsdag den 28. marts 2000 (L 209)
Som forslaget er formuleret, vil dette formål
imidlertid ikke kunne opfyldes, da betingelsen
for at give et sygehusapotek tilladelse til at udføre opgaver for private virksomheder ifølge
lovforslaget er, at de produkter, der fremstilles
af virksomheden, ikke kan leveres fra anden side. Infusionsvæsker i pvc-fri emballage kan i
dag leveres af private producenter, ligesom de
kan købes i udlandet.
Sundhedsministeren planlægger, som vi har
hørt, derfor at fremsætte et særskilt lovforslag
om ændring af lov om apoteksvirksomhed,
hvorefter et sygehusapotek tillægges adgang til
på almindelige forretningsmæssige vilkår at
udføre opgaver, der naturligt knytter sig til et
syghusapoteks virksomhed for offentlige og
private virksomheder og institutioner.
Det Radikale Venstre mener, at det er en god
idé, at et sygehusapotek også kan udnytte sin
ekspertise i kommercielt øjemed. Det forudsætter naturligvis, at der ikke sker konkurrenceforvridning, men det kan godt sikres i praksis, at
en sådan del af virksomheden skilles ud til særskilt regnskabsaflæggelse.
Så Det Radikale Venstre ser frem til sundhedsministerens lovforslag, der vil kunne imødekomme intentionerne i det lovforslag, der er
til debat i dag. Og vi behøver ikke hermed at
åbne en ladeport.";Yvonne Herløv Andersen
285227;name_party;":
Enhedslisten kan sådan set godt støtte, at sygehusapotekerne skal have mulighed for at sælge
ydelser til private, men vi opfatter egentlig forslaget som lidt inkonsekvent, for hvorfor er der
alle de begrænsninger? Hvorfor må det f.eks.
ikke gælde, hvis produktet kan leveres andre
steder fra. Og hvad betyder dét i øvrigt? Er der
noget sted i hele verden, hvor det ikke må produceres, eller er det sådan lige heromkring, eller hvordan skal det forstås?
Så vi vil gerne støtte en generel ændring, der
fjerner de begrænsninger, der ligger på sygehusapotekernes mulighed for at sælge til private
og herunder altså også apotekerne til producenterne.
Vi synes, det her forslag er lidt begrænset.";Jette Gottlieb
285936;name_party;":
Det hænder af og til, at det kommer for dagens
lys, at livet udfolder sig på en måde, som er i
strid med lovgivningen. Det normale er så, at
virkeligheden må indrette sig efter lovens bogstav, og sådan bør det være i et retssamfund.

5725

Men så er der altså situationer, hvor man må
standse op og spørge, om det måske ikke skulle
forholde sig lidt omvendt, om det ikke er reglerne, der skal tilpasse sig virkeligheden, og
baggrunden for det her meget lille forslag, ja,
den er netop sådan en situation.
Som det allerede har været nævnt, har et sygehusapotek med baggrund i apotekerlovens.
muligheder igennem en årrække produceret en
infusionsvæske til det danske sygehusvæsen.
En virksomhed har udviklet en blød, pvc-fri
emballage til hospitalsbrug - et produkt, som er
meget værdsat. Som udtryk for et ønske om en
høj standard har sygehusapoteket udført den
løbende kvalitetskontrol af emballagen, ligesom
det oprindelig har deltaget i selve udviklingen
af materialet.
Og så er det lige præcis kontrolopgaven, der
er i strid med apotekerloven. Selve denne opgavetype falder inden for kommunalfuldmagten, men den falder uden for apotekerlovens
bestemmelser. Nu har vi så indgået en aftale i
forbindelse med finansloven om, at apotekerloven skal liberaliseres, når regeringen får fremsat
et forslag.
Udgangspunktet er jo betænkningen fra
Sundhedsministeriet om organisering af medincinsalget, så noget kunne jo tale for, at man afventede denne gennemgribende behandling af
apotekslovgivningen, men der er så også en del,
som taler for, at der ville være en fordel ved, at
vi hurtigt fik tilrettet apotekslovgivningen. Det
ville være hensigtsmæssigt, hvis man hurtigt
kunne fjerne en barriere, som umuliggør et oplagt fornuftigt arrangement, som sikrer et meget
stort antal arbejdspladser, fordi det pågældende
miljøvenlige produkt har interesse på eksportmarkederne.
Jeg er meget tilfreds med, at der er udtrykt
vilje om at få løst det konkrete problem. Hvor
vi så finder hinanden, vil vi så arbejde med i
udvalget, men det er Venstres klare opfattelse,
at kommunalfuldmagten skal respekteres, så
derfor må et sådant samarbejde mellem offentlig og privat virksomhed alene finde sted inden
for begrebet accessorisk virksomhed og alene
inden for den kapacitet, der er til stede til løsning af apotekets primære opgaver.
Der er altså ikke tale om nogen samfundsomvæltende revolution, eller at Venstre grundlæggende har skiftet holdning: der er alene tale om,
at man kan udnytte et lovligt etableret produktionsapparat, om en lovlig nyttiggørelse til nyttige formål. Så jeg takker for den positive hold-

5726

.

Tirsdag den 28. marts 2000 (L 209)

ning til at få det konkrete problem løst og ser
frem til, at det så sker under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
288719;name_party;":
Jeg blev faktisk meget i tvivl om, hvorvidt Venstre egentlig ville støtte det forslag, som der
tegner sig til at kunne blive et flertal for, altså
også med henblik på at løse problemet på Fyn.
For efter hvad jeg kunne lytte mig til, var der
sådan en meget, meget snæver definition på og
opfattelse af, hvad Venstre ville være med til,
og derfor må jeg så spørge: Er Venstres ordfører
og Venstre indstillet på i givet fald at stemme
for dét, som jeg synes jeg kunne vurdere i forhold til, hvad der er blevet sagt, at der vil være
et flertal for, og som ministeren agter at fremlægge?
Er Venstre så indstillet på det? Jeg synes ikke,
jeg har kunnet lytte mig til, at der tegnede sig et
flertal for den meget snævre vurdering, som
Venstre har lagt frem her i forslaget.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
289523;name_party;":
Nu ville det være temmelig frimodigt at give
tilsagn vedrørende et forslag, som ingen har set
på papir. Jeg forudskikkede i mine bemærkninger, at det for Venstre er afgørende, at kommunalfuldmagten bliver respekteret. Den giver
nogle begrænsninger, som relaterer sig til accessorisk virksomhed, som relaterer sig til det
produktionsapparat, som er eksisterende, og
som ikke må udvides af hensyn til øvrig produktion. Men når vi ser forslaget, tager vi
stilling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ester Larsen
290117;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om patienters
retsstilling i forbindelse med præhospital
behandling.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD), Gyda
Kongsted (V) og Henriette Kjær (KF) m.fl.
(Fremsat 22/2 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
290641;title_name;":
Beslutningsforslaget indeholder to elementer:
for det første at patienter kan klage til Patientklagenævnet over personale, der deltager i
præhospital behandling, for det andet at patienter, der modtager behandling i forbindelse med
en præhospital indsats, kan få erstatning efter
patientforsikringsordningen.
Lad mig starte med patienters klageadgang:
I dag kan klager over ambulancepersonale
ikke indgives til Patientklagenævnet. Klager
skal rettes til det pågældende redningskorps eller til det amt, der er ansvarligt for ambulancetjeneste.
I Akutudvalgets betænkning fra 1999 er der
stillet forslag om at ændre ambulancepersonalets uddannelse. Det foreslås, at uddannelsen
opkvalificeres og udvides til at omfatte tre niveauer, og det betyder, at personale på niveau
II og niveau III fremover selvstændigt kan varetage visse behandlingsopgaver.
Det vil være naturligt, at det personale med
kompetence til at behandle patienter fremover
bliver omfattet af Patientklagenævnets kompetence. På det punkt er jeg således ganske enig
med forslagsstillerne. Akutudvalget har jo i øvrigt også stillet forslag om dette, og ministeriet
har nedsat en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe,
der skal tage stilling til, i hvilket uddannelsesregi de tre niveauer af ambulancepersonale skal
ligge.
Samtidig er ministeriet sammen med Sundhedsstyrelsen ved at fastlægge de nærmere uddannelseskrav til ambulancepersonale. Jeg forventer, at det arbejde vil være færdigt i løbet af
sensommeren. Herefter vil jeg tage initiativ til,
at de nævnte grupper kommer ind under
Patientklagenævnets virksomhed.

Tirsdag den 28. marts 2000 (B 105)
For så vidt angår det øvrige personale, dvs.
alarmoperatører og ambulancepersonale på niveau I, altså ambulancechauffører, forholder det
sig anderledes. Her er der tale om personale,
der ikke har kompetence til at behandle eller
undersøge de tilskadekomne patienter. Klage
over deres behandling hører således ikke hjemme i Patientklagenævnet.
Patientklagenævnet tager stilling til sundhedspersoners faglige adfærd. Nævnet er i sin
sammensætning og opbygning alene indrettet
på at tage sig af klager over sundhedspersonalet. Jeg kan derfor ikke tilslutte mig forslaget på
det punkt.
Med hensyn til patienters mulighed for at få
erstatning vil jeg gerne understrege, at en del af
den præhospitale indsats allerede i dag er omfattet af patientforsikringsordningen. Indtræffer
der en skade under transport i en ambulance,
kan patienten få erstatning. Det gælder, hvad
enten skaden er sket under transport fra skadestedet til sygehuset eller under transport mellem sygehuse. Det fremgår allerede af den gældende lovgivning.
Men forslagsstillerne synes ikke, at det er tilstrækkeligt. Også disponering i en alarmcentral
samt ventetid på en ambulance bør kunne udløse erstatning, siges det i beslutningsforslaget.
Hermed indføres en helt ny faktor, nemlig tidsfaktoren, i vor patientforsikringsordning. Det
lyder tilsyneladende godt, men har forslagsstillerne tænkt over konsekvenserne af deres
forslag?
lad mig blot nævne forslaget om, at forsinket
ambulance skal kunne udløse en erstatning.
forslaget indebærer, at ventetider og overskridelser heraf i sig selv fremover skal være en
faktor, der kan udløse erstatning.
hvad bliver det næste? skal man kunne få erstatning, fordi der er ventetider på undersøgelser eller behandling hos en praktiserende læge,
på et sygehus eller lignende? Skal en patient
også have erstatning, hvis pågældende ikke
kommer til med det samme på en skadestue?
Forslaget kan nemt få meget vidtrækkende
og økonomisk uoverskuelige konsekvenser på
en række andre områder inden for sundhedsvæsenet.
Hvordan kan man i øvrigt tænke sig at udmønte forslaget i praksis? I dag opererer vi jo
ikke med faste tider for, hvornår en ambulance
skal være fremme på skadestedet. Det er de enkelte amter, der har ansvaret for at fastlægge de
såkaldte responstider i hvert enkelt beredskab-

5727

sområde. Disse gennemsnitlige respons tider
indgår som kvalitetsmål for amternes varetagelse af beredskabet.
Såfremt forslaget skal realiseres, vil det være
nødvendigt at fastlægge en maksimal responstid for ambulanceudrykninger, ellers kan man
ikke håndtere en erstatningsordning. Ved en
maksimal respons tid vil en patient kunne få erstatning, hvis denne tid overskrides og overskridelsen har medført en skade. Det vil enten
betyde meget lange maksimalresponstider eller
være meget omkostningskrævende.
Det er urealistisk at fastlægge en ensartet
maksimal responstid på landsplan, uden at den
bliver så lang, at en erstatningsordning vil blive
meningsløs. Omvendt vil forskellige responstider i de enkelte dele af landet af patienterne blive oplevet som dybt uretfærdige.
Det vil betyde, at en patient i en storby lettere
vil kunne få erstatning efter kortere ventetid
end en patient i f.eks. et landområde, hvor responstiden ifølge sagens natur er længere.
Hertil kommer, at forslaget vil bryde med et
afgørende princip i den gældende patientforsikringsordning. Her er det nemlig underordnet
for patientens ret til erstatning, hvor skaden er
indtruffet, og hvilken sundhedsperson der har
forvoldt skaden.
Som det er fremgået af mit indlæg, kan regeringen støtte den del af forslaget om, at patienter fremover kan klage til Patientklagenævnet
over ambulancepersonale. Det er dog en betingelse for regeringen, at der er tale om personale, der kan sidestilles med andet sundhedspersonale, sådan som det i fremtiden bliver tilfældet med de ekstra uddannede ambulancefolk.
Det har regeringen tilkendegivet tidligere, og
forslaget er derfor på det punkt overflødigt.
Regeringen kan imidlertid ikke støtte den resterende del af beslutningsforslaget og må derfor afvise forslaget i sin helhed.
Karen J. Klint (S):
Forslagsstillerne sætter fokus på et par områder
i det forløb, der handler om at få syge borgere
sikkert nok og hurtigt nok frem til behandling
på sygehus, nemlig ambulancepersonalets
kompetence og responstiden for hjælp. Med
udgangspunkt i, at sygehusbehandlingen starter, når der foretages et opkald efter en ambulance, ønsker forslagsstillerne, at borgernes
retssikkerhed skal være omfattet af klageret og
erstatningsret allerede fra skadestedet.

5728

Tirsdag den 28. marts 2000 (B 105)

Som bekendt har vi rapporter og oplæg liggende til drøftelse af strukturen ved akutopkald, alarmering m.m. Og ministeren har svaret
på spørgsmål vedrørende ambulancepersonalets eventuelle større uddannelsesniveau og
dermed accept af dem som sundhedspersonale
og dermed også mulighed for at få dem ind under den retssikkerhed, som beslutningsforslaget
her lægger op til, i forhold til borgeme. Så den
del kommer vi tilbage til senere på året. Det er
den del, som forslagsstillerne i deres egen del af
bemærkningerne beskriver som for smal.
Men den socialdemokratiske gruppe er faktisk tilfreds med den opdeling, der ligger i det,
vi kan se ude i fremtiden med hensyn til uddannelsesniveauet for ambulancepersonalet. Så
vi venter på, at den løsning kommer, og finder
så heller ikke, at vi behøver beslutningsforslag
nr. B 105 til den løsning.
Vedrørende opkaldsforholdene kommer regeringen også med et oplæg til en samlet løsning, når vi er færdig med de sidste udvalgsarbejder dér.
Vedrørende responstiderne generelt, om de
skal være omfattet af retsstilling, finder Socialdemokraterne, at den nuværende lovgivning
ser ud til at være tilstrækkelig, idet det skal
være amtskommunerne, der lokalt fastsætter
disse forhold i deres aftaler. En. central fastsat
responstid vil kun give borgerne falske forventninger, for der kan være mange lokale og akutte
forhold, der spiller ind på den konkrete
responstid i det enkelte tilfælde.
Det dilemma, der er mellem responstid og
alarmering set fra brugernes synspunkt, er jo
ikke et dilemma, der kun er dansk. Sundhedsudvalget har lige været på besøg i Frankrig, der
er berømt for sit store, effektive beredskab. Men
selv her kunne hver ambulanceopgave ikke løses ens hverken med hensyn til tidsfaktoren eller i forhold til den behandlingskompetence,
der kunne ledsage til skadestedet. Heller ikke i
Frankrig er det en sundhedsfaglig person, der
tager telefonen.
Så alt andet lige synes vi, vi er godt på vej til
at finde nogle løsninger, der passer til de danske forhold, og vi kan ikke anbefale B 105 i sin
helhed, men ser opgaverne løst delvis. Vi ser
heller ikke mulighed for at øge retssikkerheden
på visse dele af det, som beslutningsforslaget
ellers lægger op til.";Sonja Mikkelsen
299096;name_party;":
Jeg kan nok undres en lille smule over ministerens sådan lidt negative holdning til dette forslag, men jeg skal argumentere lidt herfor.
I tidens løb har vi jo oplevet en række patienter, der har haft en oplevelse af en meget dårlig
behandling fra skadestedet, og til de er kommet
i behandling på sygehuset. Hvordan har disse
patienter så skullet kunnet klage over dette? Jamen de har været på herrens mark, fordi de har
måttet klage til et administrativt system, de har
måttet klage til amtsrådet, de har måttet klage
til Falck osv., og det vil sige, at disse personer,
patienter har været i et vakuum.
Samtidig har der også været spørgsmålet om
de mennesker, Falck-reddere eksempelvis, som
har foretaget en behandling ude på stedet. Og
den måde, man kan hænge dem op på, er, at de
kun kan dømmes i henhold til lægelovens § 25,
som er kvaksalveriloven, og det vil sige, at vi
skal behandle disse mennesker efter dette.
Derfor er det vigtigt, at vi får bragt disse ting
på plads, og jeg vil medgive ministeren, at disse
Falck-folk selvfølgelig skal uddannes, så det
ikke er ministeren, der bare sidder og styrer ministeren er jo heller ikke med i patientbehandlingen - men sådan at de, der håndterer
patienten i ambulancen, skal have samme muligheder som social- og sundhedsassistenter og
alle mulige andre, som i henhold til centralstyrelsesloven kan få en ordentlig og uvildig behandling ved, at sagen bliver forelagt i sundhedsvæsenets Patientklagenævn. Og det forstår
jeg at ministeren gerne vil være med til, så det
skal jeg ikke uddybe længere i denne sammenhæng.
Men derimod undrer det mig meget, at man
ikke vil være med til at sikre en høj kvalitet ved,
at vi, fra skadestedet og indtil man kommer ind,
også får patientforsikringen med i dette billede,
for jeg mener, at der skal være lige ret, selv om
man bliver behandlet uden for sygehusets mure, når vi har et kompetent fagpersonale med
telekontakt ind til sygehuset, og så er det også
patientforsikringen, der dækker de omkostninger, der kan opstå, når disse patienter måske får
en uheldig behandling. Jeg synes, det ville klæde os, at vi giver de samme forhold og samme
retsstilling til disse patienter, som er i den præhospitale fase, som til patienter, der er i sygehussektoren.
Det har vi taget højde for i dette forslag, som
vi har lagt frem, og jeg håber, at ministeren
kommer til besindighed, således at hun kan se,

(717) RT
Tirsdag den 28. marts 2000 (B 105)
at der må være samme ret som i vores broderlande. I Norge og Sverige har de et system, de
har maksimale responstider, og derfor er det
meget nemt administrativt at varetage. Og jeg
synes, at de argumenter, jeg hørte fra ministerens side om, at det her ikke kan lade sig gøre,
altså ikke har rod i virkeligheden, for når man
kan lave det i Norge og Sverige, burde vi også
kunne etablere det i Danmark.";Preben Rudiengaard
301951;name_party;":
Dette beslutningsforslag, som vi selv er medforslagsstillere til, finder vi rigtigt og naturligt.
Rigtigt, fordi det er en underlig opdeling, vi ser
i dag, hvor man kun kan klage og søge erstatning, hvis man er blevet fejlbehandlet på sygehusene, men hvor man ikke har nogen klageadgang, hvis man bliver fejlbehandlet på skadestedet. Det er direkte ulogisk. Og vi finder det
naturligt, fordi sundhedspolitikken heldigvis er
ved at blive mere brugervenlig, hvis man kan
bruge det ord.
I Det Konservative Folkeparti har vi den opfattelse, at sundhedsvæsenet og alle dets ydelser skal være til for patienterne. Derfor skal de
rutiner, der opbygges inden for vores sundhedsvæsen, være koncentreret omkring patienterne, så de er garanteret bedst mulig behandling.
Jeg er ikke i tvivl om, at redderne i dag gør
alt, hvad de kan, for at komme hurtigt af sted,
og at de, når de er på skadestedet, hvor akut
sygdom er opstået, bruger deres uddannelse
optimalt, således at skaderne minimeres for den
syge.
Jeg tror såmænd også, at amterne gør alt,
hvad de kan, for at have et så effektivt akutberedskab som muligt. Men når patienternes adgang til at klage over den præhospitale indsats
ikke er til stede, er det svært at få et klart billede af, hvordan situationen virkelig er. Kun hvis
en patient eller pårørende går til pressen og
brokker sig, kan vi læse om de svigt, der desværre kan ske en gang imellem.
Med det system, vi nu foreslår, kan folk, der
har oplevet en utilstrækkelig behandling, gøre
opmærksom på dette og blive behandlet seriøst
uden at skulle bruge pressen som løftestang for
at få sat fokus på en sag. Det synes jeg er en
kæmpemæssig forbedring, både for patienter
og for sundhedsvæsenet. Kun på den måde får
vi gjort systemet bedre, og det er det, vi gerne
skal frem til. ,

5729

Patienterne har efter konservativ opfattelse
krav på at klage over alle de ydelser, de får i
sundhedsvæsenet. Vi skal ikke glemme, at det
er borgernes penge, vi bruger, så de har selv
betalt for de ydelser, der bliver dem tilbudt.
Samfundet skal altså selvfølgelig få mest muligt
ud af skattekronerne og ikke blot ekstravagant
køre med overkapacitet. Men det er nu absolut
heller ikke mit indtryk, at man gør det nogle
steder i dag, må jeg så også sige.
Så vi hilser altså en bedre retsstilling og mere
brugerindflydelse velkomment, for sådan opfatter vi den udvidede klageadgang og mulighed for at søge erstatning, og vi håber, at dette
beslutningsforslag bliver vedtaget, så det ikke
længere er tilfældigt, hvem der kan få erstatning, afhængigt af, hvor man har befundet sig,
hvem der har mulighed for at klage, og hvem
der ikke har.";Henriette Kjær
304600;name_party;":
I SF er vi tilhænger af, at patienter, der behandles på sygehuset eller som led i sygehusbehandlingen behandles præhospitalt, principielt
skal have den samme retsstilling i forhold til
klageadgang til Patientklagenævnet og mulighed for at opnå erstatning.
Vi har derfor meget sympati for forslaget,
men der er nogle problemer med det. Forslaget,
som er fremsat af CD, Venstre og De Konservative, rummer ikke nogen nærmere afgrænsning
af, hvornår behandling igangsættes. Det er
uklart, hvem der har ansvaret, og hvem der skal
betale for en eventuel dårlig eller mangelfuld
behandling.
Forslagsstillerne mener bl.a., at alarmoperatørernes opgavevaretagelse skal sidestilles med
behandling i det øvrige sundhedsvæsen. Det er
jo politiet, der har ansvaret for alarmcentralerne, og de kan vel næppe drages til ansvar for en
behandling, de ikke kan iværksætte.
Næste led i kæden er ansvaret for, hvor hurtigt ambulancen kommer frem til ulykkesstedet
eller til patienten i eget hjem. Her kan man vel
egentlig heller ikke sige, at behandlingen er
påbegyndt.
I de tilfælde, hvor det er en privat virksomhed, der har overenskomst med amterne om at
levere ambulancealarmberedskab til et nærmere
aftalt serviceniveau, må det være det pågældende selskab, der skal stå til regnskab, hvis det
ikke lever op til det aftalte. Hvis f.eks. en ambulance overhovedet ikke kommer frem til
ulykkesstedet eller til patientens hjem, bærer

5730

Tirsdag den 28. marts 2000 (B 105)

det selskab, der har overenskomst, efter SF's
opfattelse det fulde ansvar og eventuel erstatningspligt. Det offentlige skal ikke automatisk
påtage sig ansvaret.
Her skal et eventuelt erstatningsansvar kunne gøres gældende over for f.eks. Falck, som
har overenskomst med amterne i en lang række
tilfælde, og når en præhospital behandling
iværksættes af personale i en lægeambulance
eller ambulance med personale, der er uddannet til at varetage denne opgave, er det meget
nemmere at foretage afgrænsning og ansvarsplacering.
Så med disse ord kan jeg sige, at SF ikke kan
støtte forslaget i den fremlagte udformning.";Anni Svanholt
306694;name_party;":
Efter vores vurdering er der et slip i de akutte
patienters retsstilling, som forslagsstillerne her
påpeger. Derfor er der efter Dansk Folkepartis
vurdering en helt god grund til at tage fat på
området med en fornyet indsats, og det er sådan lidt i gang i udarbejdelsen af en handlingsplan vedrørende alarmopkald og akut medicinsk indsats.
Foruden det personale inden for området,
som strategioplægget peger på, nemlig det personale, som har en udvidet, forbedret uddannelse til at behandle akutte patienter, vil der her
ske en udvidelse af grupper med alarmoperatører. De skal efter forslagsstillernes indstilling
indgå i den personalegruppe, således at
Patientklagenævnet kan behandle klager over
den del af sundhedspersonalet også. De akutte
patienter, der behandles uden for sygehusvæsenet, vil på den baggrund kunne opnå erstatninger på lige fod med patienter inden for
systemet.
Det synes vi i Dansk Folkeparti faktisk er naturligt og rigtigt, men vi kan godt se, at der opstår nogle fortolkningsproblemer, og det vil jeg
hermed gerne spørge forslagsstillerne om. Der
er også andre, der har været inde på det. Hvad
med responstiderne? Såfremt man går ud over
disse og det har en livstruende konsekvens for
den akutte patient, hvem har så ansvaret? Skal
man også kunne søge erstatning her?
Der kan f.eks. være en travl dag på et beredskab, hvor alle ambulancer tilknyttet en bestemt
station er optaget, og hvor man ikke kan få den
øjeblikkelige hjælp og de fastlagte responstider
ikke kan overholdes. Det kan være - og det sker
faktisk - at en redder kører forkert på vej til

ulykkesstedet med den konsekvens, at en patient dør. Hvem er så ansvarlig?
Jeg synes, forslaget er sympatisk, og vi vil se
velvilligt på det i Dansk Folkeparti, men der, er
nogle uklarheder og nogle fortolkningsproblemer, som der efter min mening skal kigges på i
udvalgsarbejdet.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Beslutningsforslaget vil give akutte patienter i
den præhospitale fase samme retsstilling som
patienter i det øvrige sundhedsvæsen, både
hvad angår klagemulighed og erstatningsmulighed.
Det er et meget sympatisk forslag, men det er
bare efter De Radikales opfattelse uigennemførligt, når man ser bort fra handlinger, som udføres af ambulancepersonale på det såkaldte niveau II og III, nemlig ambulancepersonale med
egentlig behandlerkompetence. Det har ambulancepersonalet bare ikke nu, men en uddannelse er under udarbejdelse, og når uddannelsen er på plads og personalet er uddannet, vil
denne personalegruppe komme ind under Patientklagenævnets virksomhed. Derimod kan
personalet på alarmcentralerne ikke være omfattet af Patientklagenævnets kompetence, da
dette personale ikke er uddannet som sundhedspersonale.
Med hensyn til erstatningsmuligheder er det
sådan, at behandlingsskader, der er forårsaget
af ambulancetjenesten, dækkes, hvis skaden
indtræffer under transport af patienter til sygehus eller mellem forskellige sygehuse. Herudover er det dansk rets almindelige erstatningsregler, der gælder, og længere kan vi nok ikke
komme her i Folketinget. Skader på grund af
ventetid på ambulancer kan vi f.eks. ikke
lovgive om.
At lade ventetid på ambulance være omfattet
af lov om patientforsikring ville kræve fastsættelse af maksimal responstid. Ordningen ville
nødvendiggøre flere beredskaber og hermed
være meget kostbar, og hertil kommer, at der
næppe kan opereres med en ensartet maksimaltid på landsplan, for der er forskel på land og
by. Omvendt ville en stadfæstelse af differentierede maksimale responstider være uretfærdig
ud fra en lighedsbetragtning. Denne model ville
tillige bryde med et afgørende princip i patientforsikringsloven, hvorefter patienter er sikret
ret til erstatning uafhængigt af, hvor behandlingen har fundet sted, og hvilken sundhedsperson der har foretaget behandlingen.

Tirsdag den 28. marts 2000 (B 105)

5731

Beslutningsforslaget handler indirekte om tilskyndelse til rettidig omhu i den præhospitale
fase, og det vil Det Radikale Venstre gerne bakke op. Det drejer sig om mere uddannelse, træning og ledelse samt om, at amterne opstiller
klare mål i de kontrakter, der indgås med ambulancetjenesten. Det er her, der skal sættes ind,
altså forebyggelse i stedet for helbredelse.

mer på sygehus. Det. er helt rimeligt, at der er
adgang til at klage over professionelle set i forhold til det, man med rette kan forvente fra en
bestemt person eller personalegruppe, men det
må også præciseres, hvilke personer og hvilke
personalegrupper det indbefatter.
Kristeligt Folkeparti ser frem til en positiv
behandling af forslaget i udvalget.";Birthe Skaarup
311289;name_party;":
På vegne af vores ordfører, hr. Frank Aaen, vil
jeg sige, at Enhedslisten er enig i, at der er brug
for at udvide patientforsikringens dækningsområde. Jeg kan i den forbindelse oplyse, at Enhedslisten selv har lavet et beslutningsforslag,
som er i færd med at blive fremsat, men vi ser
også positivt på dette forslag og kan støtte flere
elementer i det.
Vi kan dog se nogle tekniske problemer.
F.eks. er det for os at se ikke helt indlysende, at
en erstatning for f.eks. for sen reaktionstid fra
Falcks side eller fejl på en alarmcentral skal
kunne afgøres efter samme principper, som er
gældende i patientforsikringen, hvor erstatninger udløses, hvis man får en for dårlig handling
på et hospital. Vi vil i hvert fald ikke være med
til, at patientforsikringen uden videre skal udbetale erstatninger for fejl forårsaget af et privat
selskab som Falck.
Modsat er det indlysende, at man skal kunne
klage og få erstatning, hvis der sker fejl i den
præhospitale fase. Vi vil overveje den side af
forslaget nøjere, og vi vil måske foreslå ændringer til vort eget beslutningsforslag på dette område. I hvert fald er vi positive over for den
problemstilling, der er rejst med beslutningsforslaget.";Jette Gottlieb
312510;name_party;":
Forslaget er en opfølgning på det beslutningsforslag, CD fremsatte på et tidligere tidspunkt,
og det hænger også nøje sammen med studieturen til Frankrig, hvor vi var nede og se på,
hvordan man har tilrettelagt den præhospitale
fase.
Så vil jeg sige, at for ministerens vedkommende tror jeg, vi går fejl af hinanden i spørgsmålet om, hvordan man definerer den præhospitale fase, hvad det egentlig er, vi taler om.
Her tager jeg udgangspunkt i regeringens strategioplæg til sygehuspolitikken for år 20002002, som bl.a. omfatter en styrkelse af den
præhospitale indsats. Man definerer det sådan,
at en præhospital indsats vedrører den samlede
aktivitet, der foregår i fasen, fra en person bliver ramt af akut sygdom eller ulykke, til vedkommende modtages på sygehuset. Så bredt er
det egentlig, og derfor omfatter det jo det, der
er spurgt om her.
Et af de bedste eksempler på, hvordan problemstillingen egentlig er, kom fru Anni Svanholt med, og det var om, hvem der skal betale.
Det skal politiet og den private aktør Falck, og
det er en klar' understregning af, hvilke problemer vi har herhjemme i den præhospitale fase,
og at det er så ulykkeligt, som det kan blive.
I Norge har man også en privat aktør på området, som kan sammenlignes med Falck, men
her har man i langt højere grad fået den pågældende ansvarliggjort, så der bliver en større
sammenhæng, end vi har her., Jeg synes stadig
væk, det er utrolig usammenhængende her, og
jeg synes, at patienterne lider under det i en sådan grad, at de ikke er sikret hverken erstatningsmæssigt eller klagemæssigt. Det kan jeg
dårligt forstå, og derfor er det væsentligt også
at have alarmcentralerne med.
Jeg har også med undren set, at nu kan politiet i flere amter beslutte, om der overhovedet
skal rekvireres ambulance. Det forstår jeg slet
ikke, for jeg har meget svært ved at forstå, hvor
de har fået den indsigt fra, der gør, at de kan
sige ja eller nej til at sende en ambulance. ,";Yvonne Herløv Andersen
314469;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti mener vi, det er helt naturligt, at patienter har adgang til erstatning
gennem patientforsikringen, også før de kommer på sygehuset. Hvis ambulancepersonalet
under en transport ikke lever op til det, de har
lært, og derfor giver en patient en ringere behandling end den, de under de givne omstændigheder kan forventes at give, er det rimeligt,
at patienten har en klageadgang.
Det er straks vanskeligere, når man taler om
hele den præhospitale behandling generelt. Den
præhospitale indsats eller mangel på samme
omfatter, som nævnt i forslaget, alt, hvad der
foregår eller burde foregå, fra en person bliver
syg eller kommer til skade, til personen kom-

5732

Tirsdag den 28. marts 2000 (B 105)

Men for at gøre det helt forståeligt skal der
betales dér, hvor der betales i dag. Og med
hensyn til, hvem der så skal betale for Falck,
skal det afgøres i den aftale, det enkelte amt har
med Falck. Så længe man nu ønsker at have
Falck på stedet, er man nødt til at udforme aftalen sådan, at den også kan omfatte en erstatningspligt for Falck, hvis Falck gør noget, der er
forkert.
Man har brugt megen tid heroppefra på at
snakke om responstider. Det er sjovt, at vi bliver ved med at hænge fast i den debat, altså
hvor lang tid det skal tage. Nogle gange kører
man forkert, er det blevet sagt, og så er der
nogle, der dør, og det er godt nok også beklageligt, men det burde da helt klart også medføre erstatning, at en chauffør kører galt, ganske
enkelt kører til et forkert sted. Selvfølgelig skal
man blive erstatningspligtig, når man laver sådan en fejl: det kan jeg ikke se at der kan være
noget problem i. Men spørgsmålet er, om man
synes, der er brug for netop det.
Man synes jo nok fra ordførernes side, at der
er brug for noget af det, men man synes, det er
svært at definere, hvad præhospital indsats er,
men det er rent faktisk blevet gjort i det udvalg,
der har været nedsat. Det står der jo meget
klart, og det, vi ønsker, er bare, at fasen, inden
man kommer på hospital til behandling, bliver
omfattet af de samme garantier med hensyn til
at kunne klage og med hensyn til at kunne få
erstatning, som hospitalsbehandlingen er omfattet af i dag.
Nu bliver det jo sådan, at der indføres en
bedre uddannelse af ambulanceførerne, og det
hilser jeg da bestemt velkommen. Vi får også
udbygget lægeambulanceordningen, har jeg set,
men der er stadig ikke nogen fornuftig, sammenhængende behandling. Vi koncentrerer os
stadig alt for meget om, hvor lang tid man er
om at komme ud i stedet for at koncentrere os
om, hvornår en behandling kan påbegyndes.
Det er jo det, der er så vigtigt: Hvornår kan behandlingen påbegyndes? Det er ikke lige så
vigtigt at hænge Falck op på responstiderne,
som vi bruger utrolig megen tid på, som i stedet
at snakke om, hvordan vi kan få en sammenhængende præhospital indsats.
Hvis man tager regeringens egen definition
af, hvad den præhospitale fase er, er det klart,
at så skal forsikring og klageadgang dække hele
det område, så der bliver en retfærdighed i det.
Der har været utrolig mange kedelige eksempler på, hvad folk er gået hjem med, hvis de har

klaget over de ting, de har været igennem, og
jeg forudser da også, at der på et tidspunkt må
komme en klage, fordi en politibetjent på en
alarmcentral, hvor der ikke sidder noget sundhedspersonale, har afgjort, om ambulancen skal
sendes eller ej. Jeg kan slet ikke fatte, at det kan
lade sig gøre, og jeg ville da synes, det var en
god idé, hvis folk fik lejlighed til at klage over
den beslutning, politibetjenten træffer, hvis den
er forkert.
Nu kan jeg høre, at Enhedslisten også har et
forslag, som omfatter nogenlunde det samme
som vores, og det er mit ønske, at vi kan samarbejde om det, for jeg ønsker hele behandlingsapparatet inden for sundhedsvæsenet
dækket af mulighed for klage og mulighed for
erstatning. De aftaler, man indgår med private
aktører eller entreprenører på området fra amternes side, må selvfølgelig også kunne komme
ind under det, og så må man jo så aftale med
den private aktør, hvad det skal koste. Men det
skal i hvert fald ikke gå ud over patienten, og
jeg synes heller ikke, man kan lade patienten i
stikken ved at sige, at det er altså kun dem, der
får den her ekstra uddannelse, altså lægeambulancerne eller det særligt uddannede personale,
der kan drages til ansvar.
Jeg synes, det skal gælde hele vejen, lige fra
det øjeblik man bliver ramt af sygdom eller
kommer ud for en ulykke, og til man er inde på
sygehuset. Det er sådan set det, der er hensigten med forslaget, altså at få patienten godt
dækket hele vejen igennem - lige fra det øjeblik
ulykken sker, og til patienten forhåbentlig en
dag bliver udskrevet fra hospitalet i rask tilstand. Det er det, der er meningen med forslaget, og jeg håber, vi kan få afklaret nogle af tingene i udvalget. Det ser jeg frem til.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er et lille teknisk spørgsmål til forslagsstillernes ordfører, og det er ikke givet, at der kan
svares på det lige her i dag, men ellers kan vi jo
tage det op under udvalgsarbejdet.
Vi er jo langt hen ad vejen enige om at øge
borgernes retssikkerhed, og vi skal heller ikke,
fordi nogle ting er svære, forhindre alt. Men mit
spørgsmål går på, at jeg hørte fru Yvonne Herløv Andersen sige noget om, at Falck og politiet
også skulle være med til at udrede nogle af de
erstatninger, som tilkendes efter klagesager.
Hvordan skal den erstatningssum, som Patientklagenævnet eventuelt når frem til, finansieres?

Tirsdag den 28. marts 2000
Skal Falck og politiet også være medlemmer, ligesom amterne er, så det er på grund af deres
medlemskab, de skal finansiere Patientklagenævnets erstatningssager?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
320181;name_party;":
Det var et fiffigt spørgsmål.
Man har jo valgt at bemande alarmcentralerne med politiet, og derfor er de ganske enkelt
inde i den kæde, som hedder den præhospitale
fase. Og når der spørges, hvem der skal betale
for Falck, er det jo amterne, der er ansvarlige
for, hvem der står for ambulancekørslen. De
kan vælge den ene eller den anden type ambulance, det må de selv om, så det er i den sidste
ende amterne, som så i aftalerne med Falck må
sørge for at få sig dækket ind. Anderledes kan
det jo ikke være. Og så længe politiet sidder,
hvor de gør, må de også være omfattet af kravet
om erstatning, og så må de jo også lave en ordning med amterne om det.

5733

Bortfaldet spørgsmål
Følgende spørgsmål er taget tilbage af spørgeren 23/3 2000 og dermed bortfaldet. Det lød
således:
Spm. nr. S 1969

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Til forsvarsministeren (16/3 2000) af:
Svend Åge Jensby (V):
»Vil ministeren under henvisning til besvarelse
af spørgsmål nr. 26 af 2. marts 2000, hvori det i
4. afsnit hedder »Aftalen omfatter ikke piloter
på chefniveauet«, oplyse, dels om der i det
svenske flyvevåben gælder en tilsvarende efter spørgerens. mening ubegribelig og for det
danske flyvevåben ødelæggende lønpolitik,
hvorefter udnævnelser til oberstløjtnant og
oberst indebærer en lønnedgang på mellem 80100.000 kr. årligt, dels om ministeren i benægtende fald finder, at det stillede spørgsmål,
nemlig om initiativer, der kan bidrage til at fastholde og øge tilgangen af piloter i flyvevåbenet,
er besvaret loyalt og fyldestgørende?«

Afstemning

Begrundelse";Yvonne Herløv Andersen
321810;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Efter spørgerens opfattelse indebærer den pilotafgang fra flyvevåbenet, man i de seneste år har
kunnet konstatere, en direkte trussel mod eksistensen af et effektivt, og troværdigt dansk flyvevåben. Dette betyder ikke alene en svækkelse
af dansk forsvars hovedopgaver nemlig at kunne bidrage til at imødegå et angreb mod Danmark, hævde dansk suverænitet og gennemføre
miljøovervågning, men også at Danmark ikke
kan opfylde forpligtelser over for NATO, deltage i fredsstøttende/skabende operationer, samt
i den forbindelse yde fornøden støtte til udsendte hærenheder.
Det er efter spørgerens opfattelse desuden ej
heller i overensstemmelse med i det mindste
ånden i det i maj 1999 indgåede forsvarsforlig
og Forsvarskommissionens beretning, når regeringen undlader at tage initiativer til at sikre
pilotsituationen herunder at et beløb på ca. 1,5
mio. kr. årligt vil kunne løse cheflønsproblematikken.

Meddelelser fra formanden";Formanden
322919;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 29. marts 2000, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.14";Formanden
