split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 30. marts 2000 (D)

71. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Grov momssvig, EU-svig og bestikkelse af
udenlandske tjenestemænd m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 27/10 99.
Betænkning 29/2 2000. Anden behandling 16/3
2000).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
indsamlinger. (Forbud mod pyramidespil).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 27/10 99.
Betænkning 2/3 2000. Anden behandling 16/3
2000).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Udvidet brug af samfundstjeneste og betingede
domme med vilkår om alkoholistbehandling for
spirituskørsel).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 11/11 99.
Betænkning 2/3 2000. Anden behandling 16/3
2000).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(EU-advokaters etablering her i landet m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/12 99. Første behandling 26/1 2000.
Betænkning 2/3 2000. Anden behandling 16/3
2000).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om radio- og teleterminaludstyr
og elektromagnetiske forhold.
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 10/2 2000. Første behandling 3/3
2000. Betænkning 22/3 2000. Anden behandling
28/3 2000).

. 5811

6) Forhandling om redegørelse nr. UF 2:
Udenrigsministerens redegørelse af 21. marts
2000 om styrkelse af OSCE, herunder af
Parlamentarikerforsamlingens rolle.
(Redegørelsen anmeldt 21/3 2000. Redegørelsen
givet 21/3 2000. Meddelelse om forhandling
21/3 2000).
7) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om styrkelse af OSCE og dens aktiviteter].
Af Helle Degn (S), Anders Mølgaard (V), Pia
Kjærsgaard (DF) og Morten Helveg Petersen
(RV).
(Forespørgslen anmeldt 15/12 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/1 2000).
8) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til udenrigsministeren og justitsministeren [om et EU-charter for grundlæggende rettigheder].
Af Jacob Buksti (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 9/2 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/2 2000).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om større
åbenhed i Europaudvalget.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 25/1 2000).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk veto
imod EU's direktiv om aktindsigt.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 1/2 2000).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om genåbning
af EU's Dagsorden 2000.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 22/2 2000).

5812

Torsdag den 30. marts 2000 (D)

12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om uafhængig
dansk udenrigspolitik.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 22/2 2000).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af beskatningen af motorcykler.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 29/2 2000).

Forslag til lov om Klagenævnet for Udbud.
(Lovforslag nr. L 243).
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid
m.v. (Forlængelse af overgangsbestemmelse for
butikker i større trafikknudepunkter).
(Lovforslag nr. L 244).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om spillekasinoer.
(Lovforslag nr. L 247).
Forskningsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3847;title_name;"Medlemmer af Folketinget Henning Gjellerod,
Søren Søndergaard og Flemming KofodSvendsen har meddelt mig, at de på grund af
udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de
anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 4.
april 2000 og om, at stedfortræderne må blive
indkaldt.
Socialministeren (Henrik Dam Kristensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Tilskud til høreapparater).
(Lovforslag nr. L 231).
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Styrkelse af den særlige
støtte til børn og unge og dispensationsadgang
ved nedsættelse af børn og unge-udvalg).
(Lovforslag nr. L 232).
Erhvervsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven. (Fusionskontrol, Konkurrencerådets
sammensætning, decentralisering m.v.).
(Lovforslag nr. L 242).

Forslag til lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
(Lovforslag nr. L 248).
Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om specialpædagogisk støtte ved
videregående uddannelser.
(Lovforslag nr. L 249).
Forslag til lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne.
(Lovforslag nr. L 250).
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Videreuddannelsessystemet for voksne
m.v.)
(Lovforslag nr. L 251).
Forslag til lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven).
(Lovforslag nr. L 252).
Forslag til lov om ændring af lov om daghøjskoler m.v. (Forberedende voksenundervisning
m.v.).
(Lovforslag nr. L 253).
Forslag til lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU).
(Lovforslag nr. L 254).

홢Torsdag den 30. marts 2000
Forslag til lov om rådgivning på voksenuddannelsesområdet.
홢 ,
(Lovforslag nr. L 255).
Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om Efteruddannelsesudvalg.
(Lovforslag nr. L 256).
Forslag til lov om, godtgørelse ved deltagelse i
erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
(Lovforslag nr. L 257).
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
(Lovforslag nr. L 258).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre. (Sammenlægning
af AMU-centre m.m.).
(Lovforslag nr. L 259).
Forslag til lov om børnepasningsorlov.
(Lovforslag nr. L 260).
Trafikministeren (Jacob Buksti) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om anlæg,af Ringbanen mellem
Hellerup og Ny Ellebjerg.
(Lovforslag nr. L 261).
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Bødefastsættelse).
(Lovforslag nr. L 262).
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Forsøg med hastighedsgrænser på motorveje
m.v.)
(Lovforslag nr. L 263).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL), Jens Rohde (V), Brian Mikkelsen (KF), Ole
Donner (DF), Tove Videbæk (KRF), Kim Behnke
(FRI) og Frank Dahlgaard (UP) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til kulturministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om medieaftalen
for 2001-2004 og om forhandlingsforløbet
omkring denne?«
(Forespørgsel nr. F 49).

,

5813

Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Energipolitisk redegørelse 2000.
(Redegørelse nr. R 14).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling
tirsdag den 25. april 2000.
.I

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Grov momssvig, EU-svig og bestikkelse af
udenlandske tjenestemænd m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 27/10 99.
Betænkning 29/2 2000. Anden behandling 16/3
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
8081;name_party;":
Under andenbehandlingen af dette lovforslag
gjorde ministeren nogle bemærkninger til betænkningen, som viser, at ministeren ikke har
forstået meldingerne fra partierne bag betænkningen på korrekt måde. Og jeg må sige, at jeg
undrer mig over ministerens udlægning af dele
af betænkningsbidraget, for det er klart, at betænkningsbidraget på ingen måde skulle skabe
tvivl om, hvorvidt Danmark vil opfylde de her
konventioner, og jeg mener ikke, der er belæg
for en sådan udlægning af betænkningsbidraget.
Partierne bag bidraget har blot fundet det
vigtigt at understrege, at der vil være situationer, hvor det er åbenlyst, at disse er strafbare,
men der vil også være situationer, hvor det kan
være meget vanskeligt at vurdere, om en ydelse
er berettiget eller uberettiget, og det er derfor

5814

Torsdag den 30. marts 2000 (L 15)

vigtigt at tage hensyn til de meget forskellige
forhold, virksomhederne må operere under.
I bemærkningerne til lovforslaget står der således også klart om ændringen af gerningsbeskrivelsen i § 122: »I stedet foreslås der indsat et
udtrykkeligt forbehold om, at der kun foreligger strafbar bestikkelse, hvis der er tale om
»uberettiget« ydelse (løfte eller tilbud) af en
fordel.«
Så det er altså meget klart, at der er ét forbehold, og det fremgår også af besvarelserne af
spørgsmål 10 og 11 under udvalgsbehandlingen. Det hedder bl.a. i besvarelserne af spørgsmål 11, at der ved vurderingen af, hvad der er
uberettiget, må tages hensyn til forholdene i det
land, hvor embedsmanden virker, og hvad formålet med erkendtligheden er. Det kan derfor
tænkes, at ydelse af erkendtlighed under visse
omstændigheder i andre lande falder uden for
det strafbares område, selv om de samme forhold ville udgøre strafbar bestikkelse, hvis det
var foregået her i landet.
Det er de ting, som partierne bag bidraget
har ønsket at understrege, og det håber jeg hermed er tydeliggjort, så der ikke skulle være
grundlag for nogen som helst misforståelse
omkring teksten.";Eva Kjer Hansen
10097;title_name;":
For god ordens skyld vil jeg gerne sige, at når
jeg tog ordet under andenbehandlingen, var det
for at sikre, at vi ikke med den lov, der nu vedtages, kom til at tillade, at der kan gives penge
under bordet i for vidt omfang i forhold til,
hvad der konkret opfylder de konventioner,
som vi her skal ratificere.
Som jeg sagde under andenbehandlingen: Jeg
er enig i, at forhold af den art, som fru Eva Kjer
Hansen her gav udtryk for, og som også fremgår af fru Eva Kjer Hansens partis og andre
partiers betænkningsbidrag som en mindretalsudtalelse i Retsudvalgets betænkning, bør tillægges betydning i forbindelse med vurderingen af, om der er tale om en bestikkelse, en
ulovlig handling.
Hvad jeg ikke var enig i - hvilket er vigtigt at
holde fast i - var, at sådanne forhold altid eller
som hovedregel skal føre til, at det er straffrit at
bestikke i udlandet.
Jeg er glad for - gennem det, vi nu har hørt
fra fru Eva Kjer Hansen - at det heller ikke var
sådan, fru Eva Kjer Hansen og mindretallet

havde tænkt sig at det skulle forstås. Hermed er
den bekymring, som jeg gav udtryk for under
andenbehandlingen, fjernet.
Jeg glæder mig nu over, at forslaget vedtages,
så vi fra dansk side kan ratificere den lange
række af konventioner, som loven har til formål
at gennemføre, sådan at Danmark får bragt
også vores nationale lovgivning på plads, sådan
at der ikke er tvivl om, at Danmark er med i det
gode selskab, når det drejer sig om korruption
og bestikkelse.
At vi er det i realiteternes verden, viser enhver undersøgelse. Danmark er det mindst korrupte land. Nu får vi også bragt vores lovgivning på plads, nu får vi ratificeret en lang række konventioner, og jeg er glad for, at det nu
kan vedtages af, om ikke hele Folketinget så i
hvert fald et meget stort flertal, for det sikrer, at
Danmark også i vores nationale lovgivning har
bragt de internationale konventioner på plads.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.";Frank Jensen
12087;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige indsamlinger. (Forbud mod pyramidespil).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 27/10 99.
Betænkning 2/3 2000. Anden behandling 16/3
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

.. Torsdag den 30. marts 2000 (L 16)
Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL og KRF) mod 2 (FRI).

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
12766;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

5815

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 101,
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Udvidet brug af samfundstjeneste og betingede domme med vilkår om alkoholistbehandling for spirituskørsel).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 11/11 99.
Betænkning 2/3 2000. Anden behandling 16/3 .
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
13384;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om radio- og teleterminaludstyr
og elektromagnetiske forhold.
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 10/2 2000. Første behandling 3/3
2000. Betænkning 22/3 2000. Anden behandling ,
28/3 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL og KRF) mod 2 (FRI).

Ingen bad om ordet.";Formanden
13947;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(EU-advokaters etablering her i landet m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/12 99. Første behandling 26/1 2000.,
Betænkning 2/3 2000. Anden behandling 16/3
2000).

Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF og FRI) mod 2 (EL).";Formanden
14421;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

5816

Torsdag den 30. marts 2000 (UF 2 og F 29)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forhandling om redegørelse nr. UF 2:
Udenrigsministerens redegørelse af 21. marts
2000 om styrkelse af OSCE, herunder af
Parlamentarikerforsamlingens rolle.
(Redegørelsen anmeldt 21/3 2000. Redegørelsen
givet 21/3 2000. Meddelelse om forhandling
21/3 2000).
Sammen med denne sag foretoges:
7) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om sine planer
for en styrkelse af OSCE og dens aktiviteter,
og hvad agter regeringen at gøre for at styrke
samarbejdet mellem den parlamentariske
forsamling og ministerdelen?«
Af Helle Degn (S), Anders Mølgaard (V), Pia
Kjærsgaard (DF) og Morten Helveg Petersen
(RV).
(Forespørgslen anmeldt 15/12 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/1 2000).
Begrundelse";Formanden
15316;name_party;":
På forespørgernes vegne skal jeg motivere forespørgslen på denne måde:
Der er mange af Folketingets medlemmer,
der deltager meget aktivt i det mellemparlamentariske samarbejde. Her er et eksempel
OSCE's arbejde, som har knyttet til sig en parlamentarisk forsamling, hvor Folketingets medlemmer deltager aktivt. Derfor har vi i fællesskab fundet, at det var tid at gøre status for det
arbejde, og derfor har vi bedt udenrigsministeren om at give en redegørelse og om, at vi i fællesskab kunne have en forespørgsel her, sådan
at vi kunne få gjort status.
I år er det netop 25 år siden, at det, der er den
grundlæggende idé og tanke bag OSCE, nemlig
Helsinkideklarationen, blev vedtaget.
Vi vil også gerne benytte forespørgslen til at
fastslå, at vi jævnligt skal diskutere det parlamentariske arbejde, som medlemmerne af Folketinget laver. Det giver denne her forespørgsels-/redegørelsesdebat os alle en mulighed
for.

Besvarelse";Helle Degn
16288;title_name;":
Til indledning vil jeg gerne henvise til den
skriftlige redegørelse til Folketinget om styrkelse af OSCE, som er afgivet, herunder også om
parlamentarikerforsamlingens rolle. Udenrigsministeriet udgiver desuden i disse dage i sin
temaserie et hæfte om OSCE. Dette hæfte tilgår
selvfølgelig Folketingets medlemmer.
Som det fremgår, har OSCE en vigtig plads i
arbejdet for europæisk sikkerhed. Det gælder i
dag først og fremmest forebyggelse af konflikter, og det gælder demokratisering. I Kosovo, i
Bosnien-Hercegovina og i resten af det vestlige
Balkan har OSCE vigtige opgaver at løse. Også
for de fleste af landene i det tidligere Sovjetunionen er OSCE rammen for udviklingen af de
internationale forbindelser, og fremme af demokrati og stabilitet i Centralasien bliver en ny,
og jeg tror meget vigtig opgave for organisationen.
Med charteret for europæisk sikkerhed fra
OSCE-topmødet i Istanbul sidste år fik vi nye
rammer for samarbejdet. Vi fik også skabt
grundlag for en styrkelse af OSCE som organisation, og det er jo det, der er vores emne i dag.
Danmark bidrager aktivt til at styrke OSCE.
OSCE får nu med REACT - Rapid Expert Assistance and Co-operation Teams - bedre muligheder for at komme hurtigt til stede i en krisesituation. Vi styrker OSCE-sekretariatet i Wien,
som er væsentligt meget mindre end tilsvarende organisationers, så det bedre kan håndtere
også de mandskabstunge indsatser i felten. Den
politiske konsultationsproces i OSCE er også
blevet forbedret.
Effektiv forebyggelse af konflikter kræver
også økonomi. Til efteråret skal vi forhandle om
EU's finansieringssystem. Vi vil arbejde for at
sikre, at formandskabet ikke skal samle bidrag
ind, hver gang en større mission skal sendes af
sted. Den nuværende finansieringsskala for
større missioner, den såkaldte Københavnmekanisme, er et af de gode resultater fra dét
danske formandskab i 1997. Vi ser gerne på forbedring af mekanismen, men vi vil fastholde
grundprincippet: obligatoriske bidrag frem for
usikre, frivillige bidrag, der skal indsamles fra
sag til sag. Det er helt afgørende for OSCE's
fremtidige virksomhed, at dette grundprincip
fastholdes.
Også samspillet med OSCE's parlamentarikerforsamling skal styrkes. Jeg synes, man skal

(728)
Torsdag den 30. marts 2000 (UF 2 og F 29)
notere sig de fremskridt, der er nået i de seneste
år, ikke mindst under dansk formandskab. Forsamlingen har i dag ganske gode rammer, herunder adgang til langt de fleste møder. Forsamlingens præsident deltager i møderne mellem
udenrigsministrene i trojkaen. En sådan grad af
parlamentarisk deltagelse findes vel ikke i nogen anden organisation, som er sammenlignelig. En høj grad af sådan parlamentarisk deltagelse findes faktisk, tror jeg, ikke i nogen anden
organisation.
En styrkelse af forsamlingens rolle bør ske på
det eksisterende, formelle grundlag. Det er først
og fremmest vigtigt, at forsamlingen forsat involverer sig i OSCE's arbejde i felten. Forsamlingen har fået gode redskaber hertil, bl.a. gennem demokratiholdene, som er oprettet i fru
Helle Degns tid som præsident.
Vi vil derfor gøre meget for at styrke OSCE,
men i sidste ende er OSCE jo ikke stærkere, end
medlemslandene selv vil det. Beklageligt har
det været, at Rusland gennem hele Tjetjenienkonflikten har undladt at efterkomme opfordringer til internationalt samarbejde både fremsat i OSCE og i andre fora. Vi vil fortsat lægge
pres på Rusland for at standse den militære
kampagne i Tjetjenien, for at indlede forhandlinger og for at acceptere OSCE's og andre internationale organisationers tilstedeværelse i
selve området. Tjetjenien har været en af de
mange svære opgaver for OSCE gennem det
sidste VÆ år.
Der er da også grund til at nævne de fremskridt, vi har oplevet andre steder i samme periode, først og fremmest i Kroatien. Det nylige
forår i Kroatien viser os, at ønsket om internationalt samarbejde kan være en vigtig drivkraft
for politisk forandring.
OSCE bliver nu en af de organisationer, der
skal danne rammen om tættere forbindelse
mellem Kroatien og resten af Europa. Samarbejdet for demokrati og stabilitet i hele Europa
fortsætter og med Danmark som en aktiv
medspiller.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
20457;name_party;":
Hermed vil jeg gerne takke for ministerens
redegørelse.
OSCE's historiske baggrund, nemlig Helsinkideklarationen, kan netop i år fejre 25 års jubilæum. Det var det at forene sig med de menne-

5817

sker bag jerntæppet, som ønskede frihed, som
ønskede menneskerettighederne respekteret,
der var baggrunden for, at Helsinkideklarationen blev udarbejdet. I år er det 25 år siden, og i
dag står vi med et OSCE som vores opererende
system, som kan gå ind og støtte disse gode
tanker.
Den seneste udvikling af OSCE, hvor OSCE
har udviklet sig fra en deklaration til en konference til en organisation med en stor opererende organisationsdel, har været en spændende,
flot, men også en ganske kort udvikling inden
for de sidste 5 år. Vi har nu fået opbygget en
organisation, som ikke bare er et talkshow, men
en opererende faktor i felten.
Den forebyggende sikkerhedspolitik har brug
for institutioner og kapacitet, ikke bare økonomi, men mennesker, som er villige til at rykke
ud, før kriser bliver til krige. Derfor er det
spændende, at vi på Istanbultopmødet fik etableret en villighed til at skabe en rapid reactionkapacitet og det, som ministeren også taler om i
sin redegørelse, en forhandlet betalingsnøgle,
sådan at organisationen kan fungere effektivt.
Det, der er det politiske fokus, sådan som vi
ser det, er selvfølgelig Centralasien, nærmere
betegnet Kaukasusområdet, de nye republikker,
som er opstået efter Sovjets kollaps. Her har vi
frosne konflikter, som fortjener vores politiske
energi, fokus og support.
Det andet store fokusområde er Balkan med
stabilitetspagten. Det, vi kan glæde os over her,
er, at Kroatien fra før at være et problem nu kan
blive en meget aktiv partner. Kosovo står centralt for organisationen som en klart stor operation og opgave, som skal løses.
OSCE i felten skal have en bedre geografisk
fordeling af de mennesker, som deltager på
OSCE's vegne, og af de ledende stillinger. Der
skal være længere og bedre ansættelsesforhold
end for et halvt år ad gangen. Det tiltrækker
ikke de mest kompetente medarbejdere. Derfor
skal vi have styrket organisationen på det her
område.
Et andet område er en bedre kønsfordeling.
Her må jeg sige til ministeren, at dér ligger
Danmark håbløst bagefter: OSCE-landene har i
snit 27 pet. kvinder med i felten, Danmark er
kun repræsenteret med 5 pet. Altså: Der må
etableres en plan of action herhjemme. Det var
ellers et flot norsk fingeraftryk, som fortjener
også en dansk opfølgning, ligesom det danske
formandskab skal lykønskes for sin meget aktive linje, hvilket man ikke kan sige endnu om

5818

Torsdag den 30. marts 2000 (UF 2 og F 29)

det østrigske formandskab. Det har vi endnu til
gode.
Istanbultopmødet markerede det næste skridt
i retning af, at de såkaldte indre anliggender
ikke længere af landene accepteres alene som
indre anliggender. Det er en politisk opgave,
som vi skal løse i fællesskab.
Istanbultopmødet tog den parlamentariske
forsamling til sig som et af de vigtigste organer.
Det var en stor sejr og en stor glæde, at vi kom
så langt. Nu må vi se, om opfølgningen på dette
også betyder, at organisationen får rettet op på
det demokratiske underskud med hensyn til
indsigt ved pengeanvendelse og ved besættelse
af stillinger på de ledende poster.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at rose det
store engagement, som den danske regering har
lagt for dagen i OSCE-arbejdet, i støtten også til
den parlamentariske forsamling og ikke mindst
i støtten til, at den parlamentariske formand har
kunnet fungere i de nu næsten forgangne 2 år.
Det vil jeg gerne takke for.
Så vil jeg gerne på vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Venstre, De Konservative, SF og Dansk Folkeparti foreslå følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget tager regeringens redegørelse
til efterretning, opfordres regeringen til at arbejde for en styrkelse af samarbejdet mellem
OSCE's Parlamentariske Forsamling og ministerdelen. Endvidere opfordres regeringen til
årligt at fremsende en skriftlig redegørelse til
Folketinget indeholdende en status over
arbejdet i OSCE.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 62).";Helle Degn
24562;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
24695;name_party;":
Jeg vil takke for ministerens både skriftlige og
mundtlige redegørelse om OSCE. Jeg vil sige, at
jeg er tilfreds. Jeg føler mig veltilfreds med, at
det i den skriftlige redegørelse i andet afsnit
fremhæves, at regeringen fortsat vil arbejde aktivt for at styrke OSCE. Det mener Venstre er
rigtigt.
Jeg vil sammenfatte Venstres kommentarer
forholdsvis kort, for der er jo ikke mange, som

det også er kommet til udtryk i det forslag til
vedtagelse, som fru Helle Degn har fremsat,
som mange står bag. Der er jo ikke den store
uenighed her i Folketinget om betydningen af
OSCE og den linje, Danmark har lagt.
OSCE har jo i større og større grad vist sig at
være en vigtig organisation til fremme af respekt for menneskerettigheder, til bistand, til
opbygning af demokratiske institutioner og til
deltagelse i løsningen af internationale konfliktsituationer.
Der er meget, OSCE ikke har kunnet gøre,
men der er også meget, OSCE virkelig har kunnet gøre med et positivt resultat. Jeg synes, at
det her er værd at minde om den indsats, som
de mange - tusinde er det vel snart - medarbejdere har gjort: de har har udført et flot
stykke arbejde på Balkan.
Jeg mener, det er rigtigt, som udenrigsministeren sagde, at OSCE også har sine svagheder.
Det må vi erkende. Derfor mener Venstre, at det
er vigtigt ikke blot at fokusere på OSCE alene,
men også at fokusere på, at OSCE i samarbejde
med andre organisationer, NATO, EU osv., skal
søge at tage de kommende udfordringer op, og
de er store.
Jeg mener, det er meget vigtigt, at OSCE's
nye REACT-beredskab får så høj en prioritet
som overhovedet muligt. Det tror jeg er overordentlig vigtigt.
I redegørelsen er der et afsnit om samarbejde
mellem de euroatlantiske sikkerhedsorganisationer, hvori det anføres, at europæisk sikkerhed
i større grad præges af samarbejde mellem forskellige organisationer, der har forskellige
handlemuligheder og kompetencer. Jeg er helt
enig, når det her anføres, at et tættere samarbejde mellem OSCE og de øvrige organer, vi her
har i tankerne, er overordentlig vigtigt.
Der nævnes også i redegørelsen, at OSCE i
løbet af det år, vi nu er i, skal tage stilling til et
nyt finansieringssystem. Herom anføres det i
redegørelsen, at man fra dansk side vil gøre
mest muligt for at sikre et velfungerende obligatorisk finansieringssystem, og at det bør undgås, at organisationen igen bliver afhængig af
frivillige bidrag til løsning af opgaverne. Det er
Venstre helt enigt i. Regeringen vil ikke gå forgæves til Venstre, når det drejer sig om finansiel støtte til OSCE. Jeg mener, at det er helt
vigtigt, det, der her er anført i redegørelsen.
Det er rigtigt, som der også nævnes, at OSCE
i den kommende tid står over for enorme opgaver, ikke mindst i Kosovo. Jeg har tillid til, at

Torsdag den 30. marts 2000 (UF 2 og F 29)
OSCE ikke mindst med støtte fra KFOR vil
være i stand til at bidrage meget konstruktivt til
at få denne mishandlede del af Europa på fode
igen, og det vil Venstre støtte meget.
I redegørelsens afsnit 4 omtales samarbejdet
mellem OSCE's mellemstatslige organer og Den
Parlamentariske Forsamling. Her kan Venstre
også notere med tilfredshed, at regeringen
fremover vil støtte bestræbelser på at tilvejebringe et stadig bedre og mere frugtbart samarbejde mellem Parlamentarikerforsamlingen og
OSCE's øvrige institutioner. Jeg tror, det er
overordentligt vigtigt, at man netop for at opfylde OSCE's formål ikke blot - om jeg så må
sige - udøver indsatsen gennem de overordnede organer, men at man også parlamentariker
og parlamentariker imellem drøfter udviklingen
i OSCE's områder, så det er jeg også vældig
tilfreds med.
Af det, jeg her har sagt, vil det fremgå, at
Venstre kan støtte forslaget til vedtagelse.
. Pia Christmas-Møller (KF):
Da mit partis ordfører, hr. Hans Engell, ikke har
mulighed for at deltage, skal jeg i stedet
kommentere den stillede forespørgsel.
Jeg vil først takke udenrigsministeren for en
grundig og detaljeret redegørelse, som præciserer den afgørende udvikling og forandring, som
er sket med OSCE, siden organisationen blev
dannet i 1975. Af det tidligere forum for dialog
i den gamle koldkrigstid er der nu dannet en
aktiv organisation, der er blevet et vigtigt redskab for konfliktforebyggelse, håndtering af
kriser og krisehjælp. Det Konservative Folkeparti ser positivt på denne udvikling og indsats,
og vi mener, at Danmark skal søge stor indflydelse på den udbygning, hvad Danmark også
har gjort.
Men vi må også notere, at OSCE endnu ikke
har formået at blive den konfliktknusermaskine,
som mange håber på. Uden NATO's indsats var
konflikten i Kosovo ikke blevet løst på en menneskeligt og politisk forsvarlig måde, og derfor
vil der på den lange liste over emner, der skal
tales grundigt med Ruslands nyvalgte præsident om, også stå OSCE. Vi må afvente, hvad
både den nye russiske og den kommende amerikanske præsident vil bruge OSCE til, hvilke
ambitioner de har på denne sammenslutnings
vegne. Det bliver spændende.
Sikkerheden og stabiliteten på vort kontinent
er truet af spredningen af lokale konflikter, og
årsagerne til dem går langt ud over den rent

5819

militære dimension. Nationalisme, undertrykkelse af demokratiske grundrettigheder, uløste
mindretalsspørgsmål, grænseoverskridende
kriminalitet, terrorisme, fattigdom og ødelæggelse af vort naturlige livsgrundlag giver alt
sammen grobund for de blodige konflikter, som
vi har set i bl.a. det tidligere Jugoslavien og det
nordlige Kaukasus.
Balkan, især Kosovo, har trængt konflikter og
problemer i andre OSCE-regioner i baggrunden. Men på grund af sin bredt sammensatte
medlemskreds og sit omfattende sikkerhedskoncept - ja, OSCE er faktisk den eneste fælleseuropæiske sammenhæng, hvor Rusland deltager fuldt ud - vil OSCE nu forhåbentlig også få
en hovedrolle i Kaukasus og Centralasien.
Den konservative gruppe er enig i de målsætninger, regeringen har opstillet for OSCE's
virksomhed, og vi lægger også stærk vægt på
den styrkelse af det parlamentariske arbejde inden for OSCE, som især har fundet sted i de seneste år under det danske formandskab med
fru Helle Degn som præsident. Der er i den forbindelse særlig grund til tilfredshed på fem
punkter.
For det første er der med charteret for europæisk sikkerhed i det 21. århundrede, som
udenrigsministeren redegjorde for, nu også sket
en klar præcisering af parlamentarikerforsamlingens placering. Det forventer vi regeringen
vil respektere, og vi vil holde udenrigsministeren fast på hans tilsagn om et tættere samarbejde mellem OSCE's Parlamentariske Forsamling
og OSCE.
Det andet punkt, der er grund til at glæde sig
over, er det forstærkede samarbejde med ODIHR, som ministeren var inde på. Demokratiholdene har haft stor betydning med deres missioner i Belarus, Moldova og Kosovo og vil få det
i kommende missioner i Centralasien.
For det tredje har OSCE ydet en god indsats
med valgmoniteringen, herunder opfølgning af
valganbefalingerne. Senest er det sket i forbindelse med præsidentvalget i Rusland, hvor fru
Helle Degn som præsident har gjort et dygtigt
arbejde, bl.a. gennem møder og dialog med
russiske politikere og embedsmænd.
Endelig må man fastslå, at det i dag er første
gang, vi oplever et velfungerende tværinstitutionelt samarbejde mellem organisationerne
OSCE, Højkommissæren, ODIHR og medlemslandene. Til gengæld er det for os at se en svaghed, at organisationerne har en struktur, hvor
parlamentarikeme kun mødes i plenum én

5820

Torsdag den 30. marts 2000 (UF 2 og F 29)

gang om året. Derved er det svært at opretholde tilstrækkelig kontinuitet i arbejdet, men det
kommer forhåbentlig i de kommende år.
Alt i alt er vi tilfredse med og glade for ministerens redegørelse, og vi kan fuldt ud støtte
det forslag til vedtagelse, som er fremsat.
Holger K. Nielsen (SF):
OSCE er den eneste virkelige aleuropæiske organisation, vi arbejder i, som fungerer i Europa,
og alene af den grund er det afgørende vigtigt,
at vi holder fast i OSCE som en central aktør i
det europæiske billede.
Jeg synes, der er mange udmærkede betragtninger i regeringens redegørelse, ikke mindst
den konstatering, at OSCE på mange måder er
bedre end sit rygte. Der er ofte en tendens til, at
man nedvurderer det arbejde, som foregår i
OSCE, men i det stille gør man faktisk fra
OSCE's side en fantastisk indsats mange forskellige steder. Det er ikke altid en indsats, der
kommer på forsiden af aviserne eller kommer i
CNN's nyhedsudsendelser, men det er alligevel
en væsentlig forudsætning for, at der kan opbygges civile samfund i konfliktområder og
ustabile områder i Europa, og at der trods alt
kommer en vis civilisation mennesker imellem.
I den sammenhæng udgør det stille arbejde i
OSCE en vigtig forudsætning for, at tingene kan
komme til at fungere. OSCE er klart bedre end
sit rygte, men der skal selvfølgelig stadig meget
til, før det kan blive helt tilfredsstillende.
I redegørelsen fra regeringen er der nogle betragtninger om Kosovokonflikten, hvor man
meget rigtigt skriver, at det ikke er helt berettiget at se krigen som et nederlag for OSCE, fordi, som der står: »Forventningerne til OSCE bør
sættes i forhold til organisationens forudsætninger.« Javel, men så er det måske i den sammenhæng værd at diskutere, om forudsætningerne er tilstrækkelig optimale. Med andre ord:
Det er vel værd at diskutere, om de verifiers,
der blev sat ind efter Holbrooke-Milosevic aftalen i oktober 1998, havde den tilstrækkelige
kapacitet, de tilstrækkelige midler til at kunne
varetage de opgaver, som de skulle varetage.
I hvert fald er det en forkert slutning at drage, at OSCE var en fiasko, og at NATO-krigen
var en succes i den sammenhæng. OSCE-folkene gjorde rent faktisk et godt stykke arbejde
frem til krigen startede, og jeg er ikke et sekund
i tvivl om, at vi er nødt til at diskutere, om det
måske kunne være en idé at få lidt større stabilitet, lidt mere struktur, lidt mere sammenhæng

og lidt mere kontinuitet i den måde, OSCE kan
arbejde på i denne sammenhæng. O.k., det arbejde er i gang, og det fik vi også en udmærket
redegørelse for, men det er fantastisk vigtigt, at
det fortsættes meget bevidst, og at den danske
regering går i spidsen for det. Det fornemmer
jeg også en vilje til fra ministerens side, og det
synes jeg er helt fint.
Det er indlysende nok, at Ruslands krig i Tjetjenien udgør et tilbageslag for hele OSCE. Ikke
mindst Rusland har været engageret i OSCEarbejdet, og ikke mindst det aleuropæiske samarbejde er en vigtig forudsætning for at få Rusland med i et europæisk samarbejde. Det var
skuffende, at det ikke lykkedes at få en mere
markant udtalelse fra Istanbultopmødet om
Tjetjenien, og derfor må vi ligesom lægge et
yderligere pres på Rusland, også for at få OSCE
til at fungere på en ordentlig måde. Men igen er
det forkert at se det som som en fiasko for
OSCE, for det er nemlig en fiasko for Vestens
håndtering af tingene.
Hvad mener jeg nu med det? Jo, man ser en
Vladimir Putin, som helt kynisk har brugt Tjetjenienkrigen i valgkampen, blive valgt til præsident for Rusland, og hvad gør man over for
ham? Tony Blair modtager ham næsten som en
bonkammerat, der bliver sendt masser af lykønskningstelegrammer til ham, man byder ham
velkommen, og man har store forventninger til
ham - på trods af at manden kynisk har ofret
tusindvis af civile i Tjetjenien med det ene formål at blive en populær mand i Rusland og blive valgt til russisk præsident. Der er meget at
gøre her, og derfor må der lægges et yderligere
pres på Rusland, også for at få OSCE på fode
igen.
OSCE er, som jeg har sagt nogle gange, den
virkelig vigtige, aleuropæiske organisation.
Europa skal heles, ikke deles. I den sammenhæng udgør OSCE et uvurderligt værktøj, og
jeg ser frem til, at regeringen yderligere vil
styrke arbejdet inden for rammerne af OSCE.";Svend Aage Jensby
36433;name_party;":
Jeg takker udenrigsministeren for redegørelsen
til Folketinget for styrkelse af OSCE og Den
Parlamentariske Forsamlings rolle. Redegørelsen har dannet grundlag for den rejste forespørgselsdebat vedrørende regeringens planer
for en styrkelse af OSCE og dens aktiviteter, og
hvad regeringen agter at gøre for at styrke samarbejdet mellem Den Parlamentariske Forsamling og ministerdelen.

Torsdag den 30. marts 2000 (UF 2 og F 29)
Der er ingen tvivl om, at det danske formandskab i 1997 har styrket OSCE-samarbejdet
på en række områder, navnlig en udbygning af
de konfliktforebyggende og genopbyggende arbejder, som baseres på OSCE's principper om
demokrati, velfærd og respekt for menneskerettighederne. Der er således opbygget et bistandspolitisk instrument til fremme af respekten for menneskerettigheder og genopbygningen og konsolideringen af civilsamfundet under
freds- og stabilitetsrammen FRESTA som et
vigtigt element til forebyggelse af konflikter i
Europa.
Danmarks internationale humanitærberedskab, også kaldet IHB, der blev oprettet i 1994,
er bl.a. rammen om de danske personelbidrag
til OSCE's missioner. Via IHB kan der med kort
varsel stilles personel til rådighed for internationalt arbejde, således at Danmark hurtigt kan
bidrage med velkvalificeret personel til missionerne. I redegørelsen lægges der megen vægt
på, at erfaringerne viser, at netop hurtigheden
af indsatsen er vigtig for effektiviteten i det
konfliktforebyggende arbejde. IHB har også på
mange måder været inspirationskilden til
OSCE's nye REACT-beredskab, som skal gøre
OSCE i stand til hurtigere at udsende civilt personel fra medlemsstaterne. Det er derfor også
ærgerligt, at netop danske skatteregler, forkert
vejledning herom og grov forskelsbehandling af
det civile personel har medført, at senest Dansk
Politiforbund har frarådet danske politibetjente
at melde sig til den ofte risikofyldte tjeneste i
disse kriseområder. Efter Dansk Folkepartis opfattelse modvirker de danske skatteregler de ellers gode intentioner og det store arbejde, der er
lagt i udstationeringen af det velkvalificerede
personel og har nærmest sat den i stå frem for
at udbygge den.
Med chartret for europæisk sikkerhed fra
topmødet i Istanbul blev det understreget, at
udgangspunktet er, at trusler mod sikkerheden
i høj grad hidrører fra interne kriser i stater,
men også fra kriser mellem stater. Chartret har
givet anledning til uenighed mellem en række
vestlige lande på den ene side og Rusland på
den anden side på baggrund af kriserne i først
Kosovo og siden Tjetjenien. Netop i Tjetjenienspørgsmålet har russerne påpeget, at det drejer
sig om et internt anliggende, og et eller andet
sted ligger der vel også en grænse for, hvor
megen indblanding fra OSCE's side et land skal
acceptere.

5821

I Dansk Folkeparti finder vi, at det er inden
for OSCE's kompetence at reagere over for
Rusland, for så vidt angår overtrædelserne af
menneskerettighederne i Tjetjenienkonflikten.
Men hvad angår de sikkerhedspolitiske aspekter, kunne OSCE med lige så god ret fordømme
Tjetjenien for at skade det konfliktforebyggende
og demokratiserende arbejde i den guerillakrig,
der udøves fra Tjetjeniens side, og terrorvirksomheden med bombesprængninger osv. i
Moskva. Jeg vil opfordre OSCE til i højere grad
at koncentrere sig om de konfliktforebyggende
foranstaltninger, så konflikten ikke spreder sig
til andre dele af Kaukasus.
I Dansk Folkeparti er vi enige i de finansielle
strukturændringer, der er sket, sådan at man
ikke længere behøver at basere sig på frivillige
bidrag fra landene.
I redegørelsen nævnes om samspillet mellem
parlamentarikerforsamlingen og de øvrige
OSCE-organer, at det er vigtigt, at det bliver
styrket. Dér kunne vi fra Dansk Folkepartis side
godt ønske, at man udvidede dette samarbejde
mellem ministerdelen og parlamentarikerforsamlingen til ikke blot at være rådgivende og
deltagende, men til at man også går ind i en
egentlig forhandling.
I Dansk Folkeparti kan vi støtte det forslag til
vedtagelse, som er fremsat.";Klaus Kjær
40460;name_party;":
Vi har i CD ingen problemer med at tilslutte os
regeringens/udenrigsministerens redegørelse,
og jeg synes derfor ikke, jeg vil forlænge debatten om den. Jeg vil simpelt hen bare meddele, at
CD kan tilslutte sig forslaget til vedtagelse. Vi
har ikke nået at blive medforslagsstillere, men
vi stemmer for.";Mimi Jakobsen
40793;name_party;":
OSCE spiller en central rolle i den europæiske
sikkerhedsstruktur i forbindelse med forebyggelse og løsning af sikkerhedskonflikter på det
europæiske kontinent. Det civile arbejde med
konfliktforebyggelse er væsentligt for at skabe
et klima for forebyggelse af konflikter. Og forfægtelsen af menneskerettighederne og samarbejdet på tværs af grænser og gensidig forståelse er vigtige forudsætninger for sikkerhed og
stabilitet i Europa.
Netop derfor er arbejdet i en organisation
som OSCE et kernepunkt i dansk udenrigs- og
sikkerhedspolitik efter radikal opfattelse. Og i
Det Radikale Venstre er vi glade for, at regerin-

.

5822

Torsdag den 30. marts 2000 (UF 2 og F 29)

gen helhjertet støtter den indsats, der gøres fra
OSCE's side, og som vi ved, at den danske regering er varm fortaler for. Jeg tænker her først
og fremmest på støtten i form af det aktive danske bidrag til organisationens operationelle og
konfliktforebyggende arbejde.
Hvad angår spørgsmålet om en styrkelse af
den parlamentariske forsamling, ligger også
dette helt fint i tråd med den danske holdning
og med den radikale holdning. Den danske regering har gennem de seneste år arbejdet aktivt
for at placere den parlamentariske forsamling
mere centralt i OSCE's arbejde, end forsamlingen var oprindeligt. På det deklaratoriske plan
ses det bl.a. ved, at OSCE-topmødet i Istanbul i
1999 anerkendte den parlamentariske forsamling som en af hovedinstitutionerne i OSCE.
På det mere operationelle plan har den parlamentariske forsamling fået en række centrale
og meget vigtige opgaver knyttet til overvågning af valghandlinger i forbindelse med parlamentsvalg. Endelig er der med dansk støtte
skabt mulighed for, at OSCE-parlamentarikerforsamlingens præsident deltager ved møderne
i OSCE's minister trojka.
I Det Radikale Venstre anerkender vi de bestræbelser, der gøres for at gøre internationale
organisationer som OSCE mere gennemsigtige
og demokratiske, og derfor støtter vi fra radikal
side de bestræbelser, der går i retning af at styrke den parlamentariske forsamlings placering i
OSCE-systemet.
Endelig skal jeg sige, at Det Radikale Venstre
selvfølgelig kan støtte det udmærkede forslag
til vedtagelse, der ligger på bordene.";Morten Helveg Petersen
43024;name_party;":
Ja, det er jo sådan set meget interessant med
den organisation, der hedder OSCE, for det er
jo netop ikke en europæisk organisation, selv
om den lægger hovedparten af sit arbejde i
Europa. Europarådet er en europæisk organisation, men OSCE er jo en organisation, der går
over Atlanten, og som derfor er en organisation,
som jo afspejler situationen ved slutningen af
den kolde krig og efter den kolde krig. Og det
har selvfølgelig præget organisationens
opgaver.
I den sammenhæng må vi sige, at OSCE har
spillet og spiller en vigtig rolle omkring konfliktforebyggelse. Den er demokratiopbyggende, men harmoniserer også det, man kan kalde
forståelsen af menneskerettighedernes indhold
og nødvendighed. Altså alene det, at organisa-

tionen eksisterer, at der er møder, at der er løbende diskussioner, at der er valgobservationer,
hvor man samler folk fra forskellige lande, er
med til at harmonisere en forståelse af menneskerettighedernes indhold og nødvendighed.
Og derfor er det også i Enhedslistens ånd, at
man styrker organisationen som helhed.
Der kan, som i andre internationale organisationer, være nogle problemer i OSCE med dobbeltstandarder, det vil sige, at man har lettere
ved at tage afstand fra ugerninger, der foregår
nogle steder end andre steder.
F.eks. har det undret os længe, at Tyrkiet ikke
i langt højere grad har været på dagsordenen i
OSCE. Man har konstateret en fantastisk mangel på vilje i OSCE til at tage afstand fra Tyrkiets overtrædelser af menneskerettighederne.
Det hænger måske især sammen med, at der
netop er det transatlantiske argument og indhold, der gør, at man i høj grad kigger på det
sikkerhedspolitiske aspekt defineret ud fra
Vestens interesser.
Styrken i OSCE ligger, modsat i Europarådet,
helt klart efter vores opfattelse i ministerdelen.
Det er den, der har fungeret udfarende, og det
er interessant, synes vi, at konstatere, at den har
været i stand til det, på trods af at man har en
konsensusregel. Der tales jo tit om, at man ikke
kan nå noget ved hjælp af konsensus, men man
har faktisk været i stand til at fungere på trods
åf, at man har kravet om konsensus i ministerdelen.
Det er klart, at vil man noget mere med
OSCE, vil man udvikle OSCE, så kan det også
godt være, at man bliver nødt til dér at lave nye
principper, f.eks. konsensus minus én, eller andre måder, så et enkelt land ikke kan sætte sig
imod beslutninger: men i hvert fald kan man
konstatere, at det har fungeret.
Diskussionen i dag handler jo så bl.a. om en
styrkelse af samarbejdet mellem ministerdelen,
hvis styrke vi anerkender, og så den parlamentariske forsamling. Og det er måske her, vi har
et problem, for sådan et samarbejde er jo noget,
man skal gøre sig fortjent til, og vi har helt klart
den opfattelse, at den parlamentariske forsamling er det svage led i OSCE.
Der bliver gjort godt arbejde i den parlamentariske forsamling, især mellem møderne vil jeg
sige. Der er jo kun årlige møder, som, ja, hvordan skal jeg formulere det, ikke er de mest indholdsmættede møder, som jeg har været udsat
for, men der bliver gjort et godt arbejde indimellem. Altså der er valgobservationer, som jeg

Torsdag den 30. marts 2000 (UF 2 og F 29)
nævnte, hvor parlamentarikere også deltager,
og det er fint, og frem for alt giver organisationen og den måde, den fungerer på, nogle muligheder for en formand til, næsten på eget
initiativ, vil jeg sige, at give organisationen en
profil.
Og dér konstaterer vi med glæde i Enhedslisten og vil meget gerne erkende, at den formand, vi har haft i den sidste periode, har været med til at give organisationen en sådan profil, men vi bliver også nødt til at slå fast, at det
ikke er noget, der ligger i organisationen som
sådan. En anden formand kunne have gjort
organisationen fuldstændig usynlig.
Det her handler ikke om, at vi har været enige i alt, hvad den nuværende formand har gjort,
det handler blot om at konstatere nøgternt, at
den nuværende formand har gjort en kæmpe
indsats for at gøre organisationen synlig og har
placeret den parlamentariske forsamling på
dagsordenen.
Men med en anden formand kunne det altså
have været helt anderledes, for det er ikke den
parlamentariske forsamling i sig selv, der har
en styrke. Det synes vi jo er et rimelig stort problem, især fordi vi jo ved, at udpegningen af
formanden måske ikke er noget, der udelukkende foregår på baggrund af kvaliteter: det er
også noget, der foregår på baggrund af, hvilke
lande skal nu have, og hvilke politiske grupperinger skal nu have.
Derfor er det vores opfattelse, at der må ske
noget med den parlamentariske forsamling. Det
handler meget om at gøre den til en parlamentarisk forsamling i stedet for at gøre den til et
diplomatisk forum, hvor repræsentanter for
forskellige lande mødes.
Det er jo netop repræsentanter for forskellige
politiske strømninger i forskellige lande, der
skal mødes, og derfor er det nødvendigt meget
mere at arbejde i den retning, som man gør i
Europarådet, at den parlamentariske forsamling
udtrykker sig gennem politiske fraktioner eller
politiske organiseringer og ikke så meget
gennem landenes deltagelse.
Det har der været meget modstand imod,
primært fra USA's side. USA har måske lidt
vanskeligt ved at finde sig tilpas i sådan et traditionelt parlamentarisk mønster, som vi kender i Vesteuropa, men jeg mener ikke desto
mindre, at det er helt afgørende. Hvis ikke det
problem bliver løst, så vil den parlamentariske
forsamling altid være svag i forhold til
ministerdelen.

5823

Vi har ikke været medforslagsstillere til denne her debat, fordi vi har denne her kritik af
den parlamentariske fotsamling: vi har heller
ikke været medforslagsstillere på forslaget til
vedtagelse, selv om vi har haft muligheden. Vi
vil stemme for den, fordi vi er ikke imod det,
der står, men vores overordnede konklusion er:
Den parlamentariske forsamling må gøre sig
fortjent til det samarbejde, der lægges op ti1.";Søren Søndergaard
48924;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til regeringen for en redegørelse, som når meget vidt omkring OSCE's
samlede virksomhed, en redegørelse, som vi
fuldt ud kan tilslutte os fra Kristeligt Folkepartis side.
Jeg vil pege på en enkelt ting i redegørelsen,
som jeg synes er meget central i forhold til
OSCE's virksomhed. Det er det, der står på side
1 i redegørelsen: Det er i stadig højere grad
gennem det civile konfliktforebyggende arbejde, at OSCE således yder sit bidrag til europæisk stabilitet og samarbejde, det, der er blevet
kaldt forebyggelseskultur.
Jeg synes sådan set, at udtrykket forebyggelseskultur omkring OSCE's virksomhed, både
hvad angår ministerdelen og parlamentarikerdelen, er et rigtigt udtryk for det, der sker i
OSCE, og sådan som vi fra Kristeligt Folkepartis side ser på OSCE's virksomhed.
Man kan selvfølgelig altid diskutere effektiviteten af den virksomhed, hvor langt kan man
nå ikke mindst på baggrund af konsensus, men
jeg vil godt Understrege, at for Kristeligt Folkeparti at se er det en styrke i sig selv, at OSCElandene mødes både på regeringsniveau og
også på parlamentarikerniveau og på den måde
er med til at fremme en fælles forståelse for
menneskerettigheder og også for, hvad der skal
til for at fremme fred og stabilitet i Europa. På
den baggrund vil jeg sige, at vi også fuldt ud
kan tilslutte os det forslag til vedtagelse, som er
fremsat her i dag.
Man kan selvfølgelig spørge, hvor meget det
betyder, at der kommer en årlig redegørelse.
Men den årlige redegørelse, som regeringen her
i dag har fremlagt, giver dog anledning til at
gøre status og se på, hvor langt vi er nået inden
for det samarbejde, som jeg også, som andre
ordførere, mener i høj grad, baserer sig på den
styrke, det tillægges fra regeringernes side, og
hvor der selvfølgelig kan være behov for, at
parlamentarikerne så træder i karakter, som
flere ordførere har været inde på.

5824

Torsdag den 30. marts 2000 (UF 2 og F 29)

Men det har i hvert fald den nuværende formand for parlamentarikerne forsøgt at gøre noget ved. Det vil jeg også godt benytte lejligheden til at takke for her i dag.";Jann Sjursen
51039;name_party;":
Det er en god sag, vi har til behandling i dag.
OSCE, som jo ved sin fødsel eller dåb blev spået
aldrig ville komme til at gå, fordi forskellene
var for store, og interesserne efter den lange,
kolde krig stadig væk var for forskellige til, at
det kunne lade sig gøre bare at sidde ved samme bord, må vi i dag konstatere rent faktisk har
løst ganske mange opgaver på en måde, som vi
kan være tilfredse med. For spørgsmålet melder
sig jo: De opgaver, som OSCE har løst, hvem
skulle ellers have løst dem?
Imidlertid er der også grund til, at man benytter en debat, som den vi har i dag, til at gøre
opmærksom på, at samarbejdet i OSCE ikke altid fungerer gnidningsløst. Ofte er det præget af
misundelse internt mellem landene: man bruger
meget tid på at diskutere, hvor store personalekontingenter skal være, hvem har den formelle
beslutningskompetence osv.
Man mangler at få etableret et system, hvor
der er en korpsånd, og hvor man har et fællesskab og er mere optaget af at løse opgaven end
at bruge tiden på internt at diskutere, hvordan
opgaven skal løses. Så hvad det angår, er der i
forhold til det interne arbejde i OSCE fortsat
meget at gøre.
Kigger vi så på de steder, hvor OSCE har været sat ind, ja, så må vi sige, at i forhold til Bosnien-Hercegovina har OSCE grund til at være
stolte af den indsats, der blev gennemført dér.
Det valg, der var i april, og som til trods for
ganske mange og komplicerede problemer,
særlig valgsystemet var vist sådan, at de færreste havde mulighed for at finde ud af præcist,
hvordan man skulle tælle stemmer op osv., lykkedes det med en stor indsats fra OSCE at få til
at fungere.
Til gengæld må vi sige, at fordi konflikten i
Kosovo fik den udgang, som tilfældet var, så er
der fortsat problemer med at finde ud af, hvilke
opgaver OSCE skal tage sig af, hvad FN skal stå
for, og ikke mindst hvor NATQ's placering er,
nu hvor man er overgået til fredelige forhold.
Så ved vi godt, at man jo hele tiden fremdrager Tjetjenien som et eksempel på, at OSCE ikke
fungerer. Men det er jo naivt at forestille sig, at
Tjeljenienproblemet kunne løses i andre sammenhænge, og derfor er det efter vores opfat-

telse forkert at bebrejde OSCE, at vi ikke får løst
Tjetjeniensagen. I virkeligheden hører
Tjetjenienproblemet hjemme i FN's Sikkerhedsråd i langt højere grad end i OSCE.
Så er det sådan, at indimellem er tilstedeværelsen af OSCE som valgobservatør jo direkte
med til, at tingene foregår under ordnede forhold. Jeg tænker i den forbindelse særlig på den
indsats, der blev gjort i Armenien. Hvis ikke
OSCE havde været til stede dér, ville vi være
bekymrede for, hvordan det valg overhovedet
var blevet gennemført.
Så derfor er der fra vores side kun to ting at
sige i dag: Fortsæt det gode arbejde, og så vil vi
ikke mindst også sige tak til fru Helle Degn for
den indsats, hun gør. Den synes vi er prisværdig og værdig for Danmark.
Vi er ikke medforslagsstillere til det forslag til
vedtagelse, der er lagt frem. Det skyldes måske
lidt teknik, for vi støtter indholdet fuldt ud og
vil med vores stemmer støtte forslaget, når det
om lidt kommer til afstemning.";Kim Behnke
54157;name_party;":
Som en afsluttende bemærkning vil jeg først generelt sige tak for alle de positive meldinger,
som kan være meget nyttige for os alle at have
i det videre arbejde. Så vil jeg sige tak til hr.
Jensby for bemærkningerne og specielt bemærkningerne om, at det er vigtigt for også
OSCE at udbygge det samarbejde, der bør være
imellem OSCE, EU og NATO.
Jeg synes, at den amerikanske udenrigsminister Madeleine Albright sagde det ganske
stærkt. De vil i de kommende år i det her århundrede satse på en »triple crown«-kombination, et styrket samarbejde mellem disse tre
operatører. Det bliver vigtigt for at håndtere
sikkerheden i de kommende år.
Til fru Pia Christmas-Møller vil jeg gerne
sige tak for bemærkningerne om OSCE og også
om organisationen som den stærke problemknuser. Ja, der er jo forskel på styrke. Noget
styrke måles kun i militærstyrke, anden styrke
måles altså i menneskelig styrke. Den forebyggende, stille indsats, som hr. Holger K. Nielsen
også talte om, mener jeg måske repræsenterer
den virkelige styrke, nemlig det netværk af
samarbejde, der etableres om opbygningen af
demokratiske institutioner i vores lande.
Jeg tror, at den fremtidige måde at måle styrke på er social, økonomisk balance. Det tror jeg
er en stærkere manifestation af styrke end en
militær styrke. Og her vil jeg sige, at OSCE over

(729)
Torsdag den 30. marts 2000 (UF 2 og F 29)
de sidste 5-6 år virkelig har forandret sig
grundlæggende til at være en aktionerende
organisation.
Til hr. Holger K. Nielsen vil jeg gerne sige tak
for bemærkningerne om det stille, forebyggende arbejde. Det er ærgerligt, at det aldrig når
pressen. Også i dag er der ingen presse til stede.
Det er et forebyggende arbejde, som er så centralt for Europas sikkerhed i de kommende år,
og som vi jo alle i Europa satser på skal være
den måde, vi skal håndtere vores sikkerhedsproblemer på. Og derfor var jeg glad for bemærkningerne og er helt enig i de bemærkninger, hr. Holger K. Nielsen kom med.
OSCE's kapacitet også til at håndtere Kosovo,
inden den militære NATO-aktion gik i gang,
må jeg også sammen med hr. Holger K. Nielsen
erklære mig enig i. KVM-missionen, altså de
civile observatører, der var der, spillede en fantastisk rolle. Det var ærgerligt, vi ikke kunne
komme længere ad den vej. Men det var et forsøg, som var godt, og man må håbe på, at vi
også i andre situationer kan få regeringerne til
at styrke deres indsats her, ikke bare at proklamere, men reelt også at levere den styrke, den
muskel, der skal til for at bruge det forebyggende arbejde i den sikkerhedspolitiske sags
tjeneste.
Med hensyn til Tjetjenien vil jeg blot sige, at
OSCE's rolle her jo kan gå hen og blive en vigtig
del, ikke med hensyn til at operere i Tjetjenien,
for russerne har jo valgt deres løsning, men det,
som kan gå hen og blive OSCE's rolle, er sammen med Rusland at få en forebyggende rolle i
Kaukasus -regionen. Noget af det, jeg selv havde det privilegium at få lejlighed til at diskutere
med Putin i den time, jeg snakkede med ham,
var bl.a.: Hvad kan vi gøre for, at OSCE kan
spille en forebyggende, aktiv tolle i Kaukasus
som region? Lige så vel som vi ikke kan løse
Kosovoproblemet isoleret, så kan vi heller ikke
løse Tjetjenienproblemet isoleret. Det kan vi
ikke, fordi det er grænseoverskridende fænomener, vi har med at gøre her, og derfor skal
der internationalt samarbejde og internationale
garantier til, hvad angår de løsninger, der skal
findes i det område.
Putin er positiv over for det, så det bliver
spændende at se, hvad han vil bruge sin præsiden tkasket til, om han virkelig også her vil
sætte ind i et samarbejde med det internationale
samfund. Han var meget positiv over for OSCE
som idé og som apparat og er klar til at bruge
det.

5825

Hr. Kim Behnke vil jeg gerne takke for de anerkendende ord om OSCE som organisation og
som sikkerhedspolitisk instrument og for de
personlige, venlige bemærkninger.
Hr. Søren Søndergaard fortjener også en tak
for den opmærksomhed, han rejser om, at
ministerdelen fungerer utrolig godt. Der er en
beslutsomhed her i OSCE, som er fraværende i
Europarådsdelen, men den er til gengæld synlig
og beslutsom i OSCE-delen, og det styrker
organisationens arbejde.
Parlamentarikerforsamlingen er det svage
led. Jeg deler helt den opfattelse. Der skal mere
tryk på, og der skal mere energi på, så vi kan få
et mere normalt, balanceret forhold imellem
ministerdelen og parlamentarikerdelen. Der
skal køres tættere på. Nu har jeg, vil jeg sige,
fået lejlighed til inden for den sidste uge at få
tilslutning til at få etableret et kontor for den
parlamentariske del i Wien, i Hofburg, så man
sidder tæt på, hvad der foregår nu i Wien, sådan at den parlamentariske forsamling kan agere med samarbejde og med stærk, tæt opfølgning af, hvad det er, ministerdelen drøfter.
Det, der er behov for, er en diskussion af den
fremtidige finansiering af den parlamentariske
forsamling, den fremtidige indflydelse på beslutningerne i OSCE. En dialog om de samlede
ressourcers anvendelse i OSCE. Hvad angår
brug af ressourcer og personel, er parlamentarikerforsamlingen på sidesporet endnu. Den har
vi som danske parlamentarikere og ikke mindst
den danske regering en opgave i at være med
til at styrke.
Endelig vil jeg takke for bidragene, først og
fremmest ministeren for redegørelsen og hans
indlæg, og derefter kollegernes opbakning til, at
denne forespørgsel kan ende med en deltagelse,
hvor der er så bred opslutning til vedtagelsen.
(Kort bemærkning).";Helle Degn
59640;name_party;":
Mere af hensyn til referatet vil jeg godt lige
komme med en bemærkning til fru Helle Degns
anvendelse af Madeleine Albrights billede om
»The Triple Crown«, for jeg synes jo, at der er et
led, der mangler dér.
Man kan diskutere NATO og EU osv., men
der burde for alle være et led, der manglede, og
det er Europarådet. Det er jo ikke tilfældigt, at
USA glemmer Europarådet, men vi er enige
om, at ministerdelen i Europarådet ikke fungerer særlig aktivt. Det er vi fuldstændig enige
om, men når det gælder om at forsvare menne-

5826

Torsdag den 30. marts 2000 (UF 2 og F 29)

skerettighederne i Europa, så spiller Europarådet jo en rolle, som OSCE ikke kan spille, bl.a.
fordi Europarådet har Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, hvorigennem folk kan
klage og rette henvendelser, og der er et sanktionssystem i forhold til at overholde menneskere ttighederne.
F.eks. er det jo ikke OSCE, som har fået gennemført, at man har afskaffet dødsstraffen, som
man jo har, i Rusland og i andre lande. Det er
lige præcis Europarådet, og derfor: Hvis vi forstår sammenhængen mellem sikkerhed på den
ene side og menneskerettigheder på den anden,
så er det afgørende, at vi ikke glemmer
Europarådet.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
60867;name_party;":
Igen til referatet og til hr. Søren Søndergaard:
Det skal naturligvis ikke glemmes, det store arbejde i Europarådet, som også det danske parlament og den danske regering tillægger stor
betydning. Det, der er forudsætningen, når en
amerikansk udenrigsminister siger, hvad hun
siger, er jo selvfølgelig, at USA er medlem af de
tre organisationer, og derfor siger de, at det for
dem er vigtigt, at disse tre institutioner får et
tættere samarbejde for dermed at få en stærkere
muskel sammen med os i Europa til at håndtere
sikkerhedspolitikken i det kommende århundrede.
Det skal jo naturligvis ikke for os som danskere forstås på anden måde, end at vi selvfølgelig også ønsker den retlige del koblet på. Der
er også en forskel imellem den europæiske
menneskerettighedsopfattelse og den amerikanske menneskerettighedsopfattelse.
Så heller ikke fra Socialdemokratiets side skal
der være nogen udelukkelse af det forhold, men
jeg kan alene referere til, hvad den amerikanske
udenrigsminister sagde, som er naturligt med
hendes baggrund.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til vedtagelse nr. V 62 af Helle Degn
(S), Svend Aage Jensby (V), Pia Christmas
Møller (KF), Holger K. Nielsen (SF), Klaus Kjær
(DF) og Morten Helveg Petersen (RV) (se foran)
vedtoges enstemmigt med 102 stemmer.

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til udenrigsministeren og justitsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om status for
drøftelseme om et EU-charter for grundlæggende rettigheder?«
(Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V), Pia
Christmas-Møller (KF), Holger K. Nielsen (SF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Mimi Jakobsen
(CD), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen
(EL), Jann Sjursen (KRF) og Kim Behnke (FRI)).
(Forespørgslen anmeldt 9/2 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/2 2000).
Begrundelse";Helle Degn
62765;name_party;":
På vegne af initiativtagerne til forespørgslen
skal jeg lægge op til, at vi får lejlighed til at få
en indgående drøftelse af indholdet af det forhandlingsarbejde, der er i gang i konventet om
chartret for fundamentale rettigheder.
Baggrunden for ønsket er den klare, at der jo
også i den offentlige debat er en række diskussioner om indholdet og konsekvenserne af
chartret. Derfor synes vi, at det kunne være
ganske passende at benytte lejligheden til allerede i denne tidlige fase af disse forhandlinger
at få en klarlægning af, hvad det egentlig er, der
er i gang. Hvor er vi egentlig på vej hen? Og at
vi i øvrigt får inddraget hele offentligheden
plus selvfølgelig Folketinget i denne diskussion.
Besvarelse";Claus Larsen-Jensen
63522;title_name;":
Forespørgslen og forhandlingen om redegørelsen her kommer på et godt tidspunkt. Arbejdet
med EU-chartret er netop ved at komme i gang.
Det udvalg, der skal udarbejde chartret - eller
udkastet - har indtil nu mødtes seks gange. Arbejdet er på det indledende stadium. Der udestår mange drøftelser, før der foreligger et
resultat.

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)
Arbejdet foregår i det såkaldte Charterudvalg, et lille arbejdsudvalg, der består af 62
repræsentanter for medlemslandenes regeringer
og de nationale parlamenter, EuropaParlamentet og Kommissionen. Europarådet
eller EF-Domstolen deltager som observatører.
Fra dansk side deltager som bekendt tidligere
formand for Folketinget og tidligere minister
Erling Olsen som repræsentant for regeringen.
Fra Folketinget deltager hr. Claus Larsen-Jénsen og fru Ulla Tørnæs. Der er så tale om en
ganske unik konstruktion, som ikke er set før i
EU, og det afspejler også den helt særlige betydning, de grundlæggende rettigheder har i
det europæiske samarbejde.
I henhold til mandatet fra det europæiske
rådsmøde i Köln skal Charterudvalget udarbejde et udkast i god tid inden det europæiske
rådsmøde i december. Charterudvalget skal udarbejde et politisk dokument. Det følger af konklusionerne fra Köln, at det først i en senere
fase skal undersøges, om og i givet fald hvorledes charteret skal optages i traktaterne.
Det er således ikke Charterudvalgets opgave
at tage stilling til, om charteret i en eller anden
form senere bør optages i traktaterne. Dette vil i
givet fald skulle ske på en regeringskonference.
Det er medlemslandenes ansvar.
Det synes at være den overvejende opfattelse
i Charterudvalget, at charteret skal rette sig
imod EU's institutioner. Charteret skal med andre ord ikke ændre på kompetenceforholdet
mellem EU og medlemsstaterne. Opgaven bliver derfor at formulere charteret sådan, at kompetenceforholdet mellem Unionen på den ene
side og medlemslandene på den anden side
ikke er til at misforstå. Det er helt på linje med
regeringens holdning.
Det betyder også, at der skal sættes søgelys
på de rettigheder, der er relevante for EU's institutioner. Men andre rettigheder vil selvsagt
også kunne indgå i charteret. Hele den europæiske menneskerettighedskonvention er via Amsterdamtraktaten allerede en del af EU's retsgrundlag.
Der er også enighed om, at charteret ikke må
bringe uorden i den menneskerettighedsbeskyttelse, vi kender i dag, især fra den europæiske
menneskerettighedskonvention. Charteret skal
tværtimod være med til at synliggøre og tydeliggøre menneskerettighedernes betydning i
EU. Det er også regeringens holdning.
Charterets indhold har indtil nu kun været
genstand for meget foreløbige drøftelser. Char-

5827

terudvalget har haft en drøftelse af flere af klassiske frihedsrettigheder. Der er bred enighed
om, at indholdet i rettighederne ikke i substansen må afvige fra de formuleringer, der kendes
fra den europæiske menneskerettighedskonvention. Der skal også tages hensyn til den meget omfattende retspraksis, der foreligger for
Menneskerettighedsdomstolen. Drøftelser om
bl.a. de økonomiske og sociale rettigheder
udestår fortsat.
Regeringens holdning er den, at ideen med at
udarbejde et EU-charter om de grundlæggende
rettigheder er god. Vi bevæger os inden for et
område, hvor der skal udvises omhu og respekt
over for det, der allerede fungerer godt, nemlig
Strasbourg-Domstolen.
Styrken er imidlertid, at charteret i sin endelige form vil berøre områder, som ikke kun er
for eksperter og for embedsværket, men som
forholder sig til den enkelte borgers hverdag.
Borgerne får med charteret et papir, som de kan
forholde sig til over for EU's institutioner.
Det er godt ud fra flere betragtninger. I takt
med udviklingen af det europæiske samarbejde
har menneskerettigheder og grundlæggende
rettigheder fået en mere og mere fremtrædende
betydning. Det har bl.a. vist sig ved EF-Domstolens domspraksis og den stadig mere centrale placering, som beskyttelsen af de grundlæggende rettigheder har fået i EU-Traktaten.
I Amsterdamtraktaten er Unionens respekt
for de grundlæggende rettigheder indskrevet
direkte, bl.a. jf. artikel 6. Heraf følger, at EU
bygger på principperne om frihed, demokrati,
respekt for menneskerettigheder og retsstatsprincippet, at EU respekterer de grundlæggende rettigheder, sådan som det fremgår af den
europæiske menneskerettighedskonvention og
medlemsstaternes fælles forfatningsmæssige
traditioner.
Denne artikel specificerer imidlertid ikke,
hvilke rettigheder den enkelte borger har i forhold til Unionen. Ved at udarbejde et rettighedscharter i et klart og tydeligt sprog kan man
synliggøre de fundamentale rettigheder. Med et
let tilgængeligt EU-charter vil EU's borgere og
de personer, der befinder sig på medlemsstaternes territorium, få klarhed over, hvilke grundrettigheder institutionerne skal respektere.
Charteret vil dermed også skabe større klarhed
over, hvilke begrænsninger EU's institutioner er
bundet af i deres daglige virke. Denne præcisering giver større sikkerhed for, at borgernes
grundlæggende rettigheder ikke krænkes.

5828

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)

Jeg har set nogen påstå, at charteret er et
skridt imod en fælles EU-forfatning. Det er efter
min mening ikke rigtigt. Charteret vil styrke
den fælles europæiske opfattelse af det helt
centrale spørgsmål: Hvordan har vi indrettet os
i Europa med hensyn til grundrettighederne?
Det er positivt. Det er i alles interesse, at borgerne kan forvente, at EU-institutionerne udøver deres beføjelser i overensstemmelse med
et sæt nedskrevne fundamentale grundrettigheder.
I forhold til EF-Domstolen vil charteret samtidig styrke retssikkerheden. Domstolen får en
politisk rettesnor for, hvilke rettigheder medlemsstaterne anser for at være grundlæggende.
Jeg har noteret mig, at der er nogle, der har
den opfattelse, at charteret kan misbruges til at
definere et bestemt politisk værdigrundlag for
EU, et grundlag, som de enkelte medlemslande
skal måles på. Det er forkert. Charterets indhold
er de fundamentale grundrettigheder. De er
ikke udtryk for en bestemt partimæssig eller
politisk grundholdning: de hviler på universelt
accepterede værdier. Det er det værdigrundlag,
vi ønsker skal gælde for EU's institutioner, og
som vi selvsagt uden betænkeligheder kan
tilslutte os.
Jeg synes også, man skal fremhæve den signalværdi, som charteret repræsenterer. Det gælder både indadtil i Unionen, og det gælder også
i EU's forhold til tredjelande, ikke mindst kandidatlandene. Charteret vil være med til at understrege over for borgerne, at EU jo ikke kun
drejer sig om fri bevægelighed af varer og kapital, men at EU også repræsenterer et menneskeligt ansigt, der giver sig udtryk i den enkeltes dagligdag. EU skal i sit virke leve op til
normer, som borgerne kan føle sig trygge ved.
Charteret sender et signal til kandidatlandene. Vi gør det klart, at EU-samarbejdet bygger
på et fundamentalt princip om et højt beskyttelsesniveau for det enkelte individ og for grupper
af individer.
I forhold til tredjelande vil charteret være et
signal om den vægt, EU tillægger menneskerettighedsbeskyttelsen. I forvejen står menneskerettighederne centralt i EU's relationer til tredjelande. Charteret vil yderligere styrke EU's
profil på menneskerettighedsområdet.
Regeringen finder, at Danmark med vores
synspunkter på menneskerettigheder bør gå
konstruktivt ind i arbejdet med charteret. Det
ligger i forlængelse af den vægt, vi tillægger
menneskerettighederne i vores politik i andre

sammenhænge, i FN, i Europarådet, OSCE,
WTO, ILO og i vores udviklingspolitik.
Et par ord om det videre forløb. Arbejdet er
som sagt i en tidlig fase. Størsteparten af det
egentlige arbejde udestår endnu. Danmark vil
arbejde for, at der er overensstemmelse mellem
charteret og de konventioner og forpligtelser,
som Danmark i øvrigt er bundet af, ikke mindst
selvfølgelig den europæiske menneskerettighedskonvention.
Vi vil også arbejde for at sikre, at charteret
respekterer de særlige forhold og de arbejdsmarkedsmæssige og sociale rettigheder, der
kendetegner den danske model på arbejdsmarkedet. Det må tydeliggøres, at de dertil knyttede rettigheder hviler på traditioner og forskellig
praksis i de enkelte lande.
Vi vil som sagt arbejde for, at der ikke ændres på kompetenceforholdene mellem EU og
medlemslandene, og vi kan allerede nu konstatere, at disse synspunkter står vi langtfra alene
med.
Arbejdet med charteret foregår i sit selvstændige spor og er ikke en en del af forhandlingerne om regeringskonferencen. Regeringen arbejder for, at charteret bliver et politisk dokument.
Alene den korte tidsramme, der er sat for udarbejdelsen af charteret, taler for et politisk dokument og også ønsket om, at det skal være et
politisk dokument, der er i fuld overensstemmelse med mandatet fra Det Europæiske Råd i
Köln.
Vi er opmærksomme på, at flere lande ønsker
en traktatfæstelse af de grundlæggende rettigheder: det er for tidligt at vurdere, om det vil
ske på et tidspunkt. Meget vil selvsagt her afhænge af formen og indholdet af charteret, og
jeg vil i den anledning da i øvrigt minde om, at
Danmark under den seneste regeringskonference var klar til at overveje en indskrivning af de
grundlæggende rettigheder i Traktatens indledning i selve præamblen. Det fremgår af forhandlingsgrundlaget fra 1995, som jo blev
bekræftet her i Folketinget.
Men så langt er vi ikke endnu. Om vi når
dertil, er for tidligt at sige. Indtil videre arbejder
vi for at sikre, at charteret får et indhold, der
klart og tydeligt understreger den vægt, de
grundlæggende rettigheder bør have i hele
Europa.
Til sidst vil jeg gøre opmærksom på, at Erling
Olsen og Folketingets to medlemmer af Charterudvalget i februar holdt den første høring
om charteret med deltagelse af en bred kreds af

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)

5829

der har alle medlemstaterne tiltrådt en lang
række andre internationale menneskerettighedskonventioner. Efter regeringens opfattelse
er der således i medlemsstaterne en effektiv og
velfungerende menneskerettighedsbeskyttelse i
dag.
Det samme kan imidlertid ikke fuldt ud siges
om menneskerettighedsbeskyttelsen i EU, når";Niels Helveg Petersen
73684;title_name;":
man ser på grænserne for EU-institutionernes
Som udenrigsministeren nævnte, blev det på
Det Europæiske Råds møde i Köln besluttet at
handlefrihed. Her er det kun EU og EF-Traktaten, der sætter de retlige grænser. EU har ikke
udarbejde et charter, der skal indeholde de
grundlæggende rettigheder, som EU's instituti- tiltrådt den europæiske menneskerettighedsoner skal respektere i deres arbejde. EF-Domkonvention.
stolen har ganske vist for længst fastslået, at
Som jeg allerede har nævnt, bygger Unionen
den vil være garant for EU's respekt for grund- dog på principperne om frihed, demokrati og
rettighederne, herunder menneskerettighederrespekt for menneskerettighederne og de
ne. At EU skal respektere menneskerettigheder- . grundlæggende frihedsrettigheder samt retsne og de grundlæggende frihedsrettigheder
statsprincippet. EU-charteret vil i den forbinfremgår også af EU-Traktaten. Jeg kan her hen- delse kunne få karakter af en konkretisering og
vise til artikel 6. Det fremgår af denne bestem- præcisering af disse principper og rettigheder,
melse, at Unionen bygger på principperne om
som EU-samarbejdet hviler på.
frihed, demokrati og respekt for menneskeKölnkonklusionerne giver Charter ud valget et
rettighederne.
mandat til at klarlægge og nedskrive de eksisteFor den enkelte borger kan det imidlertid
rende grundrettigheder i et udkast til politisk
være meget svært at få et præcist overblik over,
dokument. Det ligger uden for Charterudvalhvilke grundlæggende rettigheder borgerne har
gets mandat at udarbejde en egentlig juridisk
i forhold til EU's institutioner. Rettighederne
bindende tekst, det fremgår klart af Kölnkonskal nemlig udledes dels af en meget omfatten- klusionerne. Fra regeringens side fastholder vi
de retspraksis fra EF-Domstolen, dels af en
da også den linje, at charteret bør udformes
som et politisk dokument.
række internationale konventioner og de fælles
forfatningsmæssige traditioner, der er i
Det egentlige arbejde med udformningen af
charterets bestemmelser har nu langtfra taget
medlemslandene.
helt endelig form. Udvalget har på grundlag af
Det er den væsentligste baggrund for, at
stats- og regeringscheferne har besluttet at ned- et udkast fra sekretariatet allerede haft de første
indledende drøftelser af en række klassiske frisætte et udvalg, der skal udarbejde et charter
hedsrettigheder, som bl.a. er kendt fra den
for grundlæggende rettigheder. Formålet med
charterarbejdet er med andre ord at synliggøre
europæiske menneskerettighedskonvention.
Disse drøftelser viser en generel enighed blandt
de grundlæggende rettigheder, som borgerne
regeringsrepræsentanterne om, at charteret ikke
allerede i dag har, over for EU's institutioner.
bør indeholde en omskrivning af bestemmelserDen danske regering har i overensstemmelse
med sin traditionelle menneskerettighedspolitik ne i den europæiske menneskerettighedskonvention.
støttet udarbejdelsen af et EU-charter. En større
Den danske regering lægger i sit arbejde med
gennemsigtighed på dette meget vigtige område vil kunne medvirke til en styrkelse af men- charteret stor vægt på at undgå risikoen for
konflikt mellem charterets rettigheder og interneskerettighedsbeskyttelsen i EU og dermed i
nationale menneskerettighedskonventioner,
sidste ende borgernes tillid til EU.
herunder særligt den europæiske menneskeretI forhold til Kölnkonklusionerne er det tanken, at charteret skal rette sig mod EU's institu- tighedskonvention. En konflikt mellem flere
forskelligartede regelsæt om menneskerettighetioner og således alene vedrøre forholdet melder vil nemlig kunne føre til retsusikkerhed og i
lem borgerne og EU. Regeringen finder, at der
yderste konsekvens til en ringere menneskeretnetop i forholdet mellem borgerne og EU's
tighedsbeskyttelse i EU stik imod hensigten
institutioner er behov for et charter.
Alle EU's medlemstater har tiltrådt den euro- med charteret.
pæiske menneskerettighedskonvention, herun-

NGO'ere, interesseorganisationer og Folketingets partier. Der planlægges afholdt en ny høring i slutningen af maj 2000, hvor Folketingets
partier igen vil blive inviteret. Her vil der bl.a.
blive en ny lejlighed til at gøre status over
arbejdet i Charterudvalget.

5830

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)

Jeg kan i den forbindelse oplyse, at Europarådets observatører i Charterudvalget gentagne
gange har påpeget risikoen for en ringere retsbeskyttelse, såfremt man i formuleringerne afviger fra de tilsvarende bestemmelser i den
europæiske menneskerettighedskonvention.
Senest har Europa-Parlamentet i en udtalelse
om EU-charteret for nylig understreget, at
charteret på ingen måde må konkurrere med
den europæiske menneskerettighedskonvention.
Jeg vil gerne understrege, at vi befinder os i
en tidlig fase af forhandlingerne. En lang række
meget væsentlige spørgsmål har endnu ikke
været genstand for en formel drøftelse i Charterudvalget. Det drejer sig navnlig om charterets nærmere indhold og dets anvendelsesområde.
Med hensyn til charterets indhold følger det,
at kun konklusionerne af charteret som udgangspunkt skal indeholde menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder. Heri
ligger, at det må forventes, at charteret foruden
borgerlige og politiske rettigheder sandsynligvis vil indeholde en række økonomiske og
sociale rettigheder.
Endvidere må det forventes, at de rettigheder, som tilkommer EU-borgerne som følge af,
at de er EU-borgere, vil blive medtaget i charteret. Det er f.eks. valgret til de lokale valg og
lignende. På dette punkt er der således tale om
rettigheder, som i vidt omfang følger af allerede
et eksisterende traktatgrundlag, eller som kan
udledes af EF-Domstolens praksis.
Indtil videre har Charterudvalgets præsidium udelukkende forelagt de delegerede udkast
til bestemmelser, som navnlig vedrører borgerlige og politiske menneskerettigheder samt rettigheder, der tilkommer unionsborgere. Et udkast til sociale og økonomiske rettigheder er
endnu ikke blevet forelagt Charterudvalget.
Når det sker, vil Erling Olsen som statsministerens repræsentant i Charterudvalget indkalde
til et møde med arbejdsmarkedets parter til
drøftelse af udkastet. Regeringen lægger vægt
på, at den danske overenskomstmodel for arbejdsmarkedet ikke berøres som følge af udarbejdelsen af charteret. Vi må sikre, at der ved
udformningen af bestemmelserne om arbejdstagerrettigheder tages hensyn til nationalt særpræg og traditioner på arbejdsmarkedet i det
enkelte land.
For så vidt angår charterets anvendelsesområde vil regeringen arbejde for, at charteret først

og fremmest kommer til at gælde for EU's institutioner. Som jeg nævnte tidligere, er det her,
der er behov for et charter, et charter, der udformes som et politisk dokument, der synliggør
EU's menneskerettighedsforpligtelser og tydeliggør den enkelte borgers rettigheder over for
EU's institutioner. En øget menneskerettighedsbeskyttelse af borgerne i forhold til EU's
institutioner er også i dansk interesse.
Regeringen lægger afgørende vægt på, at
charteret ikke skal tillægge EU nye kompetenceområder. Kompetencefordelingen mellem
EU's institutioner og medlemslandene skal ikke
ændres. Denne klare holdning er der bred tilslutning til blandt regeringsrepræsentanterne i
Charterudvalget. Det ligger i øvrigt efter konklusionerne uden for Charterudvalgets mandat
at foreslå en udvidelse af EU's kompetence.
Lad mig afslutningsvis sige, at regeringen i
overensstemmelse med de synspunkter, jeg her
har gjort rede for, vil arbejde for, at charteret
kommer til at synliggøre EU's forpligtelser på
menneskerettighedsområdet, at charteret udformes således, at det ikke skaber konflikt mellem
den europæiske menneskerettighedskonvention
og andre internationale menneskerettighedskonventioner, og at charteret ikke kommer til at
ændre på kompetencefordelingen mellem
EU-institutioner og medlemslandene.
Forhandling";Frank Jensen
81527;name_party;":
I den hidtidige offentlige debat, der indtil nu
har været om charteret for fundamentale rettigheder, har der været en tendens til, at det skulle
bruges til at tegne et billede af, at dette her var
fantastisk farligt for udviklingen i EU og for
Danmarks rolle.
Det er gået på to ting:
Den ene er, at det her skulle lede til en ny
fælles grundlov for EU, underforstået at charteret skulle være tænkt som et forsøg på at undergrave Danmarks og de øvrige EU-landes
grundlove og dermed være vejen til nedlæggelse af Danmark og andre EU-lande som selvstændige stater, og at et Europas Forenede
Stater skulle tone frem i horisonten.
Den anden ting, debatten er gået på, er, at
charteret skulle være med til at sikre ret til intern indblanding fra EU's side i EU-landenes
regeringsdannelser med henvisning til den po-

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)
litiske aktion, der er lavet mod Østrig, som ikke
er en EU-aktion.
Begge synspunkter i debatten giver et helt
fejlagtigt billede af, hvad charteret og charterarbejdet egentlig går ud på. Det er ikke det, der er
på dagsordenen, det er ikke det, der er sammenhængen i det arbejde, der er sat i gang ved
de møder, der har været, og for at ingen skal
være i tvivl om det, skal jeg sige til dem, som er
meget optaget af, om nu Østrig skulle være underliggende i den her diskussion, at det har
ikke været berørt med et eneste ord og er ikke
underliggende i denne sag. Disse billeder hænger snarere sammen med diskussionen om,
hvilke holdninger man skal indtage ved en
forestående euroafstemning.
Charteret er reelt en opfølgning af Amsterdamtraktatens målsætninger for værdier, for
grundlaget for det samarbejde, der skal være
mellem EU-landene, og det skal have til formål
at styrke EU-landenes borgeres rettigheder i
forhold til EU's institutioner, altså kort sagt ikke
begrænse de nationale rettigheder, borgerne
har, men tværtimod udvide borgernes rettigheder i forhold til EU's institutioner. Det er en
ganske væsentlig del, hvis man også ønsker, at
de traditionelle menneskerettigheder og andre
rettigheder også følger med i forhold til
홢EU-institutionerne.
Charteret skal ikke udvide EU's arbejdsopgaver og kompetence. Udgangspunktet er de rettigheder, der er i den eksisterende EU-Traktat
og i de eksisterende europæiske og internationale konventioner om menneskerettigheder, her
ikke mindst menneskerettighedskonventionen,
og det skal bygge på de fælles traditioner og
træk, der er i EU-landenes nuværende grundlove.
Hermed bliver der altså skabt et grundlag for
at få noget let forståeligt, så befolkningerne i
Europa kan se, hvad deres rettigheder er i forhold til EU-institutionerne. Det synes vi faktisk
er ganske væsentligt, og hvis det samtidig sker
på en måde, så det er under fuld respekt for
den europæiske menneskerettighedskonvention
og Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, så der ikke efterlades retligt eller politisk
mudder mellem kompetencerne, så er det vel
ikke så ringe.
Indtil videre kan man sige: Vi er jo ikke så
langt i arbejdet. Vi har fat i de elementer, der er
i konventionen, og derfor kan det være vanskeligt at sige noget om indholdet af slutdelen,
men jeg synes ikke, der er grund til dramatik

5831

eller bekymring. Vi får udvidet, styrket, tydeliggjort og synliggjort rettighederne, og vi satser
på et politisk dokument.
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Centrum-Demokraterne og Det Radikale Venstre foreslå
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager regeringens redegørelse til
efterretning og noterer sig
- at regeringen vil gå konstruktivt og aktivt ind
i arbejdet med charteret,
- at regeringen støtter udarbejdelsen af et charter for grundlæggende rettigheder, der kan
synliggøre EU's menneskerettighedsforpligtelser og tydeliggøre den enkelte borgers
rettigheder over for EU's institutioner,
- at regeringen ønsker at fastholde en smal
dagsorden for regeringskonferencen, og at
charteret bliver et politisk dokument i overensstemmelse med erklæringen fra Det
Europæiske Råd i Köln i juni 1999.
Folketinget pålægger regeringen at arbejde
for
- at charteret udtrykker de frihedsrettigheder
og det humanistiske menneskesyn, som EUlandene er fælles om, og som skal gælde over
for EU's institutioner,
- at charteret ikke ændrer på fordelingen af
kompetence mellem EU's institutioner og
medlemslandene,
- at charteret udformes under hensyntagen til
andre forpligtelser på området, som Danmark er bundet af, herunder især den Europæiske Menneskerettighedskonvention.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 63).";Claus Larsen-Jensen
86081;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
86239;name_party;":
Det har, været spændende at følge de tre starttaler til debatten, for de er jo mest gået ud på at
forklare, hvad charteret ikke skal bruges til, altså på at afgrænse det og forsøge at berolige os
alle sammen med, at dette her charter ingen
som helst betydning får. Det er et politisk do-

5832

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)

kument, som man bare sådan kan trække op af
skuffen, hvis man har lyst.
Jeg synes, det er meget mere spændende at
bruge denne her debat til at diskutere, hvad
charteret i virkeligheden skal bruges til, altså
hvad meningen med det er, og der er jo nogle,
der har udtalt sig om det.
Må jeg minde hr. Claus Larsen-Jensen om, at
lederen af socialdemokraterne i EuropaParlamentet, hr. Torben Lund, som er tidligere
politisk ordfører for Socialdemokratiet også her
i huset, blev spurgt i B.T. onsdag den 15. marts
2000, hvad det her charter skal bruges til, og
han siger så: »Det skal give EU grundlag for at
gennemføre sanktioner, når et af den slags partier får del i regeringsmagten, f.eks. magen til
de sanktioner, som de 14 regeringschefer har
iværksat over for Østrig.«
Er det også hr. Claus Larsen-Jensens holdning, eller kan vi her konstatere, at der et skel
imellem, hvad de danske socialdemokrater i
Europa-Parlamentet mener og så socialdemokraterne her i Folketinget?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
87585;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Claus Larsen-Jensen,
om han er enig med udenrigsministeren, når
udenrigsministeren siger, at der ikke er lagt op
til, at man skal indføre nye menneskerettigheder, man skal kun holde sig til de allerede
kendte rettigheder, for hvis Socialdemokratiet
er enig med udenrigsministeren i denne totalt
uambitiøse målsætning, der går ud på, at der
ingen forbedring må ske af menneskerettighederne i forbindelse med det her projekt, så er
det jo, vi må stille spørgsmålet: Hvorfor i alverden skal der nedsættes kæmpemæssige konventer, skrives tusindvis af sider, nøtkles med
paragraffer for at gennemføre i bedste fald det,
der allerede står i den europæiske menneskerettighedskonvention?
Hr. Claus Larsen-Jensen må undskylde mig,
at vi undrer os over, hvad meningen er med
dette formidable projekt. Meningen kan vel kun
være én bestemt ting, nemlig at give EU mere
magt, at bane vejen for en styrkelse af Domstolen, at fremskynde unionsudviklingen. Jeg kan
ikke se andre forklaringer, men det kan være,
hr. Claus Larsen-Jensen ved, hvad det her går
ud på.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
88701;name_party;":
Uden at skulle dramatisere debatten vil jeg godt
sige, at når man tager debatten i konventet nede
i Europa om, hvad charteret skal bruges til, så
er der et bredt spektrum af forskellige synspunkter, men der er vel egentlig to skoler, nemlig det, som Danmark, England og Sverige repræsenterer, og som også blev udtrykt af hr.
Claus Larsen-Jensen, og så er der en del sydeuropæere, der faktisk ønsker at bruge charteret
til en udvidelse af EU og til at gøre EU til Europas Forenede Stater. Det er så heldigvis ikke
vores holdning i Danmark, men det er den diskussion, der også foregår, og derfor er den jo
også relevant at tage.
Så vil jeg sige om forslaget til vedtagelse, at
vi i SF langt hen ad vejen kan følge indholdet,
og vi er også enige i intentionerne i, hvorledes
man skal bruge charteret. Der, hvor vi har problemer med teksten, er om, hvorledes charteret
skal indgå i Traktaten. Hvis vi tager ministerens
redegørelse til efterretning i denne her sag, synes vi, at det spørgsmål står alt for åbent, for
det er rent faktisk en diskussion i konventet i
dag, om man skal udforme charteret, således at
det kan anvendes til at indgå i Traktaten, og vi
mener, det er vigtigt, vi giver et signal til
konventet om, at det ønsker vi faktisk ikke.
At man så senere kan indføje noget om menneskerettigheder i Traktaten, er så en anden
diskussion, men at lave charteret med henblik
på Traktaten, er jo det, der er diskussionen i
konventet, og vi synes, det er vigtigt, at vi klart
meddeler nu, at det ønsker vi ikke.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
90259;name_party;":
Jeg synes egentlig ikke, hr. Kristian Thulesen
Dahl har hørt efter, hvad jeg sagde. Jeg understregede netop, at charterets hovedopgave var
at udvide de europæiske befolkningers rettigheder, og det bliver så også et svar til hr. Keld
Albrechtsen, over for EU's institutioner. Det er
hovedbegrundelsen for de her ting, og det kræver selvfølgelig en afgrænsning i forhold til andre konventioner, netop fordi man ønsker at
holde fast i, at den europæiske menneskerettighedskonvention og domstolregimet ikke skal
antastes. Det er jo netop grunden til, at man
heller ikke begynder at opfinde nye rettigheder,
for så ville der netop komme en strid om det,
der i dag ligger i den europæiske menneskerettighedskonvention, og det, der i givet fald skul-

(730)
Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)
le ligge i EU-systemet. Så i virkeligheden er det
lidt underligt, at hr. Keld Albrechtsen egentlig
kræver lidt mere union på det her felt, i betragtning af hvad han normalt siger.
Til spørgsmålet om det der med indblanding
i andre lande bliver jeg nødsaget til at gentage:
Der er jo ikke tale om en EU-aktion. Der er tale
om en politisk aktion fra EU-landenes side i
forhold til de her ting, og der er ikke i det charterarbejde lagt op til, at man skulle give EU
kompetence til at kunne gå ind og blande sig i
landes, regeringsdannelser. Her er der tale om
en politisk aktion uden for EU-regi, og det
ønsker jeg ikke at tage flere bemærkninger på
nu.

5833

et hævder nu, at det, der skal styrkes, er EU.,.
institutionernes pligt til at overholde menneskerettighederne.
Jeg troede, det var det, man havde fået fastslået i Amsterdamtraktaten. Dér står, at EU skal
respektere den europæiske menneskerettighedskonvention m.v. Så hvis det var det, der
var formålet med projektet, så må mari sige, at
så er det ret fantastisk, at man skal bruge et helt
konvent og titusindvis af sider og plidder og
pladder for at få fastslået det, der allerede står i
Traktaten. Næ, hvad er meningen?
Meningen er, at det skal være EF-Domstolen,
der på grundlag af et sådant charter skal overtage fortolkningen og forvaltningen af menneskerettighederne og dermed underminere
Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg. Det
er magtbrynde, det er opbygningen af EFDomstolens og EU-institutionernes magt, det
her handler om. Det handler ikke et kvidder om
menneskerettigheder. Det synes jeg man skulle
erkende fra Socialdemokratiets side. For man er
på vej ud i en sump, en sump, hr. Claus LarsenJensen!

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
92771;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Claus Larsen-Jensen, at så let
går det altså ikke. Det er jo en helt aktuel diskussion, som endda rejses af den socialdemokratiske leder for de danske socialdemokrater i
Europa-Parlamentet, hr. Torben Lund. Han rejser diskussionen om, at en af grundene til, at
man skal have det her charter, er, at EU skal";Kristian Thulesen Dahl
93112;title_name;"kunne lave sanktioner, som man har gjort over
for Østrig. Han laver en direkte kobling mellem Ja tak, ja tak.
det her, altså udarbejdelsen af det charter, vi
(Kort bemærkning).
diskuterer lige nu, og sanktionerne imod
Elisabeth Amold (RV):
Østrig, og han nævner i den sammenhæng også
홢Mit adrenalinniveau kan altså slet ikke komme
EU som aktør på banen.
op på de højder, som hr. Keld Albrechtsens
Så kan hr. Claus Larsen-Jensen da ikke afåbenbart kan.
færdige den diskussion i denne her debat med,
Jeg vil blot spørge hr. Claus Larsen-Jensen,
at det ønsker han ikke at tage flere korte bemærkninger på, eller ønsker ikke at kommente- om han, ikke er enig med mig i, at uanset hvad
hr. Torben Lund siger om Europa-Parlamentets
re yderligere eller lignende, hvis altså det skal
holdning til dette charter, så er der allerede i
have nogen som helst relevans at have denne
her forespørgselsdebat. Selvfølgelig er det da en Amsterdamtraktaten indbygget muligheder for
at sanktionere over for lande, som groft og
aktuel debat.
vedvarende krænker menneskerettighederne.
Jeg synes jo, at det her charter, hvis det skulle
have nogen mening, skulle være med til at gen(Kort bemærkning).
skabe retsprincipperne i Europa, altså genskabe";Formanden
94360;name_party;":
princippet om, at man selvfølgelig først griber
ind, når der er krænkelser af menneskerettighe- Til fru Elisabeth Arnold allerførst, og det bliver
så også et svar til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jo,
derne, og ikke udøver sindelagskontrol over for
det er rigtigt. Jeg bliver bare nødsaget til at sige,
dem, man ikke kan lide, som man har gjort i
at den diskussion har jo haft udgangspunkt i
tilfældet Østrig.
Østrigsagen, og det er ikke en EU-aktion. Der
er ikke regler i forhold til det her. Og det, der er
(Kort bemærkning).
lidt morsomt, er i virkeligheden, at hr. Kristian";Claus Larsen-Jensen
94959;name_party;":
Thulesen Dahl jo sådan set lægger op til, at det
Socialdemokratiet er altså enig i, at det her
charter faktisk ikke engang skal findes uden for
charter ikke fører til bedre rettigheder for borTraktaten, men skal være en del af Traktaten og
gerne. Der skal altså ikke ske en styrkelse af
i virkeligheden udvide EU's retslige grundlag
menneskerettighederne. Men Socialdemokrati-

5834

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)

til at kunne gå ind i forhold til den slags ting.
Den slags vidtgående unionsforslag har vi
overhovedet ikke engang tænkt, og det er slet
ikke det, der foregår i diskussionen om charteret. Og dermed er det et svar også til det, som
hr. Torben Lund har sagt
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen: Det er
da klart, at hvis man skal udvide retten eller
rettighederne for borgerne over for nogle, i det
her tilfælde EU's institutioner, så bliver det
selvfølgelig også en pligt for institutionerne den
anden vej rundt. Det er da det, der er hele ideen
i det her. Ideen er da netop at sikre, at institutionerne er omfattet af de samme regler, som i
øvrigt gælder i landene, og dermed udvide borgernes menneskerettigheder. Det, der er det afgørende, hvis hr. Keld Albrechtsen hørte, hvad
jeg sagde, og hvad de to ministre også har sagt
i deres oplæg, er jo så at sikre, at det bliver
skruet sammen på en sådan måde, så vi ikke
antaster det, der er domstolsregime i Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, som er relateret til den europæiske menneskerettighedskonvention. Det er jo sådan set det, vi bare siger
stille og roligt. Vi beder om tilslutning til, at det
er den danske vej ind, og vi går i øvrigt efter en
politisk erklæring. Det burde i så fald ikke
skabe de store problemer.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
96711;name_party;":
Det er altså svært at forstå, at man her vil lave
et charter. Jeg tror, man har kaldt det et konvent. Nu har man ikke haft problemer med,
hvem der må være på fotografiet i denne her
sammenhæng. Man er vist blevet enige om, efter lange diskussioner blandt de her deltagere,
at det her skal hedde et konvent, der sidder og
arbejder.
Man trykker i tusindvis af kopier, man henter
en masse materialer, en masse eksperter. Man
sætter en masse i værk for ikke at gøre noget
som helst, der har nogen som helst betydning.
Det er det, hr. Claus Larsen-Jensen vil fortælle
Folketinget i dag.
Så har jeg prøvet at eftersøge, om der dog
ikke er nogle, der har ment, at det her skulle
have en betydning, og det er der så én, der mener, det skal have. Det er hr. Torben Lund, leder
af de danske socialdemokrater i Europa-Parlamentet, tidligere politisk ordfører for Socialdemokratiet her i Folketinget. Han siger, at charteret skal give EU grundlag for at gennemføre
sanktioner, når et af den slags partier får del i

regeringsmagten, f.eks. mage til de sanktioner,
som de 14 regeringschefer har iværksat over for
Østrig.
Så fremhæver jeg det i debatten og siger: Nå,
men er det sådan noget lignende, det her charter skal bruges til? Og så får vi bare igen at
vide, at charteret skal være betydningsløst, et
politisk dokument. Det må endelig ikke sige
noget, det skal ikke bruges til noget.
Det kan hr. Claus Larsen-Jensen ikke forvente, vi skal blive ved med at tro på. Selvfølgelig
er der en mening med galskaben. Der er en mening med, man nedsætter så mange højt betalte
fine folk til at sidde og lave så stort et stykke
arbejde. Ellers er det jo helt absurd.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
98402;name_party;":
Nu kom det jo så frem, at hr. Claus LarsenJensens hele opfattelse i den her sag bygger på
en fatal juridisk misforståelse. Hr. Claus
Larsen-Jensen tror åbenbart, at det er EU, der
har ansvaret for, at EU's retsakter, når de anvendes her i Danmark, overholder menneskerettighederne.
Men der vil jeg godt spørge hr. Claus LarsenJensen, om det ikke er korrekt, at det er den
danske stats ansvar helt og fuldt at sikre, at EUretten, når den anvendes i Danmark, respekterer menneskerettighederne, og at det er den
danske stats ansvar at sikre, at sådanne sager i
givet fald kan indbringes ikke for EF-Domstolen, men for Menneskerettighedsdomstolen i
Strasbourg.
Nu finder jeg ud af, at det, der i virkeligheden lå i ministrenes udtalelser, åbenbart er ideen om, at når det gælder EU-retsakters forhold
til menneskerettighederne, så skal det flyttes
væk fra nationalstaternes ansvar, væk fra
Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg og
over til EF-Domstolen.
Det skyldes åbenbart, at hr. Claus LarsenJensen slet ikke er klar over, at det er den danske stat, der har ansvaret for EU's overholdelse
af menneskerettighederne her i Danmark. Det
er ikke EF-Domstolen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
99603;name_party;":
Jeg skylder lidt på Borgen i forhold til hr. Knud
Erik Hansen, i forhold til indplaceringen af det
pågældende. Det, vi går efter her i denne dagsorden, er, at vi går efter, at det bliver et politisk

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)
dokument. Jeg håber, det er svar i forhold til
dét, vil jeg sige til hr. Knud Erik Hansen.
Så til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jamen der
kan tages mange øvelser omkring Østrig. Det
har vi brugt meget tid på her i denne sag. Det er
bare ikke det, charterarbejdet rent faktisk handler om. Jeg vil gerne understrege, at det er det
danske Folketing, der fastlægger, hvad det er,
der er dansk EU-politik, og sådan er det.
Grundlaget i forhold til charterdiskussionen
ligger i forhold til det fælles vedtagelsesforslag,
som jeg har fremlagt på mit og andre partiers
vegne.
Så til hr. Keld Albrechtsen: Jeg tror, det sådan
set er lidt lige meget, hvad jeg siger i denne her
sag, for det er selvfølgelig svært at indrømme hvis man er cheffyrbøder på det europæiske
spøgelsestog og kan se, at der er noget frygtelig
farligt rundt om hjørnet alle steder på det her
område - at der ingen er, der overhovedet har
lagt op til, at man skulle fjerne noget som helst
fra nationalstaterne, eller at man skulle tømme
Den Europæiske Domstol og menneskerettighedskonventionen/Øvelsen består jo netop i at
sikre, at der er god overensstemmelse, så vi
ikke antaster det og ikke flytter indbyrdes kompetence mellem EU og medlemstaterne og den
europæiske menneskerettighedskonvention.
Det er det, der er selve øvelsen, og det er det,
der er indholdet i det forslag til vedtagelse, jeg
har foreslået på flere partiers vegne. Det burde
hr. Keld Albrechtsen da kunne give sin tilslutning til. Det lyder da meget fornuftigt, ikke?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
101382;name_party;":
Jeg kan jo godt læse, at der står, at man går efter
et politisk dokument, men det, der er afgørende, er: Ønsker man, at det politiske dokument
på et eller andet tidspunkt skal indgå i Traktaten, og det er jo diskussionen. Den diskussion
foregår rent konkret i konventet, og derfor er
det også relevant, at man nu melder ud: Ønsker
man faktisk, at det her skal indgå i Traktaten?
For hele diskussionen om charteret er meget
formet af, om man vil have det inde i Traktaten
eller have en mulighed for, at det kom ind i
Traktaten.
Dér synes jeg, det er vigtigt, at vi markerer.
Også jeg forstår, at man faktisk ønsker et politisk dokument. Det synes jeg godt man kunne
markere, samt at man faktisk heller ikke ønsker,

,

5835

at det her charter skal indgå i Traktaten på et
senere tidspunkt.
Så kan vi sagtens diskutere menneskerettigheder i forhold til Traktaten på et andet tidspunkt, men det her ambitiøse projekt omkring,
charteret får, hvis det kommer til at indgå i
Traktaten, nogle gevaldige konsekvenser for
hele EU's måde at fungere på.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
102470;name_party;":
Jamen jeg prøver en gang mere på det her felt.
Jeg troede sådan set - det undskylder jeg, hvis
ikke det har været klart nok, det er min fejl - at
når jeg siger, vi går efter et politisk dokument,
så ligger der jo også i det implicit, at vi ikke går
efter, at det skal ind i Traktaten. Det er meget
nemt. Men det er da rigtigt, som hr. Knud Erik
Hansen siger, at der da er forskellige skoler og
stridsspørgsmål om det her mellem nationale
interesser, og der er formentlig også partipolitiske interesser i noget sådant her. Vi ved da også
godt, at der er et Europa-Parlament, som jo meget gerne vil bruge noget sådant her til en forfatningskamp og til at rage lidt mere
indflydelse til sig.
Det ønsker vi ikke. Det lægger vi ikke op til.
Det er heller ikke det, der er i pipelinen. Men
selvfølgelig er der i enhver proces forskellige
synspunkter, der brydes.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
103390;title_name;":
Det kunne måske på dette tidspunkt af debatten
være på sin plads at præcisere, hvad det er for
et grundlag, charterudvalget arbejder på i forhold til det spørgsmål, hr. Knud Erik Hansen
har rejst.
Det står udtrykkeligt i konklusionerne fra
Köln, som satte dette arbejde i værk, at det først
i en senere fase skal undersøges, om, og i givet
fald hvorledes, charteret skal optages i traktaterne. Der er altså flere led i dette, og det skal
først i en senere fase afgøres, om det skal optages i traktateme, og i givet fald i hvilken form
det skal være. Det er altså udtrykkeligt ikke noget, der indgår i denne fase med arbejdet. Det
er udskudt til senere overvejelser, om, og i givet
fald hvordan, det skal indskrives i Traktaten.";Niels Helveg Petersen
104131;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.

5836

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)

Mødet udsat kl. 11.58

Mødet genoptaget kl. 13.00";Formanden
104331;name_party;":
I Venstre følger vi arbejdet med at udforme det
europæiske charter for grundlæggende rettigheder med stor interesse. Arbejdet foregår
parallelt med den regeringskonference, der er i
gang.
Der er ingen tvivl om, at netop østudvidelsen
klart er EU's allervigtigste mål. Derfor er det
vigtigt, at EU-landene prioriterer at finde løsninger for de institutionelle spørgsmål, der er
en forudsætning for, at EU bliver i stand til at
optage de 12 fortrinsvis øst- og centraleuropæiske lande, der har søgt om medlemskab i
EU.
På regeringskonferencen er det først og fremmest vigtigt at fastholde en smal dagsorden og
blive enige om de såkaldte leftovers fra Amsterdamtraktaten. Og derfor har vi i Venstre allerede, da vi tilsluttede os regeringens forhandlingsgrundlag for regeringskonferencen 2000,
tilsluttet os, at charteret bør være et politisk
dokument.
At charteret er et politisk dokument betyder,
at det ikke ændrer ved retstilstanden i EU. Det
er altså ikke et forpligtende papir. Først på et
senere tidspunkt skal der tages stilling til, om
charteret skal optages i Traktaten.
Det, der er vigtigt i forhold til det igangværende arbejde, er, at europæerne fortsat har tillid til, at EU's institutioner overholder de
grundlæggende spilleregler. Når EU gennemfører nye regler, skal de respektere f.eks. ejendomsrettens ukrænkelighed, ytringsfriheden og
telefonhemmeligheden.
Jo flere beslutninger, der træffes i EU, jo vigtigere er det, at de grundlæggende frihedsrettigheder overholdes. I Venstre kan vi ikke
umiddelbart få øje på, at der skulle være et påtrængende behov for at opfinde nye menneskerettigheder eller nye grundlæggende rettigheder, men vi er meget tilfredse med, at spørgsmålet om overholdelse af menneskerettighederne har fået en helt ny betydning i Europa efter
Murens fald for 10 år siden.
I dag er det ikke kun i de gamle demokratier
i Vesteuropa, vi interesserer os for overholdelse
af menneskerettighederne. Det gør man også i

de tidligere kommunistiske lande i Øst- og
Centraleuropa. Overholdelse af menneskerettighederne er udgangspunkt for medlemskab af
EU. Det er et meget vigtigt signal at sende til
især de 10 tidligere kommunistiske ansøgerlande.
I Danmark og i mange af de andre nuværende EU-lande har vi fået menneskerettighederne
ind med modermælken. Sådan er det ikke i ansøgerlandene. Når EU formulerer det europæiske charter for grundlæggende rettigheder, bliver det endnu mere tydeligt, at et EU-medlemskab bygger på det grundlæggende fundament,
hvor landene skal tage hensyn til og ikke
krænke de enkelte borgere.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
106930;name_party;":
Nu kom jeg desværre lige her efter pausen ind
midt i en sætning, fru Charlotte Antonsen sagde
her i sin ordførertale, og derfor beder jeg om
tilgivelse, hvis det, jeg nu spørger om, er blevet
sagt. Men jeg synes, det har været lidt vanskeligt at finde ud af helt præcis, hvad Venstre vil
i forhold til det her charter.
Er det for Venstre et politisk uforpligtende
dokument, en hensigtserklæring, der skal bruges til salgsarbejdet over for de skeptiske danske EU-borgere, altså der skal vise, at EU virkelig har nogle værdier? Eller skal det her
charter blive en egentlig grundlov?
Og grunden til, at jeg bliver nødt til at spørge, er, at jeg i Jyllands-Posten den 16. december
1999 kunne læse, at fru Charlotte Antonsen
havde den holdning, at på længere sigt bliver
charteret en slags grundlov. Sådan udtalte fru
Charlotte Antonsen sig.
Jeg synes, det ville være befriende, om vi i
hvert fald lige her fik at vide her, om der dog er
forskel blandt de partier, der støtter det forslag
til vedtagelse, som er fremsat, med hensyn til
hvad det her charter egentlig skal blive til.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
108050;name_party;":
Jeg vil også gerne beklage, hr. Thulesen Dahl
ikke kom, da debatten i Folketinget startede, for
jeg har svaret på spørgsmålet.
Det, Venstre siger, og det, jeg hele tiden har
sagt, er, at vi ønsker en smal regeringskonference, hvor man koncentrerer sig om leftovers
fra Amsterdam af hensyn til østudvidelsen, og
derfor ønsker vi et politisk dokument. Det til-

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)
sluttede vi os allerede, da vi sagde ja til
udgangspunktet for den nuværende traktat.
Det, jeg har sagt i Jyllands-Posten den 16. december 1999, som hr. Thulesen Dahl refererer
til, jamen det er jo det, som er et åbent spørgsmål. Ingen af os kender svaret på, om charteret
på et senere tidspunkt skal skrives ind i Traktaten. Det, sagde jeg i øvrigt også i min tale.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
108860;name_party;":
Jamen så var det alligevel godt, jeg spurgte, for
det, der er sagen, og det, jeg ønsker at få afklaret under debatten her om Venstres holdning,
er jo ikke, hvad det ser ud til at blive i løbet af
de næste 8-9 måneders arbejde. Nej, det, jeg synes er interessant, er, hvad man har af visioner,
hvad det er, man mener det her arbejde skal
bruges til på længere sigt.
Og da synes vi i Dansk Folkeparti, det er meget, meget vigtigt, at EU ikke får en egentlig
forfatning, at EU ikke får den her egentlige
grundlov med de her værdier indskrevet, så
man skal kunne lave aktioner, som vi f.eks. har
set det i forhold til Østrig også, hvor man så
forsøger at sige, at det netop ikke er EU, der har
handlet, fordi man jo efter det nuværende traktatgrundlag ikke kan handle inden for EU's
rammer.
Da er det jo interessant at vide: Hvad skal det
her så bruges til på længere sigt? Og da hæfter
jeg mig altså ved, at fru Charlotte Antonsen
som Venstres EU-ordfører i Jyllands-Posten jo
ikke siger, at man skal arbejde videre med det,
men konstaterer: »Men på længere sigt bliver
charteret en slags grundlov.« Og det, jeg gerne
vil have uddybet under debatten her i dag, er:
Hvad ligger der i den udtalelse, som jo er en
meget klar, bastant udtalelse og ikke noget
med, at man vil arbejde med noget på sigt?";Kristian Thulesen Dahl
110182;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne starte med at. takke
udenrigsministeren og justitsministeren for deres besvarelser af denne forespørgsel.
Godt, at vi får debatten nu i god tid, så vi kan
få punkteret de mange myter og de endnu flere
vingeskudte vildænder, der huserer i debatten ikke mindst på grund af den ulykkelige og
fuldstændig forfejlede Østrig-aktion, som jo intet har med EU som sådan at gøre eller sagen
omkring charteret.

5837

For Det Konservative Folkeparti er det helt
centralt, at der efter denne debat står følgende
punkter fuldstændig klart:
For det første, at arbejdet med det ny charter
alene har til formål at synliggøre allerede
kendte rettigheder, hverken mere eller mindre.
Og for det andet, at målet er et politisk dokument, et politisk dokument, som ligger i direkte forlængelse af topmødekonklusionerne fra
Köln. Der skal ikke lægges op til nye juridiske
bindinger, men alene en ny overskuelighed og
så naturligvis en signaleffekt ikke alene i forhold til borgerne, men sandelig også i forhold
til nye ansøgerlande.
For det tredje, at der ikke på nogen måde
lægges op til ændringer i kompetenceforhold
mellem EU og medlemslandene.
Det er tre punkter, som det er meget vigtigt
for Det Konservative Folkeparti står lysende
klart efter denne debat, og det mener jeg også
det fremsatte forslag til vedtagelse lægger klart
op til, og det er også trådt meget tydeligt frem i
forbindelse med regeringens besvarelse af forespørgslen.
Det afgørende for Det Konservative Folkeparti er, at det også i denne forbindelse slås fast,
at arbejdet med charteret ikke indgår i regeringskonferencen på nuværende tidspunkt, og
at den danske regering fortsat skal fastholde, at
regeringskonferencen skal gennemføres med en
såkaldt smal dagsorden. Det vil altså sige, at vi
fra dansk side stadig fastholder de andre landes
tilsagn om, at regeringskonferencens primære
mål er at sikre, at EU og EU's institutioner
bliver gjort rede til optagelsen af nye lande.
Det er det, der er formålet med regeringskonferencen. Forfejler vi det formål med regeringskonferencen, ja, så er meget på spil. Amsterdamtraktaten efterlod nogle uløste problemer, som nu skal klares.
Mange ansøgerlande banker på EU's dør og
vil gerne være med. Og det er i disse år en
kendsgerning, at vores generation af politikere
har en enestående chance for at få helet det delte Europa. Den chance må ikke tabes på gulvet.
Og derfor er det så vigtigt, at man fastholder
fokus på udvidelsen og ikke begynder at hælde
alle mulige andre gode eller mindre gode emner ind i dagsordenen. Men det er også det, der
ligger, det er det, der er opbakning til fra langt
de fleste andre europæiske lande, og det skal vi
ikke fra dansk side forsøge at forplumre af indenrigspolitiske grunde, fordi vi står over for
en afstemning om ØMU'en.

5838

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)

Altså det korte af det lange er: Vi mener, det
er afgørende, at arbejdet med det ny charter
handler om at synliggøre allerede eksisterende
regler, og at charteret bliver et politisk charter,
og at regeringskonferencen i øvrigt fokuserer
på udvidelsen.
Det er det, der skal stå tilbage efter denne debat, og indtil videre synes jeg, at det tegner meget godt til, at det er der bred opbakning til.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
113452;name_party;":
Jeg har lagt mærke til, at flere af tilhængerne af
det her charter slår meget til lyd for, at det jo
helst ikke skal komme ind i Traktaten, og man
har mange fromme ønsker og besværgelser i
den anledning. Men man har ikke turdet skrive
det, som man har foreslået, i forslaget til vedtagelse. Der står, at man sådan ønsker, men altså,
der står ikke noget fast og bindende for den
danske regering om, at det ikke kommer til at
indgå i Traktaten.
Og det ved vi jo godt hvorfor der ikke står.
Det er, fordi piben jo får en anden lyd, når man
kommer til de reelle forhandlinger, som man
naturligvis vil sørge for kommer til at blive
skubbet hen til efter den 28. september 2000. Så
kommer realiteterne på bordet, og så kommer
selvfølgelig forhandlinger om traktatændringer
i forbindelse med regeringskonferencen.
Derfor vil jeg godt spørge fru Pia ChristmasMøller: Vil Det Konservative Folkeparti sammen med Enhedslisten være med til at fremsætte et forslag til vedtagelse, som simpelt hen siger, at det ikke kommer ind i Traktaten, for det
vil Danmark sørge for: Danmark vil nedlægge
veto, hvis nogen foreslår det? Vil Det Konservative Folkeparti være med til at fremsætte et
sådant forslag til vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
114702;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at ifølge fru Pia Christmas-Møller er den eneste grund til, at man
overhovedet har alt det her arbejde omkring det
her charter, at man vil synliggøre eksisterende
rettigheder. Det var det eneste i indlægget i
ordførertalen, jeg hørte overhovedet var begrundelsen for, at der sidder i hundredvis af
højt kvalificerede, dyrt betalt mennesker, massevis af eksperter, at man har en masse skriverier frem og tilbage, og at vi har en lang debat
om EU-charteret her. Den eneste grund til, at vi

har alt det her cirkus i EU-regi, er for at synliggøre eksisterende rettigheder.
Og dermed siger fru Pia Christmas-Møller i
virkeligheden også, at det, man skal, er at lave
et uforpligtende politisk dokument, som ikke
rigtig skal bruges til ret meget, fordi rettighederne jo er der i forvejen.
Det, jeg så vil spørge fru Pia Christmas-Møller om, er: Vil det så være et ufravigeligt krav
fra De Konservative, at det her politiske dokument ikke på et eller andet tidspunkt knyttes til
Traktaten eller bliver puttet ind i Traktaten? For
det er nemlig rigtigt, som hr. Keld Albrechtsen
siger, at det står jo ikke i forslaget til vedtagelse,
som De Konservative er medforslagsstillere til.
Der står noget, der kan tolkes, noget, der kan
bruges senere til at sige: Jamen det var ikke
muligt at komme uden om.
Kan vi få et ufravigeligt løfte fra De Konservative om, at De Konservative ikke medvirker
til, at det her politisk uforpligtende dokument,
som skal synliggøre eksisterende rettigheder,
ikke senere bliver skrevet ind i Traktaten eller
bliver knyttet til Traktaten?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
116325;name_party;":
Jamen jeg kan ikke helt forstå den polemik, der
lægges op til fra henholdsvis hr. Keld Albrechtsen og hr. Kristian Thulesen Dahl. Altså det forslag til vedtagelse, som Det Konservative
Folkeparti er medforslagsstiller til, har jo i tydeligt sprog sagt, hvad det her handler om fra
dansk side. Fra et flertal i Danmark bakkes der
klart op om, at det skal være et politisk dokument. Det er også det, der er opdraget fra
Kolntopmødet. Hvorfor skal vi så begynde nu
at diskutere en tænkt situation? Det kan jeg ikke
se der er behov for.
Hr. Kristian Thulesen Dahl mener, at jeg alene talte om synliggørelse af eksisterende rettigheder. Det talte jeg også om, men jeg talte samtidig om den signalværdi, der ligger i, at det nu
bliver tydeligere, hvilke rettigheder borgeme
har også i forhold til de enkelte EU-institutioner. Det er et vigtigt signal over for borgerne,
det gør det nemmere for dem at overskue problemstillingerne og deres rettigheder, men det
er ikke det eneste. Det er også vigtigt med det
signal, der herigennem sendes til ansøgerlandene.
Så derfor er det ikke totalt overflødigt at udarbejde et politisk dokument, og det var det,
der lå mellem ordene, ikke mindst i hr. Kristian

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)

5839

Thulesen Dahls indlæg. Men vi går ikke til det
her arbejde ud fra den forudsætning, at der skal
ændres på retstilstanden. Det har jeg sagt i mit
oplæg, og det står jeg ved.";Pia Christmas-Møller
117770;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
117930;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller kan ikke finde ud af
at sige noget klart, eller hun vil i hvert fald ikke.
For jeg spørger jo: Vil Det Konservative Folkeparti være med til, at vi simpelt hen vedtager, at
der ikke bliver nogen traktatændring? Det kan
et flertal i Folketinget jo vedtage, og så bliver
der det ikke, for Danmark har jo vetoret.
Hvis et flertal ville det, kunne man jo tro på
alle disse forsikringer, for så kunne befolkningen jo se, at Folketinget har forpligtet sig til, at
det ikke sker.
Men der må jo være en grund til, at man ikke
vil påtage sig den forpligtelse, at man ikke tør
vedtage en sådan klar tekst. Det må der jo være
en grund til, nemlig den grund, at man godt
ved, at efter den 28. september 2000 får piben
en anden lyd, og så sælger man ud. Sådan vil
det være.
Derfor vil jeg fremsætte et alternativt forslag
til vedtagelse, som gør tingene klart.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
118845;name_party;":
Til fru Pia Christmas-Møller: Det er rigtigt, vi
har også bemærket, at der står, at man godt vil
arbejde for, at charteret bliver et politisk dokument. Men dét, der faktisk også står i vedtagelsen, er, at man tager regeringens redegørelse til
efterretning.
Og det, som udenrigsministeren sagde, var jo
klart, at man i virkeligheden lod det stå meget
åbent, om charteret efterfølgende skulle indgå i
Traktaten. Og det er vores opfattelse, at det er
vigtigt i forhold til de diskussioner, der foregår
i konventet, og også i forhold til den holdning,
som fru Pia Christmas-Møller giver udtryk for,
at man i Udenrigsudvalget ønskede et politisk
dokument, at man faktisk giver et signal til
konventet om, at de ikke skal bekymre sig om
at indarbejde det i Traktaten, men de kan godt
lave det, give det en anden form.
Det er den politiske proces, der er i gang i
konventet, hvor det kunne være godt med et
signal fra Danmark. Og det er det, man undlader i det forslag til vedtagelse her.

Forslag til vedtagelse
»Folketinget beklager, at udarbejdelsen af charteret ikke har til formål at styrke de allerede eksisterende rettigheder og kan føre til en underminering af Menneskerettighedsdomstolens
autoritet.
Folketinget opfordrer regeringen til:
- at modsætte sig alle formuleringer, som indebærer en styrkelse af EF-Domstolens rolle på
bekostning af Menneskerettighedsdomstolen,
- at meddele de øvrige deltagere i EU-regeringskonference, at Danmark vil nedlægge
veto imod en traktatfæstelse og enhver form
for traktathenvisning til det kommende
charter,
- samt at Danmark, hvis spørgsmål rejses på
regeringskonfetencen, vil kræve en traktatændring, der fastslår, at det er medlemsstaternes og dermed Menneskerettighedsdomstolens ansvar at sikre overensstemmelse
mellem EU-retsakter og menneskerettighederne«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 64).

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
120733;name_party;":
Jeg anerkender selvfølgelig, at det ikke kun er,
fordi man skal synliggøre eksisterende rettigheder, nu skal man også sende et signal, og man
skal gøre det nemmere for EU-borgerne at
overskue deres rettigheder, altså eksisterende
rettigheder. Det må man sige, det er jo virkelig
hårde argumenter for at igangsætte det her store arbejde med et konvent, der sidder og arbejder med det her, og Folketinget, der har forespørgselsdebat osv.
Så bragte fru Pia Christmas-Møller noget nyt
ind i det, må jeg så også anerkende, nemlig udvidelsen. Men er det så ikke netop et argument
for, at det ikke skal være et politisk dokument,
det her, men at det faktisk skal være et juridisk
forpligtende dokument, der er knyttet til Traktaten? Altså hvis man bringer udvidelsesproblema tikken ind i denne her sammenhæng, vil
det da kun kunne tolkes i den retning og ikke i
retning af, at det her skal være en hensigtserklæring og nogle flotte ord osv., men ikke kan
have nogen egentlig juridisk betydning.

5840

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)

Og så vil jeg godt henlede fru Pia ChristmasMøllers opmærksomhed på, at i det forslag til
vedtagelse, som De Konservative er medforslagsstillere til, har man inddelt tingene, så man
har én sektion, der handler om, hvad man pålægger regeringen, det er den sidste del, og den
første del er, hvad man noterer sig at regeringen ønsker, nemlig at charteret bliver et politisk
dokument.
Burde det her, hvis det var vigtigt for De
Konservative, ikke have været nede i den sektion, hvor det handler om, hvad man pålægger
regeringen?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
122335;name_party;":
Lad mig svare med at slå fast, at Det Konservative Folkeparti altid har haft en positiv tilgang
til den europæiske vision. Helt tilbage fra 1972
og fremefter har vores indgang været positiv,
fordi vi her ser den helt store mulighed for få
Europa til at samarbejde hen over tidligere
tiders blodige interessekonflikter.
Når jeg siger det, så er det, fordi modstanderpartierne til enhver tid har haft en helt anden tilgang, nemlig en mistillidens tilgang til
det europæiske projekt, og det er også det, der
afspejler sig i de indlæg, der har været for et
øjeblik siden. Man stiller mig nogle spørgsmål
ud fra en teoretisk forestilling om, hvad der
kunne komme til at ske om nogle måneder,
nogle ting, som overhovedet ikke ligger i pipelinen, som ikke ligger i topmødekonklusionerne, som ikke ligger i opdraget til Charterudvalget og konventet.
Den mistillid kan jeg ikke bruge til noget, og
jeg har ikke brug for at sige, at det er ikke dét,
og det er ikke dét, vi ikke vil. Jeg har mere brug
for at se på: Hvor kan vi samle flertal om noget?
Her er der tale om helt klare retningslinjer fra
Kolntopmødet, som er blevet bekræftet af den
danske regerings mandat, som er blevet bekræftet så sent som i dag af både udenrigsministeren og justitsministeren. Og det står direkte
i justitsministerens tale, at dér klart er lagt op
til, at Charterudvalget skal udarbejde et politisk
dokument. Det følger af konklusionerne fra Det
Europæiske Råd i Köln, det står der klart i
udenrigsministerens tale. Jeg mener ikke, der er
mere, vi kan forlange.
At modstanderpartierne til enhver tid gerne
vil have et flertal om en masse negationer, er
der ikke noget nyt i, men Det Konservative

Folkeparti vil altså hellere holde fast i haserne
på regeringen, så de leverer den vare, vi har givet dem mandat til at levere. Og her handler
det om et politisk charter, hvor man præciserer
og synliggør eksisterende rettigheder, og hvor
man sikrer, at den dagsorden, der præger regeringskonferencen, handler om udvidelsen og
ikke alle mulige andre ting.
Det har vi fået tilsagn om. Der er et flertal
bag den vedtagelse, og den foretrækker vi i stedet for at være med i et lille råbende oppositionsmindretal anført af hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
124594;name_party;":
Ja, ja, nu var det jo altså en konservativ partiformand, der fik sagt, at unionen var stendød,
ikke? Så vi har jo noget at have mistilliden i.
Hver eneste gang, vi skal til en eller anden
afstemning, siger man: Bare rolig, der sker ingenting. I kan roligt stemme ja, og så får I ikke
mere union, I får ikke flere folkeafstemninger i
de næste, som statsministeren sagde, mange,
mange år. Og så står vi med en folkeafstemning
den 28. september 2000.
Nu står vi her og arbejder med et charter om
grundlæggende rettigheder. Så får vi at vide, at
det handler overhovedet ikke om, at det på et
tidspunkt skal ind i Traktaten, at vi skal have en
egentlig forfatning i EU. Nej, nej, sådan nogle
skræmmebilleder, sådan en mistillid at stille op,
hvad er det dog for noget?
: Det er jo fuldstændig rigtigt, som det allerede
er nævnt heroppefra, at det jo er, fordi man skal
på den anden side af den 28. september 2000,
man skal lige have jaet til euroen, og så går det
selvfølgelig hurtigt. Det er da derfor, man ikke
vil forpligte sig i dag.
홢Må jeg minde om igen, at i det forslag til
vedtagelse, vi har fået fremlagt, er der dels en
sektion, der hedder »Folketinget tager regeringens redegørelse til efterretning og noterer sig,
at regeringen ønsker, at charteret bliver et politisk dokument.« Så har man længere nede en
sektion, der handler om, at »Folketinget pålægger regeringen at arbejde for«. Hvis man mente
noget med det, man siger om, at charteret her
skal være et politisk dokument og ikke skal ind
i Traktaten, så havde man selvfølgelig puttet
den del af det ned i den del, hvor man pålægger
regeringen noget, og ikke dér, hvor man bare
udtrykker et ønske.

(731)
Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
126338;name_party;":
Jamen jeg vil egentlig godt spørge fru Pia Christmas-Møller, om der er noget i Enhedslistens
forslag til vedtagelse, som Det Konservative
Folkeparti ikke kan støtte, for jeg forstår jo, at
fru Pia Christmas-Møller i Virkeligheden ikke
ønsker, at det her skal ende med en traktat, og
hvis man stemmer for Enhedslistens forslag til
vedtagelse, har man altså sikkerhed for, at det
gør det ikke. Hvordan kunne fru Pia
Christmas-Møller få det bedre?
Men der er vel en årsag til, at man så ikke vil
støtte det, nu det er fremsat, og det er, at man
vil forbeholde sig den kattelem efter den 28.
september 2000, når vi har haft debatten om
euroen, som man håber på at vinde ved at feje
alle mulige spørgsmål ind under gulvtæppet, at
man så kan gå i gang med realitetsforhandlingerne om det her charter. Og så kan man sige ja
til en traktatændring, fordi alle de andre nu beder om det, og så kan Danmark jo ikke stoppe
det osv., osv. Vi må jo også være med, og vi
skal jo også have indflydelse på, hvordan den
endelige tekst kommer til at se ud osv., osv.
Er det ikke sådan, det i realiteten forholder
sig?";Keld Albrechtsen
127480;title_name;":
Jeg hører på denne her debat med stor undren,
og jeg vil sige med stigende undren. De to absolut ideologiske modpoler i denne sag, Enhedslisten og Dansk Folkeparti, kan enes om én
ting, det står i hvert fald fast: EU må ikke beskæftige sig med menneskerettighederne. Det
er helt forfærdeligt.
I øvrigt kan hr. Keld Albrechtsen og hr. Thulesen Dahl jo ikke blive enige om noget som
helst ellers, men de kan blive enige om, at det er
helt forfærdeligt, at EU beskæftiger sig med
menneskerettigheder.
Hr. Thulesen Dahl bruger udtryk, som »det
er absurd«, og »det er et cirkus«. Det er aldeles
ikke absurd og ikke noget cirkus. Jeg kan måske
godt forstå ud fra hr. Thulesen Dahls synspunkter, at det at beskæftige sig intenst med
menneskerettigheder er absurd og et cirkus,
men det er det altså ikke for os andre. Det plejer
det heller ikke at være for hr. Keld Albrechtsen,
men jeg må sige, at jeg har ingen forskel kunnet
finde mellem hr. Keld Albrechtsens synspunkter og hr. Thulesen Dahls synspunkter i
debatten i dag.

5841

Kernen i denne sag er jo faktisk den, at der er
en lakune. Vi har ikke regler, der regulerer,
hvilken beskyttelse EU's borgere har i forhold
til EU's institutioner, og det er jo kernen i det,
som man beskæftiger sig med i charteret. Og
det er altså ikke absurd. Det er meget realistisk
og ordentligt at beskæftige sig med.
Det eneste, jeg kan få til at hænge sammen
med grunden til, at hr. Keld Albrechtsen og hr.
Thulesen Dahl nu forenes i deres fælles modstand imod menneskerettighederne i EU, er, at
det selvfølgelig er forfærdeligt, hvis EU viser et
sådant menneskeligt ansvar og ansigt og tager
borgernes problemer i forhold til EU's institutioner alvorligt. Det er selvfølgelig forfærdeligt,
hvis det indtryk skulle fæstne sig. Og det er
måske så det, der kan få det hele til at hænge
sammen på trods af disse voldsomme ideologiske forskelle i øvrigt.
Hr. Keld Albrechtsen og hr. Thulesen Dahl
plejer sandt for dyden ikke at være enige om
menneskerettigheder og menneskesyn, men her
- uha! EU må ikke beskæftige sig med menneskerettigheder eller med at beskytte EU's borgere imod EU's institutioner og sætte grænser
for EU's institutioner i forhold til EU's borgere.
Det er jo det, det handler om.
Det eneste, jeg har kunnet glæde mig over,
er, at både hr. Thulesen Dahl og hr. Keld Albrechtsen gang på gang siger: Efter den 28. september 2000 er det anderledes. Ja, det indeholder jo faktisk en direkte accept af, at det bliver
et ja den 28. september. Det er det eneste, jeg
har kunnet glæde mig over i denne diskussion.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
130077;name_party;":
Som det også fremgår af det forslag til vedtagelse, Enhedslisten har fremsat, vil det være sådan, at hvis regeringen kunne dokumentere, at
det charter handlede om at forbedre menneskerettighederne, at skabe nye rettigheder, så var
det en helt anden diskussion, og så ville Enhedslisten ikke kunne sige nej til et sådant
charter, naturligvis ikke.
Vi har bare konstateret, at charteret ikke
kommer til at indeholde forbedringer. Man diskuterer endda i dette såkaldte konvent i ramme
alvor, om man overhovedet skal have et forbud
mod dødsstraf, og man føler sig nødsaget til nu
at diskutere, om ikke der skal indføjes i charteret, at det ikke på noget punkt kan forringe de
gældende menneskerettigheder, så det dog ikke
direkte underminerer menneskerettighedsfor-

5842

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)

muleringerne. Jamen, det er det, man diskuterer
i det konvent. Så kom ikke og snak om, at Enhedslisten ikke bekymrer sig om menneskerettighederne.
Jeg vil egentlig godt spørge ministeren: Arbejder den danske regering for, at det her skal
indeholde forbedringer af menneskerettighederne?
Jeg forstod ministerens tale sådan, at det arbejder regeringen ikke for. Det skal holde sig på
de menneskerettigheder, der er, hverken mere
eller mindre. Det har jeg opfattet fra regeringen.
Det kan være, det var forkert opfattet. Så vil jeg
gerne høre det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
131475;name_party;":
Jeg synes, det er befriende, at udenrigsministeren går på talerstolen og blander sig i denne her
debat. Jeg håber ikke, at det afskrækker fru Pia
Christmas-Møller fra at fortsætte dialogen, fordi det er jo hende, vi som ordførere har en
debat med, men jeg synes, det er befriende.
Jeg vil sige til udenrigsministeren - hvis
udenrigsministeren har tid til at høre også på
de svar, der gives på hans eget indlæg, det har
udenrigsministeren øjensynlig - at jeg vil fastholde, at det her er absurd og et cirkus, for vi
har fået understreget fra diverse ordførere, der
er tilhængere af det her, at det her er et politisk
dokument, som ikke har nogen juridisk bindende betydning. Det skal ikke indskrives i Traktaten, og det skal ikke vedhæftes Traktaten. Det
skal være et papir, som ikke giver nogle nye
rettigheder i forhold til de eksisterende. Det er
blevet understreget gang på gang.
Hvad hører vi så nu udenrigsministeren
komme med? I virkeligheden et langt forsvar
for, at det her skal være et juridisk forpligtende
dokument, at det skal være et papir, der får
traktatmæssig betydning. Dermed understreger
udenrigsministeren i virkeligheden det, der har
været vores pointe under hele debatten, nemlig
at planen med det her er at få det her papir færdigt og så efter den 28. september, uanset om
det bliver et ja eller nej, så spille med mere åbne
kort og sige, at selvfølgelig bliver det her en del
af Traktaten for at lave en egentlig forfatning i
EU.";Kristian Thulesen Dahl
132964;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller, og så går jeg videre i
ordførerrækken.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
133076;name_party;":
Det er til hr. Kristian Thulesen Dahl, som refererer Poul Schlüter, tidligere statsminister, for
bemærkningen om, at Unionen er stendød. Det
var en bemærkning, Poul Schlüter kom med i
1986, og hvor har han haft ret. Den diskussion,
man havde i 1986, og som man fortsat forsøger
at holde liv i fra modstanderside, handler jo om,
hvorvidt EU er i gang med at opbygge Europas
Forenede Stater efter amerikansk forbillede.
Intet kunne jo være mindre sandt.
Vi står nu med ansøgerlande, så EU kan
komme til at omfatte omkring 25 lande. Det er
da det bedste bevis for, at det ikke er de riges
klub og en lille hård kerne, som prøver at sikre
en dybere og dybere integration og samtidig
holder andre og fattigere lande udenfor.
Næ, udviklingen i EU har faktisk dokumenteret, at Poul Schlüter havde ret. Man er ikke i
gang med hverken de riges klub eller med at
opbygge en union efter amerikansk forbillede.
Tværtimod er det et samarbejde mellem selvstændige lande om grænseoverskridende
problemer.
Det er en lykkelig udvikling, og den hilser
Det Konservative Folkeparti velkommen. Så jeg
må sige, at der ikke er grund til, at hr. Thulesen
Dahl har mistillid. Unionen i den forstand er
stendød.";Pia Christmas-Møller
134285;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at vi i SF mener,
det er vigtigt, at EU forholder sig til menneskerettighederne, også i lyset af den debat, der har
været indtil nu, men man kan så også godt med
god ret spørge om, hvad det så er for noget, vi
diskuterer, når vi snakker om menneskerettigheder, og hvorfor det giver anledning til stor
debat. Normalt er det jo stater, der er forpligtede over for menneskerettighederne, og så kan
man så spørge efter, om EU nu også som stat
skal have disse forpligtelser.
Når man ser på debatten i konventet, der arbejder med disse menneskerettigheder, er der
mange drømme hos en hel del i dette konvent
om at bruge dette charter til at gøre EU til en
stat. Charteret skal ifølge disse drømme bruges
til at drive EU hen imod en sådan stat, og der er
også planer om at lave formuleringer i charteret, så de kan indgå i den kommende traktat.
Bliver det tilfældet, ja, så vil det uvilkårligt blive en kraftig udvidelse af EU's beføjelser, og det
vil give EU en status som stat og ikke alene en

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)
status som et samarbejde mellem nationer, og
det vil i givet fald i virkeligheden kræve en ny
folkeafstemning i Danmark, for så er vi meget
tættere på Europas Forenede Stater.
Så diskussionen om menneskerettigheder i
EU er derfor ikke kun en diskussion om menneskerettigheder. Det var dejligt, hvis det kun
havde været det, fordi det kan vi jo som regel
altid blive enige om. Det er også en diskussion
om, hvilken udvikling vi ønsker EU skal have,
og vi ønsker ikke, at menneskerettighederne
skal misbruges til at gøre EU til en stat.
Så selv om menneskerettigheder normalt er
et forhold mellem stater og noget, som stater
garanterer at de vil overholde, så er menneskerettigheder også - det behøver man ikke at
være formalist for at sige - grundlæggende en
sikring af det enkelte menneske mod store systemer. Det være sig over for globale monopoler, som tiltager sig mere og mere magt, og det
kan også være over for EU, der har opbygget en
magt - det må vi jo erkende - som skal og bør
følge menneskerettighederne.
Derfor synes vi også, det er vigtigt, at man
arbejder med dette charter, og vi synes, det er
vigtigt, at vi får præciseret, at EU's mange institutioner skal overholde menneskerettighederne i alle deres dispositioner, og vi vil derfor
også støtte det videre arbejde med charteret.
Vi synes imidlertid også, det er vigtigt, at vi
fra Danmark gør det klart i arbejdet med charteret, som det foregår nu - og det er ikke med
henblik på regeringskonferencen her og nu,
men det er som en del af den diskussion, der
foregår omkring charteret - at vi ikke ønsker,
de skal være en del af charteret, for det er en
del af debatten i konventet. Det er også derfor,
det er vigtigt, vi allerede nu gør det til en
forudsætning for konventets arbejde.
Vi ønsker derfor, at Folketinget klart tager
stilling. Vi vil ikke acceptere, at charteret skal
blive en del af Traktaten med alle de konsekvenser, det vil have - som jeg nævnte - for
udvidelsen af EU's beføjelser på områder, som
bør være landenes beføjelser, og specielt skal
EF-Domstolen ikke gå ind med domme på
områder, hvor den i dag ikke har adgang.
Vi er enige i det, som mange har sagt, nemlig
at det vil være meget problematisk, hvis charteret vil komme til at betyde, at den kommer til
at gå ind over den europæiske menneskerettighedskonvention og også gå ind over domstolen
i Strasbourg. Det vil være ulykkeligt, og det vil
skabe en forvirring om, hvor inenneskerettighe-

5843

derne skal afgøres, og hvilke regler der skal
gælde. Vi tror heller ikke, at det vil forbedre
menneskerettighederne, hvis det sker, og slet
ikke med de formuleringer, vi indtil nu har set i
arbejdet i konventet. Så vi ønsker på ingen måde, at EF-Domstolen skal overtage de opgaver,
som Menneskerettighedsdomstolen har i Strasbourg. Det vil for os at se være en svækkelse af
menneskerettighederne.
Når det så er sagt, så vil jeg sige, at vi langt
hen ad vejen er enige i det forslag til vedtagelse,
der er kommet fra flere partier, og i holdningen
om, at man skal inddæmme arbejdet med menneskerettighederne, således at vi får nogle klare
arbejdsdelinger mellem landene, således at vi
ikke udvider EU's kompetence, og således at vi
ikke går ind over Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg.
Når vi ikke kan støtte det forslag til vedtagelse, så er det i høj grad, fordi vi synes, vi i forhold til det arbejde, der foregår i konventet, har
brug for en klar udtalelse om, at vi faktisk ikke
ønsker, at arbejdet i konventet skal tilrettelægges med henblik på at indgå i Traktaten.
Vi kan så senere diskutere, hvad der skal
være i Traktaten, men det er vigtigt, vi siger til
konventet, at vi ikke ønsker, at det skal tilrettelægge arbejdet med henblik på, at det skal
indgå i Traktaten. Jeg skal fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen
- at arbejde for, at charteret får en form, så det
sikrer, at eksisterende menneskerettigheder
også kommer til at gælde for EU's borgere
over for EU's institutioner, og at det ikke
indebærer, at der overføres kompetence for
medlemslandene til EU,
- at arbejde for, at charteret bliver et politisk
dokument, og at det ikke bliver en del af
Traktaten,
- at arbejde for, at et EU-charter om menneskerettigheder skal være underordnet den
europæiske menneskerettighedskonvention
og skal udformes under hensyntagen hertil.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 65).";Knud Erik Hansen
139740;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.

5844

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)

(Kort bemærkning).";Henning Grove
139940;name_party;":
j
Hr. Knud Erik Hansen gav en beskrivelse af
menneskerettighedsbegrebet, som om det var
noget, der regulerede forholdet mellem stater,
og det er jo ikke rigtigt. Menneskerettighederne,
som de er nedfældet i den europæiske menneskerettighedskonvention, regulerer forholdet
mellem den enkelte borger og hans eller hendes
fædreland: den stat, man opholder sig i.
Det enestående ved Menneskerettighedsdomstolen og ved menneskerettighedskonventionen i europæisk regi er jo, at hr. Knud Erik
Hansen eller Elisabeth Arnold kan slæbe den
danske stat for retten ved Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg og sige: Mit fædreland
krænker mine rettigheder.
Der er ikke tale om at regulere staters forhold
til hinanden. Der er tale om at beskytte borgerne mod overgreb fra statens side. Det er det, der
gør den europæiske menneskerettighedskonvention så unik. Den beskytter den enkelte borger mod overgreb fra det fædreland, man bor i.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
140907;name_party;":
Jeg synes jo, at det forslag til vedtagelse, som
hr. Knud Erik Hansen har fremsat, er væsentlig
bedre end det, regeringspartierne har fremsat,
men det er jo ikke helt så klart i teksten, som
det forslag Enhedslisten har fremsat.
Derfor vil jeg godt spørge: Hvad betyder ordene »at arbejde for, at det ikke bliver en del af
Traktaten«. Jeg læser det sådan, at det betyder,
at om nødvendigt skal regeringen nedlægge veto, også selv om det betyder, at der slet ikke bliver nogen Nicetraktat. Det er jo dér, det til syvende og sidst kan komme til at stå, og det er jo
derfor, at regeringen ikke vil forpligtes. Det er
jo, fordi regeringen jo ikke vil bringe sig selv i
den situation, at den til syvende og sidst skal
nedlægge veto mod Nicetraktaten for at hindre
det her.
Det går jeg ud fra selvfølgelig ligger i SF's
forslag: at det indebærer et veto. Det er blot for
at få det klargjort, for jeg synes, at hvis vi kan få
det klargjort, så er det et udmærket forslag til
vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
141931;name_party;":
Det er min sådan generelle opfattelse, at SF's
tilgang i forhold til menneskerettigheder i forhold til internationale organisationer er, at det

er noget, der skal styrkes allermest muligt. Derfor går jeg også ud fra, at det sådan set også må
være SF's ønske i forhold til EU-institutionerne,
og når det gælder borgernes rettigheder i
forhold til EU-institutionerne.
Jeg vil bare spørge hr. Knud Erik Hansen:
Der er ingen tvivl om, hvad indstillingen er i
forhold til, at vi går efter et politisk dokument,
og jeg har hørt argumenteme for, hvorfor man
er bange for at få et stykke papir eller en vedtagelse ind i en traktat, men jeg vil bare spørge,
hvad SF ville sige til, hvis man havnede i en situation, hvor man havde opfyldt kravet om, at
der ikke skulle være nogen yderligere kompetence til EU - det udvidede menneskerettighederne på det eksisterende menneskerettighedsgrundlag, altså med respekt for menneskerettighedskonventionen og domstolen - ville det
så være tilstrækkeligt for SF til at sige, at så ville
de under ingen omstændigheder overhovedet
diskutere at sikre borgernes rettigheder i
forhold til EU.
Det synes jeg da er et interessant spørgsmål
at få svar på.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
143152;name_party;":
Jeg kan svare fru Elisabeth Arnold ganske kort:
Hvis jeg har sagt det, som fru Elisabeth Arnold
siger, så vil jeg sige, at fru Elisabeth Arnold har
ret. Det er klart, at menneskerettighederne er et
forhold mellem borgerne og den enkelte stat, og
det er staterne, der lover, at de vil overholde
menneskerettighederne. Det er jeg enig i.
Til hr. Keld Albrechtsen, der spørger efter,
hvad vi vil arbejde for: Når vi har lavet den her
formulering, så er det, fordi vi synes, det er vigtigt at gå ind i den diskussion, der foregår i
konventet. Og den er meget præget af, at nogle
mener, at det her arbejde med charteret skal
indgå i Traktaten, og at det kommer til at præge
en hel del af arbejdet og udformningen af det.
Der er mange, som jeg sagde, der har store
drømme om, at det her skal være meget mere,
end den her udtalelse er udtryk for. Og derfor
tror vi, det er vigtigt i forhold til den politiske
proces, der foregår i konventet, at vi nu siger
nej.
Det betyder ikke, og det kan så også være
svar til hr. Claus Larsen-Jensen, at vi tager afstand fra, at vi kan have nogle ting i Traktaten
om menneskerettighederne. Men det er et
spørgsmål, om det store dokument, der er lagt
op til nu her, med det store ambitionsniveau,

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)
der ligger nu her, skal udformes med henblik
på at indgå i Traktaten. Det er det, vi diskuterer. Og her synes vi, at vi kan se nogle konsekvenser, som vi ikke ønsker, hvis man fører det
her ind i Traktaten.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
144663;name_party;":
Jeg takker for svaret, som jo altså belyser, at der
er et forslag til vedtagelse fra regeringspartierne, som er totalt uklart, som lader en ladeport
stå åben for traktatændringer. Så er der et forslag fra SF, det er bedre, men det er altså, må
jeg desværre sige, heller ikke 100 pet. klart. Det
er jeg nødt til at sige. Jeg vil godt sige det så
skånsomt, som jeg kan, men svaret var altså
ikke 100 pet. klart.
Derfor må jeg konkludere, at det forslag,
Enhedslisten har fremsat, indtil videre er det
eneste, som i teksten er 100 pet. klart, så man
kender konsekvenserne af det, man gør, hvis
man stemmer for det. Det er blot til stemmevejledning for partierne: Der er altså for indeværende kun ét forslag, som klart tager stilling til
spørgsmålet om traktat eller ej, og det er
Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
145507;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Keld Albrechtsen, at vores
forslag til vedtagelse er en ladeport og SF's en
stalddør, men at udgangen fra dem begge er til
møddingen, hvorimod vejen til himmerige er
den vedtagelse, som Enhedslisten præsenterer.
Det er jo rart at vide fremover.
Men det, jeg egentlig ville spørge hr. Knud
Erik Hansen om, var det med traktaten: Hvis
nu situationen er, at det faktisk kan garanteres,
at EU ikke får yderligere kompetence, hvis vi
får afgrænset fuldstændig klokkeklart, at der
ikke ødelægges noget i forhold til den eksisterende menneskerettighedskonvention, domstolskompetence og andet, og hvis det endte
med, at man sagde: O.k., vi tager noget med ind
her - vil SF så sige nej til noget sådant?
Det andet, jeg vil spørge om, er: Er SF enig i,
at artikel 6 i Traktaten, som gælder for dette
område, egentlig ikke særlig synligt tydeliggør
over for borgeme, hvad det egentlig handler
om, og at der kunne være et behov herfor?

5845

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
146502;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at vi kan
godt diskutere traktat frem og tilbage. Men det,
der er vigtigt, er jo, at vi også snakker indhold,
og her har vi sagt, at vi synes helt klart, det er
vigtigt, at vi i denne forbindelse får styrket
menneskerettighederne over for EU's institutioner. Det er det afgørende.
Det andet, vi har sagt om traktaten, er, at sådan som den foreligger nu, kan den faktisk
medføre nogle ganske store beføjelser og udvidelse af eksisterende beføjelser til EU, som vi
ikke ønsker. Der er bl.a. en beføjelse til
Domstolen, som vi ikke ønsker.
Og dermed også et svar til hr. Claus LarsenJensen: Det er klart, at hvis man når til den situation, som hr. Claus Larsen-Jensen nævner, er
vi da ikke utilbøjelige til at sige, at menneskerettigheder helt klart er en vigtig del af EU's arbejde, og så kan vi godt diskutere det. Men det
er jo ikke det, der er vores budskab i denne forbindelse. Budskabet er, at vi synes, det er vigtigt - og nu snakker vi om konventets arbejde at i den politiske diskussion, der kan foregå og
også foregår dér, melder vi klart ud, at vi ikke
ønsker, at det her skal være en del af traktaten,
og at man ikke skal tilrettelægge arbejdet efter
det.
Vi kan sagtens bagefter diskutere nogle andre
ting under de forudsætninger, hr. Claus LarsenJensen nævnte om traktaten, og det kunne også
være ganske spændende. Men det er ikke det,
der er dagsordenen med det, der foregår nede i
konventet i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
148003;name_party;":
Jeg synes, det her er en smule interessant, for
sagen er jo i virkeligheden, at så kunne SF jo
lige så godt stemme for den vedtagelse, der er
fremsat af os andre. Der er sådan set ikke nogen
grund til at holde fast i en særskilt vedtagelse.
Jeg vil godt opfordre SF til at hoppe på vores
vogn. Vi går efter det politiske dokument, og SF
har ikke udelukket noget med hensyn til det.
Men der er nogle klare forudsætninger, som vi
også har opstillet i vores vedtagelse, og som i
virkeligheden er stærkere på det felt, så jeg vil
da godt opfordre SF til at gå med.

5846

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
148649;name_party;":
Hr. Knud Erik Hansen sagde højt og tydeligt, at
det var vigtigt, at EU beskæftigede sig med
menneskerettigheder, og at det var vigtigt, at
borgeme i EU blev styrket over for EU's institutioner, og så vil jeg gerne spørge hr. Knud";Elisabeth Arnold
148894;title_name;"Var det så ikke en idé, at man
opfordrede EU til at tiltræde den europæiske
menneskerettighedskonvention?
(Kort bemærkning).";Erik Hansen
149040;name_party;":
Det sidste bliver jo formelt lidt svært, fordi det
er stater, der tilslutter sig konventionen, og EU
er, så vidt jeg ved, ikke en stat.
Til hr. Claus Larsen-Jensen vil jeg sige, at det,
der er vores problem her, er faktisk, at vi skal
tage ministerens redegørelse til efterretning.
Hvis vi får indføjet, at det hermed også er sagt,
at man faktisk ikke ønsker, at charteret skal
indgå i traktaten, kan vi sagtens støtte flertallets
forslag. Men når vi skal tage redegørelsen til efterretning, og udenrigsministeren faktisk lader
det stå ganske åbent, at charteret kan indgå i
traktaten efterfølgende, bliver vi betænkelige.
Men det er klart, at hvis vi kunne få et tilsagn
og en beslutning om, at det ikke sker, er vi med
på forslaget.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
149814;name_party;":
Jeg har faktisk megen sympati for SF's forslag
til vedtagelse, for jeg synes, det på mange måder er mere præcist end det, hr. Claus LarsenJensen m.fl. har fremsat.
Jeg skal senere i forbindelse med min ordførertale redegøre for, hvorfor vi alligevel stemmer for sidstnævnte forslag, men jeg vil sige
her, at det skyldes faktisk, at vi egentlig ikke
kan se, at der er nogen modsætning mellem det
forslag til vedtagelse, som hr. Knud Erik
Hansen på SF's vegne har fremsat, og det, hr.
Claus Larsen-Jensen på flere partiers vegne har
fremsat, og jeg synes, det måske kunne være
interessant at få belyst det spørgsmål. Præcision
kan man altid ønske sig, det er fair nok, men
om hr. Knud Erik Hansen alligevel er af den
opfattelse, at der er en modsætning mellem de
to forslag til vedtagelse, synes jeg sådan set
kunne være interessant at få hr. Knud Erik
Hansens kommentar til.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
150731;name_party;":
Jeg må sige, at forslaget går på regeringens redegørelse, hvor udenrigsministeren klart lægger op til, at der åbnes op for, at charteret godt
kan indgå i traktaten. Sådan læser vi redegørelsen, det er det, vi tager til efterretning, og det er
vi utrygge ved. Vi ønsker faktisk en præcisering
af, at det ønsker Folketinget ikke, og hvis vi
kunne få den præcisering, vil vi gerne være
med på forslaget.";Knud Erik Hansen
151161;name_party;":
Arbejdet med et EU-charter er påbegyndt, og så
vidt vi er blevet orienteret - vi sidder jo ikke i
den gruppe, der arbejder med det - blev det
første møde bl.a. brugt til en meget lang diskussion af, hvad man skulle kalde sig selv.
Det endte vist med at blive til et konvent, og
det er jo også meget brugbart, når man senere
skal kunne henvise til, at det var dér, arbejdet
med EU's egentlige forfatning blev påbegyndt.
Man startede med konventet, der lavede et politisk dokument, som udtrykte nogle klare rettigheder for borgeme, og det dokument kan så
efterfølgende blive hæftet ind i traktaten, for det
kan man jo lige så godt, når det endelig ligger
der - ikke sandt? Sådan er det jo foregået med
EU hele vejen igennem. Man starter med at inddrage et samarbejdsområde, så siger man, det
skal være med enstemmighed, tingene vedtages, og lidt senere får man det lavet om til flertalsafgørelser, for nu skal samarbejdet jo effektiviseres.
Der er for os i Dansk Folkeparti ikke skygge
af tvivl om, at det, man er gået i gang med at
lave med dette charter, er at forberede EU's
egentlige forfatning. Hvis det ikke var således,
kunne man jo spørge sig selv, hvad grunden så
egentlig er til alt det arbejde, for selve de
grundlæggende rettigheder, som er beskrevet i
den europæiske menneskerettighedskonvention, har EU-Traktaten jo en henvisning til i dag.
Ministrene kom selv ind på, at det i Amsterdamtraktatens artikel 6 står skrevet, at EU respekterer de grundlæggende rettigheder, sådan
som de fremgår af den europæiske menneskerettighedskonvention.
Det, der er det essentielle i denne forbindelse,
er selvfølgelig, at det med denne formulering er
hævet over enhver tvivl, at det er Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, som skal fortolke de rettigheder og ikke EF-Domstolen. Det,
man er gået i gang med nu, vil efter vores op-

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)
fattelse derimod give et skred i retning af, at
EF-Domstolen skal fortolke på området i højere
grad, end det allerede er gældende i dag, og at
der derfor også vil kunne opstå konflikter.
En anden ting, man kan bruge et sådant
charter til - og det er vi selvfølgelig også meget
bekymrede over - er at forstærke Unionens
mulighed for at gribe ind over for lande, som
giver indflydelse til partier, man ikke bryder sig
om. Østrig-eksemplet er jo nærliggende. Det er
ikke lang tid siden, at de 14 stats- og regeringsledere via telefonen og uden om de parlamentariske spilleregler i bl.a. Danmark blev enige
om, at man skulle iværksætte sanktioner over
for Østrig, fordi Frihedspartiet deltog i regeringen. At socialdemokraterne tidligere havde haft
Frihedspartiet med i regering osv. osv., glemte
man skyndsomt, og så iværksatte man sanktioner, så det er jo ikke bare Dansk Folkeparti, der
frygter for eller får den tanke, at man vil bruge
dette charter til at iværksætte den type sanktioner over for lande.
Jeg har tidligere i debatten og vil også her i
mit ordførerindlæg gøre alle Folketingets medlemmer og dem, der hører med, opmærksom
på, at lederen af den socialdemokratiske danske
parlamentarikergruppe i Europa-Parlamentet,
Torben Lund, som tidligere var politisk ordfører for Socialdemokratiet, har sagt, at charteret
skal: ».. bruges til at give EU grundlag for at
gennemføre sanktioner, når et af den slags partier får del i regeringsmagten, f.eks. mage til de
sanktioner, som de 14 regeringschefer har
iværksat over for Østrig.«
Så det er altså ikke bare Dansk Folkeparti,
der ser for sig, at dette charter skal misbruges
til at lave sanktioner over for de medlemslande,
hvor vælgerne vælger nogle partier, man ikke
bryder sig om hos magteliten. Det er også hr.
Torben Lund, som udtrykker, at man skal bruge
charteret til lige præcis det.
Jeg havde håbet, at vi under debatten havde
fået en debat om de forhold, også med Venstre.
Jeg har med meget stor interesse læst i medierne om den diskussion, der er pågået internt i
Venstre, også blandt amtsformænd og tillidsfolk i øvrigt og blandt folketingsmedlemmer,
om dette spørgsmål. Men jeg må beklageligvis
nu konkludere, at da Venstres ordfører var heroppe, var det umuligt at få en debat med hende.
Hun ønskede ganske enkelt ikke at svare på nogen af de spørgsmål, der blev stillet heroppefra.
Jeg skal derfor på baggrund af det, jeg her
har sagt, fremsætte følgende:
I

5847

Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget med bekymring konstaterer,
at arbejdet med at udarbejde et EU-charter om
grundlæggende rettigheder er påbegyndt, pålægger Folketinget regeringen at arbejde for
- at charteret ikke på nogen måde knyttes til
EU's traktatgrundlag eller på anden måde
bliver brugt til at lave en egentlig EUforfatning
- at charteret som politisk dokument klart afgrænses, så det ikke kan blive brugt til EUsanktioner som i tilfældet over for Østrig
- at det tværtimod gøres utvetydigt klart i
charteret, at det ikke giver EU grundlag for at
gennemføre sanktioner, når partier, som
magteliten ikke kan lide, får indflydelse som
eksempelvis i Østrig, idet Folketinget har den
opfattelse, at indgreb for at sikre, at menneskerettighederne overholdes, kun sker, ifald
overtrædelser rent faktisk konstateres.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 66).";Kristian Thulesen Dahl
156360;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
156521;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Thulesen Dahl,
hvad der egentlig skal til for at acceptere det
faktum, at konventet overhovedet ikke beskæftiger sig med alt det, som hr. Kristian Thulesen
Dahl taler om, men som måske egentlig passer
meget godt ind i Dansk Folkepartis verdensbillede, i hvert fald med det, de prøver at bilde
folk ind. Men det ændrer jo ikke ved, hvordan
forholdene rent faktisk er. Jeg ved ikke, om jeg
kan få noget svar, men jeg synes, det er lidt ærgerligt, at vi diskuterer i øst og i vest i forhold
til, hvad der rent faktisk foregår.
Og så vil jeg bare spørge hr. Kristian";Claus Larsen-Jensen
157135;title_name;"Er Dansk Folkeparti tilhænger
af, at borgenes rettigheder i EU-landene skal
udvides i forhold til EU-institutionerne eller ej?
(Kort bemærkning).";Thulesen Dahl
157302;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahls forslag til vedtagelse handler præcis om det, han har beskyldt
en del andre indlæg her i salen for at handle
om, nemlig hvad charteret ikke må bruges til.
Det er en lang opremsning af det, charteret ikke

5848

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)

kan bruges til, og jeg vil derfor gerne supplere
hr. Claus Larsen-Jensens spørgsmål med et,
som jeg selv stiller: Hvordan skal borgernes rettigheder i forhold til EU's institutioner så
sikres? Det må charteret åbenbart heller ikke
bruges til.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
157868;name_party;":
Lad mig først sige til hr. Claus Larsen-Jensen, at
for Dansk Folkeparti er der overhovedet ikke
nogen tvivl om, at EU har indført sanktioner
over for Østrig. Det lyser langt væk. Når man
mødes til topmøder, kan man ikke engang finde
ud af, hvem der må stå ved siden af hvem, og
hvordan der skal kunne tages et simpelt fotografi, så selvfølgelig påvirker de sanktioner
EU-samarbejdet.
Og når en ledende socialdemokrat - endda
lederen af de danske socialdemokrater i Europa-Parlamentet - siger, at der er en forbindelse
mellem EU's sanktioner mod Østrig og det
charter, man er ved at lave, hvorfor skulle vi så
regne med, at det er helt hen i det blå, og at det
er noget fuldstændig tåbeligt, lederen af de
danske socialdemokrater i Europa-Parlamentet
kommer frem med? hvorfor har hr. Claus
Larsen-Jensen ikke villet forholde sig til Torben
Lunds udtalelser, som de er kommet til udtryk?
Jeg har ikke hørt nogen steder, heller ikke fra
hr. Claus Larsen-Jensen, noget om, at den udtalelse ikke skulle stå til troende. Derfor er det
altså nærliggende at lave den kobling, og det er
ikke bare noget, der foregår hos Dansk Folkeparti. Det er noget, der foregår hos ledende
socialdemokrater.
Så vil jeg sige til både hr. Claus Larsen-Jensen og fru Elisabeth Arnold, at med hensyn til
rettighederne i forhold til EU-institutionerne
føler jeg faktisk, at de er glimrende, som de er,
og jeg føler ikke, der er noget behov for at lave
om her. Jeg føler alene, at det, man foretager
sig, er et skalkeskjul for at nå nogle andre mål,
og så er det spørgsmålet, om Dansk Folkeparti
skal være Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet behjælpelig med at få lavet denne EUforfatning, eller om vi skal forsøge at modarbejde det. Og vi vælger altså at modarbejde det.
Jeg må også sige, at ministrene var jo i deres
gennemgang inde på, hvilke rettigheder der er i
dag efter Amsterdamtraktaten, som direkte
henviser til den europæiske menneskerettig-

hedskonvention, og ministrene var også inde
på, at dette dokument kun skulle være et politisk dokument, der netop ikke skulle have nogen forpligtende karakter i forhold til traktaten.
Derfor er det hele altså meget svært, og jeg synes, det virker meget dobbeltmoralsk, når man
på den ene side siger, at det egentlig ikke skal
have den store betydning, men på den anden
side siger, at det skal give nogle markant styrkede rettigheder for den enkelte EU-borger i
forhold til EU-institutionerne.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
160336;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Kristian Thulesen Dahl: Er det
ikke sådan, at det er det danske Folketing, der
fastlægger, hvad der skal være Danmarks EUpolitik? Jeg går ud fra, at det er det, Dansk
Folkeparti sådan set også ønsker, og derfor er
det relevant, når vi diskuterer charteret og anden EU-politik, også at diskutere, hvad der er
regeringens politik, og hvad vi vedtager her i
Folketinget, og forholde sig til det. Hr. Kristian
Thulesen Dahl vil jo gerne snakke udenom og
hente alt muligt andet ned fra himmelrummet
og bringe det ind i debatten, men det, vi skal i
dag angående charteret, er at finde ud af , hvad
der er den danske politik, og det er det, vi skal
stemme om om et øjeblik.
Det andet, jeg vil spørge hr. Kristian
Thulesen Dahl om, er relateret til det verdensbillede, hr. Kristian Thulesen Dahls parti normalt går ud og tegner om den store, grimme,
stygge EU-institution, som vil gøre folkene og
landene noget frygtelig ondt. Hvorfor vil man
så ikke sikre borgere og virksomheder rettigheder over for de pågældende EU-institutioner?
Og hvis man alligevel vil det, hvordan vil man
så i øvrigt gøre det uden at gøre det på denne
måde?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
161523;name_party;":
Jeg vil ikke stille nogen spørgsmål, men blot
konstatere, at det svar, jeg fik fra hr. Kristian
Thulesen Dahl, jo indebærer, at Dansk Folkeparti synes, at alt er godt. Det store, grimme EU
med alle dets modbydelige institutioner behandler borgerne i EU godt, alt er fint i forholdet mellem EU og borgerne. Det var en udmærket konstatering at få, og den vil vi læse med
fornøjelse, når den kommer på tryk.

(732) RT
Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)
(Kort bemærkning).
Kristian Thulesen Dahl '(PF):
Jeg vil gerne sige til fru Elisabeth Arnold, at
hvis det ønskes, vil jeg levere fru Elisabeth
Arnold både mit ordførerindlæg og mine svar
på de korte bemærkninger indrammede, så de
kan hænge på væggen hos fru Elisabeth
Arnold. Jeg synes selv, det var så kloge ord, jeg
kom med, at fru Elisabeth Arnold kunne have
godt af at se dem hver eneste dag.
Men det, der er sagen, er jo, at den europæiske menneskerettighedskonvention er gældende i alle EU's medlemslande, også for borgerne
i Danmark. Den er faktisk også gældende i
Østrig i den forstand, at Østrig har inkorporeret
den europæiske menneskerettighedskonvention
i sin forfatning, og det vil sige, at hvis den
østrigske regering bestående af De Konservative og Frihedspartiet stiller og får vedtaget
forslag, som begrænser borgernes rettigheder i
forhold til den europæiske menneskerettighedskonvention, skal domstolene i Østrig pådømme det. Derfor er det altså svært at forstå,
at det er så vigtigt for fru Elisabeth Arnold at få
den europæiske menneskerettighedskonvention, som der i øvrigt henvises til i Amsterdamtraktatens artikel 6, skrevet ind endnu en gang,
hvis det kun er det, fru Elisabeth Arnold vil.
Og derfor kan fru Elisabeth Arnold altså heller ikke fortænke os andre i at mene, at det
handler om noget helt andet. Det handler om
noget mere, for det handler om at give EU en
egentlig forfatning. Nu skal man bare lave det
grundlæggende rugbrødsarbejde, der sikrer, at
man efter den 28. september, når danskerne har
stemt om euroen - og forhåbentlig stemmer nej
- kan komme frem med den egentlige forfatningstekst. Det er det, det hele handler om.
Så vil jeg sige til hr. Claus Larsen-Jensen: Det
er Folketinget, der skal lave EU-politikken, men
det var godt nok ikke tilfældet i forbindelse
med 0strigsanktionerne. Så siger hr. Claus
Larsen-Jensen, at de ikke har noget med EU at
gøre, og at jeg snakker udenom. Næh, jeg har
forsøgt under hele debatten at høre hr. Claus
Larsen-Jensens holdning til det, som lederen af
den socialdemokratiske gruppe i EuropaParlamentet mener, dette EU-charter handler
om. Men det har været fuldstændig umuligt, så
hvis jeg snakker udenom i denne sag, gør
Torben Lund det altså også. Kan jeg ikke få hr.
Claus Larsen-Jensen til bare at bekræfte det?

5849

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
164325;name_party;":
Den europæiske menneskerettighedskonvention dækker medlemslandene, men ikke EU's institutioner, så hvordan vil hr. Kristian Thulesen
Dahl sikre borgernes rettigheder over for de
store, stygge, grimme institutioner i EU?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Ja, den europæiske menneskerettighedskonvention gælder i alle medlemslandene i EU, men
den gælder ikke i forholdet mellem medlemslandenes borgere og EU's institutioner. Men jeg
kan forstå på hr. Kristian Thulesen Dahl, at det
heller ikke er nødvendigt, for alt er såre godt,
og det fungerer udmærket. Altså endnu en
gang en bekræftelse af, at alt er godt.";Claus Larsen-Jensen
164977;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl, og så går vi videre
i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
165091;name_party;":
Jeg ved altså ikke, om hr. Claus Larsen-Jensen
og fru Elisabeth Arnold bare ikke har læst på
tingene. Men tidligere i dag og også i ministrenes redegørelse er der henvist til den omfattende domspraksis i EF-Domstolen og til Amsterdamtraktatens artikel 6, der henviser til den
europæiske menneskerettighedskonvention og
siger klart og tydeligt, at det selvfølgelig er Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol, som
skal fortolke reglerne, og det skal der overhovedet ikke være tvivl om. Det er den domstol,
som regulerer EU's regler og er den sidste instans, hvor man kan få fortolket tingene. Den
udtaler sig om præjudicielle spørgsmål, der bliver stillet fra retterne i bl.a. Danmark, og den
skal indkooperere den europæiske menneskerettighedskonvention i sine beslutninger og sine
domme.
Alt det er der redegjort klart for i det materiale, vi har fået, og derfor synes jeg, det er et
mærkværdigt spørgsmål, man forsøger at stille.
Derfor kan jeg også kun gentage, at når man arbejder med alt det her så intenst, som man gør,
er det altså ikke for at sikre, at den europæiske
menneskerettighedskonventions bestemmelser
også skal gælde over for EU's institutioner, men
så er det for at skabe en egentlig EU-forfatning,
som også vil springe ud i lys lue, sandsynligvis

5850

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)

efter den 28. september, når danskerne har
stemt om euroen.";Kristian Thulesen Dahl
166481;name_party;":
Jeg vil gerne takke begge ministre for redegørelserne og rette en lille ekstra, varm tak til
udenrigsministeren for et behjertet forsøg på at
få denne debat sat på sporet igen.
Jeg begriber ikke, hvordan det endnu en
gang kan lykkes mindretallene ude på begge
fløje at få alle os andre til at beskæftige os med
formaliteter, spådomme, skræmmebilleder og
alt muligt andet end det, det drejer sig om, og
jeg beder om, at vi sammen foretager en selvransagelse og siger: Nu må det være slut! Der
må være mulighed for her i Folketinget, at vi
kan beskæftige os med det, som dette konvent
faktisk beskæftiger sig med, nemlig en lang
række grundlæggende rettigheder.
Man kan bestemt have forskellige synspunkter, hvilket referaterne fra konventet jo klart viser. Der er ting, katolikkerne er uenige i, fordi
de har noget at gøre med abortlovgivningen og
med, hvad man forstår ved respekt for familien,
respekt for privatliv, respekt for integritet osv.
osv. - hele det etiske kompleks af spørgsmål.
Men det er der ikke én, der interesserer sig for i
denne Folketingssal. Det afholder vore udmærkede danske repræsentanter konferencer med
ngo'erne om, og de interesserer sig for det og
kan bryde ind og sige: Det her synes vi skal
med, og her, skulle vi gerne, osv.
Tænk, hvis Folketinget i dag havde brugt debatten på at give vore udmærkede repræsentanter og regeringens repræsentant nogle antydninger af, hvad vi egentlig synes om de
synspunkter, der er oppe i konventet. Men det
har der ikke været ét ord om. Nej, det drejer sig
som sædvanlig om magtbrynde eller undergravning af EF-Domstolens autoritet, eller hvad
den skjulte dagsorden nu er, og derfor er det
lykkedes at få EU-debatten til at køre fuldstændig elitært. Ingen interesserer sig for den, og det
kan jeg godt forstå, for det er en dødssyg teknisk debat, hvor vi alle sammen gynger med på
de ligegyldige skræmmebilleder, som vi har set
og hørt om i 26 år.
For CD er det ganske naturligt, at EU beskæftiger sig med dette store og grundlæggende tema, som frihedsrettighederne er, for alle de
kampe, der har rullet, alle de bølger, der har
rullet over Europa i tre århundreder - startende
i 1700-tallet og videre i 1800-tallet og 1900-tallet, har påvirket hinanden. Vi påvirkede hinan-

den alle sammen, vi skrev af efter hinanden.
Franskmændene startede en bølge, tyskerne
startede en bølge i 1850'erne, som drog frem i
både Øst- og Vesteuropa, hvor befolkningerne
rejste sig, og det førte os frem mod det Europa,
vi har i dag.
Alle disse rettigheder blev groft undertrykt
undervejs - det skal guderne vide - og derfor
skal EU som det vigtigste beslutningsorgan i
Europa i dag naturligvis om ikke andet give et
lysende signal. Før i tiden prøvede Europa at
sende signaler til omverdenen ved at erobre kolonier rundtomkring, hvor de stort set undertrykte alle de frihedsrettigheder, de kom og
prøvede at prakke andre folkeslag på. Det var
ikke nogen flatterende måde at udbrede budskabet på, men i dag har EU en helt anden
chance, som udenrigsministeren ganske rigtigt
sagde - ikke alene over for ansøger- og kandidatlandene, men også langt videre ud i verden:
Her er dette gamle, frihedselskende Europa, der
har lidt så meget, men som ikke desto mindre
har et fælles kulturgrundlag på begge, sider af
eventuelle midlertidige jerntæpper. Det signal
må og skal gives, og derfor må jeg også sige til
udenrigsministeren, at jeg håber, vi på et senere
tidspunkt kan få lejlighed til at drøfte alle de
spændende emner, der drøftes i dette konvent.
Jeg ser også med stor spænding frem til
spørgsmålet om de sociale og økonomiske rettigheder: Hvad bliver det for noget? Det bliver
ikke nogen nem omgang, det ved vi alle sammen, og hvordan skal vi i virkeligheden forholde os til det? Nu skal vi prøve at drøfte, hvordan vi overfører nogle af disse rettigheder til
danske forhold.
Der har i den senere tid været mange eksempler i pressen på, at danske borgeres sociale rettigheder faktisk bliver trådt under fode, hvis
der ikke lige er flere bevillinger til handicapbiler eller sådan noget. Jeg nævner det bare som
et eksempel, men det må da give os alle sammen nogle indholdsdiskussioner at tænke på ikke bare internationalt, men også her i vores
eget land. Venstre har for nylig været ude og
tale om minimumsrettigheder og -værdier på
det sociale område, men det er ikke noget, vi
behøver at blive enige om i dag. Men det er da
væsentlige diskussioner, og så sidder vi alligevel her med alt det pjat og pjank og lader os
diktere af nogle skræmmebilleder.
Jeg kan godt forstå, at venstrefløjen har det
svært i denne diskussion. Det må være svært at
sige, at alle de principper, som folk har kæmpet

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)
for i tre århundreder, skal vi endelig ikke tale
mere om, for nu er det dér EU involveret. Puha,
det må være grimt at stå og være modstander af
EU. Jeg misunder ikke hr. Albrechtsen opgaven,
men det må han jo selv om. Han kan jo bare
lade være med at tage det synspunkt: men det
er jo hans eget valg.
I CD støtter vi klart den fremsatte vedtagelse,
og jeg vil gerne sige allerede nu, at vi anser det
absolut som det mest praktiske, at der ikke
kommer en traktatændring ud af det på den
førstkommende regeringskonference, for vi hylder, som jeg tror alle gør, det princip, at nu skal
vi se at komme i gang med udvidelsen. Men jeg
vil sige allerede nu, at for CD er det ingen hindring, at disse fortrinlige, grundlæggende principper, som hele det europæiske samarbejde
hviler på og drejer sig om, engang kommer ind
i en traktat. Jeg tror ikke, det skal være nu, for
jeg tror, det er upraktisk, men nu ved man i
hvert fald, hvor man har CD.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
172143;name_party;":
Jeg tror egentlig, fru Mimi Jakobsen har misforstået Enhedslistens holdning og ikke har læst
vores forslag til vedtagelse, men så vil jeg erindre fru Mimi Jakobsen om, at det faktisk indledes med ordene:
»Folketinget beklager, at tidarbejdelsen af
charteret ikke har til formål at styrke de allerede eksisterende rettigheder...«.
Jeg er faktisk enig med fru Mimi Jakobsen i,
at der ligger en enestående chance for at benytte den kulturarv, der har rødder tilbage til den
store franske revolution, og jeg takker for de
nærmest revolutionære bemærkninger, fru
Mimi Jakobsen kom med om nødvendigheden
af denne debat, både her i Danmark og ude i
Europa, og hvordan det kan gå til, at vi her i
vores land f.eks. har en grundlovsstridig
tvangsaktivering. Det kunne man godt have en
diskussion om, og jeg vil også i min ordførertale vende tilbage til nogle af de konkrete diskussioner, der foregår i konventet om bestemte
punkter i menneskerettighederne for at konkretisere dem.
Jeg vil bare sige til fru Mimi Jakobsen, at det
ændrer jo ikke ved, at det svung og perspektiv,
som fru Mimi Jakobsen ridsede op her, er der jo
intet af i dette tarvelige lille projekt, som kun
går ud på at give institutionerne i EU mere
magt.

5851

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
173414;name_party;":
Ja, nu skal vi jo ikke diskutere små tekniske detaljer og anden hurlumhej, nu skal vi diskutere
indholdet. Vi skål virkelig diskutere indholdet
også, fordi fru Mimi Jakobsen jo så tydeligt har
gjort det klart, at for CD må det her gerne blive
en decideret grundlov. Det må gerne komme
ind i Traktaten, og det må gerne blive en EUforfatning, osv. Der er jo ingen grænser hos CD
for, hvor langt man ønsker at gå, så det er sådan set helt i stil med det, vi plejer at høre på
EU-området fra CD.
Når jeg alligevel vælger at tage ordet til fru
Mimi Jacobsen som ordfører for CD, er det naturligvis, fordi det nu ikke er lykkedes mig i
forhold til Socialdemokratiet at få nogen kommentarer med hensyn til dét, hr. Torben Lund
har udtalt om, at det her charter også skal kunne bruges til sanktioner a la dem over for
Østrig.
Når jeg vælger at rette det spørgsmål til CD's
ordfører, fordi jeg ikke kan få svaret fra Socialdemokratiet, så er det selvfølgelig, fordi CD var
det parti, der i forbindelse med Østrig-sanktionerne var mest engageret til fordel for sanktionerne og var den mest klare støtte til regeringens holdning om, at man skulle have de her
sanktioner, selv om der altså ikke er konstateret
én eneste menneskerettighedskrænkelse i
Østrig. Og dér synes jeg jo, at det ud fra sådan
en retsstatstankegang er vigtigt at få afklaret,
om det her charter i givet fald skal bruges i
forhold til sådan nogle episoder.";Kristian Thulesen Dahl
174865;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Henning Grove
174923;name_party;":
Jeg har mærket et sving i retorikken fra begyndelsen af debatten til nù: I begyndelsen af debatten sagde både hr. Keld Albrechtsen og hr.
Kristian Thulesen Dahl, at det her var et kæmpestort cirkus med masser af højt betalte mennesker og masser af eksperter, der sad dér i
dyre lokaler og brugte masser af deres dyre arbejdstid på det her, og for 2 minutter siden sagde hr. Keld Albrechtsen: dette lille, tarvelige
projekt.
Altså, der må være en eller anden måde, hr.
Keld Albrechtsen kan finde sine ben på og sige,
hvad det her er. Er det et stort cirkus, eller er
det et lille, tarveligt projekt?

5852

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)

Det her var altså begyndelsen til min ordførertale. Det var ikke en kort bemærkning til hr.
Keld Albrechtsen.
Men dette lille, tarvelige projekt er så i gang
nu, og det danske udgangspunkt er, at det skal
være en politisk erklæring og det skal være noget, som hovedsagelig går ud på at styrke borgernes rettigheder over for EU's institutioner.
Det persongalleri, der skal arbejde med det,
er sammensat af repræsentanter for de 15 medlemslande, for Europa-Parlamentet og for regeringerne, og det er i princippet udmærket. Men
når man læser referaterne fra de konferencer,
de møder, der har været holdt indtil nu, kan
man godt blive lidt bekymret, netop fordi diskussionen stritter i alle retninger og alle mulige
emner bliver bragt på bordet. Det er svært at
finde ud af, hvilken retning diskussionen vil tage, og hvordan resultatet vil blive til sidst. Men
jeg er sikker på, at der er gode og fornuftige
folk i forbindelse med dette arbejde, som efterhånden vil finde ud af, hvad kernen er i den erklæring, man vil komme med, og hvad kernen
er i de problemer, man vil beskrive.
Det Radikale Venstre siger ja til udbredelsen
af menneskerettighederne på alle niveauer og i
alle lande. Vi siger ja til, at vi får håndhævelse
af menneskerettighederne over for alle borgere,
som er omfattet af konventionerne. Men vi vil
undgå en rivalisering mellem forskellige domstole eller forskellige afgørende organer, som
fortolker menneskerettighederne.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at vi skal jo
være helt opmærksomme på, at der er forskellige interesser i denne sag, og det ses jo også
klart af de udtalelser, som er blevet refereret her
fra talerstolen i dag, og også af de referater, vi
kan læse fra konventet. Der er nogle, der gerne
vil have, at menneskerettighederne bliver skrevet ind i Traktaten, jo før jo hellere, jo stærkere
jo bedre. Der er nogle, der absolut ikke vil have
det. Og der er nogle, som ønsker en meget, meget stærkere placering af menneskerettighederne i hele EU's arbejde, end de har nu.
Det kan vi så være utilfredse med eller bekymrede over fra dansk side, men hvis vi ser
på, hvad det er for lande eller institutioner, som
trækker i retning af, at de gerne vil have skrevet
menneskerettighederne ind i Traktaten, så er
det lande som Grækenland, som Portugal, som
Spanien, som alle er lande, der har et diktatur i
frisk erindring, og som vil være helt sikre på, at
EU er en institution, som værner om menneskerettighederne, også for medlemsstaterne.

Man forstår deres bekymring. De ved, hvad
det betyder at have et diktatur. Danmark,
Sverige, Finland, Holland, England er mindre
bekymrede og siger: Vi synes, den europæiske
menneskerettighedskonvention er alt nok. Vi
føler os godt beskyttet af den, vi føler os godt
taget vare på af Menneskerettighedsdomstolen.
Der er ikke noget at sige til, at vi er ubekymrede: vi har haft et demokrati, som har fungeret
uafbrudt i 150 år. Men der er lande, som har
god ret til at være bekymrede, og det synes jeg
også man skal respektere. Og den proces, vi er i
gang med nu, med at prøve at få et fælles gods
ind i det europæiske samarbejde, skal vi da kun
hjælpe på al mulig måde og hilse velkommen.
At Parlamentet så har en integrationistisk holdning til det, kan ikke undre nogen, heller ikke
mig. Dér synes jeg også bare man skal notere
sig, at alt i den forbindelse er ved det gamle.
Det Radikale Venstre ønsker en politisk erklæring, og vi ønsker menneskerettighederne
styrket overalt i Europa. Vi tilslutter os det forslag til vedtagelse, som vi har været med til at
fremsætte.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
179154;name_party;":
Jamen jeg må sige til fru Elisabeth Arnold, at
det er rigtigt, at det er et stort cirkus. Det er jo et
kæmpekonvent. Jeg kan ikke på stående fod
huske, hvor mange deltagere det har/ men det
er i hvert fald nærmest på størrelse med et parlament, og det producerer jo i titusindvis af
papirsider, plus det arbejde, der foregår i alle
mulige regeringskontorer, osv. osv.
Og ja, det er et tarveligt lille projekt. Rent politisk har det jo ikke noget indhold, for indholdet er, at man i bedste fald får de samme menneskerettigheder, som man havde i forvejen - i
bedste fald - og man må i hvert fald ikke få nogen forbedring. Det er jo givet på forhånd, det
er indholdet i det. Jeg troede da, fru Elisabeth
Arnold var enig med mig i, at det er da et
tarveligt lille projekt.
Og så slutter fru Elisabeth Arnold med at sige, at nu vil Det Radikale Venstre have menneskerettighederne styrket. Jamen hvorfor har
man så ikke sagt, at det charter skal føre til forbedringer af menneskerettighederne? Nu bruger fru Elisabeth Arnold ordet »styrket« i forbindelse med menneskerettighederne. Jamen
det er jo ikke det, der ligger: det er udtrykkeligt
udelukket i mandatet til det konvent. Det hæn-

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)
ger simpelt hen ikke sammen, hvad fru
Elisabeth Arnold siger.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
180481;name_party;":
Ja, nu kunne jeg forstå, at fru Mimi Jakobsen
vist senere under debatten ville tage ordet og
besvare de spørgsmål, der blev stillet tidligere
til hende som ordfører, og det vil jeg da se frem
til og så håbe, at formanden tillader, at vi så tager en debat med fru Mimi Jakobsen på det
tidspunkt.
Nu er. det så fru Elisabeth Arnold, der har
været ordfører, og mit spørgsmål til fru Elisabeth Arnold går alene på, at hun siger, at Det
Radikale Venstre på alle niveauer og på alle
fronter, som jeg forstår det, vil have styrket
menneskerettighedsaspektet, og det gælder
både i EU og alle andre steder, hvor Danmark
er repræsenteret. Det er jo også et meget klart
og fornemt synspunkt, men det, der så er mit
spørgsmål, er: Gælder det i alle udstrækninger?
Gælder det også de vælgere, som stemmer på
nogle politikere, som fru Elisabeth Arnold ikke
kan lide? De har vel også nogle menneskerettigheder, de har vel også den rettighed, at de
må lade sig repræsentere af nogle folk, der har
en politisk holdning, som fru Elisabeth Arnold
ikke kan lide. Og hvis de ikke krænker menneskerettighederne, de mennesker, der bliver
valgt, så har fru Elisabeth Arnold vel ikke noget
at komme efter.
Og det er altså derfor, at uanset om partierne,
der er tilhængere af det her charter, kan lide det
eller ej, bliver de nødt til at forholde sig til, at
der i de kredse, hvor man også diskuterer det
her, laves et link mellem det her arbejde og så
sanktioner a la 0strigsagen, og det bliver fru
Elisabeth Arnold også nødt til at forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
182049;name_party;":
Ganske kort til hr. Keld Albrechtsen: Der er 62
medlemmer i det såkaldte konvent, som sidder
og arbejder med udformningen af charteret. Det
er at sammenligne med et meget lille parlament, hvis det var det, hr. Keld Albrechtsen
mener det skulle være.
Og så vil jeg godt sige, at jeg mener, det er
fuldstændig legitimt, at EU beskæftiger sig med
menneskerettigheder. EU er også en organisation, som danske borgere har et forhold til: dér
skal vi også have nogle rettigheder i forhold til
disse institutioner.

5853

Og til hr. Kristian Thulesen Dahl, som sagde,
at Det Radikale Venstre ønsker menneskerettighederne styrket alle steder, hvor Danmark er
repræsenteret: Vi ønsker sandelig også menneskerettighederne styrket, hvor Danmark ikke er
repræsenteret. Andre steder, andre sammenslutninger, andre landes borgere og deres ve og
vel kommer os faktisk også ved. Vi synes, det er
vigtigt, at menneskerettighederne også udbredes til steder, hvor Danmark ikke er repræsenteret.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
183072;name_party;":
Jo, men jeg skal gerne lige hurtigt anerkende, at
det mener Det Radikale Venstre, og så er det
konstateret.
Vil fru Elisabeth Arnold så ikke gøre sig den
ulejlighed at svare på mit spørgsmål og
forholde sig til det, jeg spurgte om?
Det andet var sådan set bare en konstatering,
og nu har vi fået rettet det: Den konstatering
burde være mere vidtgående. Men stadig væk
må fru Elisabeth Arnold altså forholde sig til
det faktum, at menneskerettighederne - når
man kæmper så hårdt for dem - også gælder
for dem, som har en politisk holdning, nogle
politiske synspunkter, som man ikke selv kan
lide.
Men de menneskerettigheder vil fru Elisabeth
Arnold og regeringen og Danmark i denne her
situation i forhold til Østrig gerne være med til
at krænke. Derfor mit spørgsmål: Sker menneskerettighedskrænkelser ikke netop, når der
sker en konkret krænkelse, og ikke når nogle
render rundt og siger et eller andet? Og hvor
går grænsen for menneskerettighederne? Gælder de kun for dem, man godt kan lide? Altså
hvor går grænsen? Hvis man vil styrke menneskerettighederne på alle planer og alle steder,
både hvor Danmark er, og hvor Danmark ikke
er, så gælder det vel også,om at styrke dem i de
situationer, hvor der er nogle, der bliver valgt,
som man egentlig ikke kan lide, altså styrke
deres rettigheder.";Kristian Thulesen Dahl
184404;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Henning Grove
184462;name_party;":
Jeg vil gerne følge fru Mimi Jakobsens opfordring til at gå lidt nærmere ind i indholdet også, for det er jo sådan, at man i dette konvent
har nogle overordentlig besynderlige diskussi-

5854

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)

oner. Ud over at man altså sidder med en bunden opgave, der går ud på, at man ikke må
foreslå forbedringer af de eksisterende menneskerettigheder, så sidder man nu og diskuterer,
om der er nogle af disse menneskerettigheder,
som ikke behøver at komme med i charteret,
f.eks. om man nu også behøver at tage forbudet
mod dødsstraf med. Ja, der er ifølge de referater, jeg har modtaget, vitterlig blevet sagt i dette
konvent, at man kunne forestille sig, at man da
godt kunne lade være med at nævne forbudet
mod dødsstraf.
Det er også i ramme alvor blevet nævnt i dette konvent, som jeg har fået det refereret - jeg
vil bede ministeren oplyse, om det er korrekt,
men jeg har fået oplyst, at der i ramme alvor er
nogle, der diskuterer, om nu menneskerettighederne også skal gælde for de mennesker, der
opholder sig i landene, men som ikke er statsborgere, altså for flygtninge og indvandrere, om
det nu også skulle være sådan, at menneskerettighederne skulle gælde for dem. Jamen det er,
som jeg har fået det refereret, i ramme alvor
diskussioner, der indgår i dette konvent.
Så er der ordførere, der skælder ud over, at
vi er bekymrede: Det er bare unionsmodstanderne, der endnu en gang maler unionsspøgelset på væggen, og jeg ved ikke, hvilken lyrik
der er blevet brugt.
Men jeg bliver bekymret, for der må jo være
en årsag til, at der er folk, der foretager sådanne
grove, grove undtagelser fra menneskerettighederne, nemlig indarbejder store huller i dette
såkaldte charter.
Så derfra, hvor vi står, når vi kigger på indholdet, ser det altså ud til, at i bedste fald, i allerbedste fald - men det kræver, at Erling Olsen
og andre gode mennesker så skal sætte neglene
i og virkelig bide sig fast i bordpladen - i bedste fald kan de opnå, at der ikke sker direkte
forringelser. Men det er det bedst tænkelige udfald. Det sandsynlige udfald er en tekst, som
bliver ringere end de eksisterende tekster. Jamen altså, man må stille spørgsmålet: Hvorfor
har man sat sådan noget i gang?
Så forsøger tilhængerne den forklaring - det
er den eneste forklaring, jeg hår hørt i dag fra
tilhængernes side - at det er, for at vi kan sikre,
at menneskerettighederne også gælder i forhold
til EU's institutioner, at det er, for at borgerne
kan være sikre på, at når det er EU-lovgivning,
så bliver menneskerettighederne også respekteret. Jamen hvad er det da for en argumentation?
Det er jo en argumentation, der fra regeringens

side bygger på fuldstændig uvidenhed om,
hvordan ansvaret er fordelt i dag.
Jeg vil godt spørge justitsministeren helt
præcist: Er det ikke korrekt, at det er justitsministeren og regeringen og Folketinget her i
Danmark, der har ansvaret for, at enhver EUlov, der indføres i Danmark, enhver EU-retsakt,
som har direkte virkning for borgerne, overholder menneskerettighederne? Det er den danske
stats ansvar, og hvis en dansk borger krænkes
på sine menneskerettigheder af EU's institutioner på grund af en eller anden retsakt, så er det
den danske stat, der skal sikre, at den ikke sættes i kraft i Danmark, og så er det den danske
borger, der kan gå til Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg.
Derfor er det simpelt hen vrøvl, når regeringen forsøger på at bibringe befolkningen det
indtryk, at menneskerettighederne ikke er sikret
i forhold til EU's institutioner. Jo, det er de, for
det er statens, den danske stats og de andre staters, pligt at sikre, at der ikke gennemføres
menneskerettighedsstridig lovgivning og beslutninger i de enkelte lande, og det er borgernes ret at gå til Menneskerettighedsdomstolen i
Strasbourg.
Men hvorfor siger man så det sludder, hvorfor forsøger man at give befolkningen det indtryk, at EU ikke i dag skal overholde menneskerettighederne? Det er, fordi man vil have
EF-Domstolen ind på banen. Det er, fordi bag
ved dette her lurer EF-Domstolens rolle som
den, der skal overtage bedømmelsen af, om en
EU-lov strider mod menneskerettighederne
eller ej.
Hvad vil det komme til at betyde? Jo, det vil
komme til at betyde, at så vil man ikke længere
som borger kunne indbringe dette spørgsmål
for Strasbourg-Domstolen, for Menneskerettighedsdomstolen. Det er den eneste forklaring,
der kan være på, at man fra regeringens side siger sådan noget sludder, for, ja, man må jo dog
være klar over, at det er noget sludder.
Men jeg vil godt bede ministeren om at bekræfte, at det er hans ansvar, at EU ikke overtræder menneskerettighederne i Danmark, og
det ansvar skal ikke flyttes væk fra ministeren i hvert fald ikke med min gode vilje.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
189225;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Albrechtsen, at
ved enhver lov, der skal fremsættes i dette Ting,
tilkommer det Justitsministeriets Lovafdeling at

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)
sikre, at enhver lovgivning, der fremsættes i
Folketinget, er i overensstemmelse med den
europæiske menneskerettighedskonvention.
Det ved hr. Albrechtsen, og det ved - tror jeg ethvert medlem af Folketinget, at sådan forholder det sig. Det er jo sådan set lige meget, hvordan lovgivningen er blevet forberedt, om den er
foregået i et lovforberedende udvalg her i landet, eller om det er via det arbejde, der har fundet sted på grundlag af direktivtekster.
Men dér, hvor det her bliver interessant omkring menneskerettighederne i forhold til EUinstitutionerne, er jo ikke dér, hvor det er lovgivning, der skal vedtages her i Folketinget,
men det er dér, hvor grænserne er for EU-institutionernes handlefrihed. Og det er her, hvor
institutionerne handler på egne vegne med
grundlag i det retsgrundlag, der er skabt, men
hvor det ikke er noget, der skal passere vores
nationale parlament, at styrkelsen af menneskerettighederne bliver interessant.
Det er så uforståeligt for os alle sammen, når
man i øvrigt kender den interesse og respekt for
menneskerettigheder, som i hvert fald er blandt
de af Enhedslistens medlemmer, man møder
ude i landet, at hr. Albrechtsen kæmper denne
her kamp i dag i fællig med hr. Thulesen Dahl.
Når hr. Albrechtsen selv ser, hvor vigtigt det
er, at når der fremsættes lovgivning, der har
EU-baggrund her i Folketinget, at vi så sikrer,
at menneskerettighederne overholdes, hvorfor
skal det så ikke også præciseres, så borgerne
ved, hvordan det forholder sig, når EU-institutionerne har deres egen handlefrihed?

5855

lille, tarvelig projekt i værste fald vil tillade, at
EF-Domstolen fik det?
Det synes jeg kunne være ret interessant at
vide. For mig siger det lidt mere Union, men
man bliver jo i disse tider overrasket over de
signaler i forhold til holdningen til EU. Så jeg
synes, det kunne være lidt interessant at .høre
om dette.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
191313;name_party;":
Jamen jeg vil da godt høre, hvad Enhedslisten
vil i forhold til menneskerettighederne, fordi
det, jeg hørte her, var, at der var en hel del ting,
man var nervøse, for, og som ikke skulle ske.
Jeg opfatter lidt det, hr. Keld Albrechtsen siger, som om, at når vi har normale menneskerettigheder, hvor det er et forhold mellem stat
og borger, så er det ikke noget,, EU skal gå ind
og blande sig i, fordi det er et forhold mellem
stat og borger.
Hvis det er holdningen, så synes jeg faktisk,
at Enhedslisten fornægter det faktum, at vi har
et EU med en hel del organer, som har magt,
som tager beslutninger, og hvor det så også er
væsentligt, at der ligger en forpligtelse for disse
organer til at overholde menneskerettighederne,
og at vi giver dem en politisk forpligtelse hertil.
Jeg synes, jeg mangler en positiv erklæring
med hensyn til, hvad Enhedslisten vil over for
de organer, som faktisk har magt i EU, uanset
om vi kalder det stat eller ej.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
192304;name_party;":
(Kort bemærkning).
Hr. Knud, Erik Hansen kan jeg svare meget";Keld Albrechtsen
192390;name_party;":
kort, fordi den menneskerettighedsforpligtelse
Hr. Keld Albrechtsen taler om tarvelighedens
for EU's institutioner er understreget i Amstercharter. Består tarveligheden i virkeligheden
damtraktaten med bl.a, henvisning til den euroikke i, at vi ikke vil udvide menneskerettigpæiske menneskerettighedskonvention, og det
hederne også i forhold til EU's institutioner?
kan altså ikke blive forbedret ved hjælp af det
Jeg bemærkede, hvad hr. Keld Albrechtsen
her charter, men det kan blive forringet.
sagde, nemlig dette lille, tarvelige projekt, fordi
Til ministeren: Jamen nu siger ministeren så,
man ønskede, at EU rent faktisk skulle udvide
at det er, når EU handler direkte i forhold til
menneskerettighederne, altså underforstået ud . borgeren, men det må jo så betyde, at ministeover det, der i forvejen ligger i den europæiske
ren forestiller sig, at der nu skal indføres en,
menneskerettighedskonvention, og ud over det,
union, hvor det bliver mere og mere almindeder ligger i landenes grundlov. Jeg vil gerne
ligt, at EU har direkte anvendelig statsmagt, altspørge hr. Keld Albrechtsen:
så uden om nationalstaternes administration, og
1: Hvad er det for rettigheder, der skal ind? 2: at det er derfor, man forestiller sig, at EU skal
Hvordan vil man sikre dem retsligt uden at
have sin egen ,menneskerettighedsfortolkning
køre det ind i Traktaten og dermed give EFhos EF-Domstolen.
Domstolen en kompetence, så man ikke på det ,
Det er altså, fordi der bliver indført en stadig
stigende mængde direkte statsmagt i EU, som

5856

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)

går uden om den nationale stat. Det er jo ikke
tilfældet i dag, at EU kan gå ind. EU kan i dag
ikke sætte nogen i fængsel i Danmark ved hjælp
af EU-politi. Det ved ministeren jo godt. Det
skal over ministerens bord, hvis nogen skal
sættes i fængsel.
Så dér kommer det jo frem, at det er med
henblik på en fremtidig situation, hvor Unionen
skal tildeles egentlig statsmagt, for ellers giver
det, ministeren siger, jo ingen mening, for så er
det jo dækket ind i forvejen, i og med at det skal
over ministerens bord. Så jeg vil stadig væk
godt bede ministeren forklare, hvad det egentlig er for noget, han forestiller sig.
Så blev jeg spurgt om et par eksempler på,
hvad Enhedslisten gerne vil med en rigtig menneskerettighedsdiskussion, som også fru Mimi
Jakobsen var inde på at rejse. Jamen jeg har
nævnt et eksempel, f.eks. at vi får fastslået et
forbud mod tvangsarbejde, som foregår her i
Danmark, f.eks. at vi får indført et forbud mod
tidsubestemt straf, som foregår her i Danmark.
Ok jo, Enhedslisten skal nok komme med forslag om forbedring af menneskerettighederne,
hvis det er den diskussion, man vil have. Men
det er bare ikke den, det handler om i det her
charter.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
195188;title_name;":
Hr. Albrechtsen interesserer sig for menneskerettighederne, og det er vi glade for, men det er
ikke rigtig det, der kommer til udtryk, når hr.
Albrechtsen ser det i forhold til EU's institutioner.
Vi er enige så langt, vil jeg sige til hr. Albrechtsen - og det drejer sig også om at finde
ud af, hvor der er enighed - at alle medlemslande i Den Europæiske Union har tiltrådt den
europæiske menneskerettighedskonvention.
Den giver os nogle forpligtelser. I Danmark har
vi indkorporeret den i en dansk lov vedtaget
her i Folketinget. Den skal vi overholde i forbindelse med ny lovgivning her i landet.
EU som institution har ikke tiltrådt den europæiske menneskerettighedskonvention, kan
ikke tiltræde den europæiske menneskerettighedskonvention. Hvad gør vi så i forhold til
EU's institutioner? Ja, der er allerede, som hr.
Albrechtsen jo ved, indføjet i Den Europæiske
Unions Traktat, artikel 6, grundlæggende rettigheder. Det er vi enige om. Der er grundlæggende rettigheder i artikel 6, som giver Unionen
et grundlag for at bygge på principper om fri-

hed, demokrati og respekt for menneskerettighederne.
EU-institutionerne handler - og det gør EUinstitutionerne i en række tilfælde over for borgerne, det ved hr. Albrechtsen godt - men det
har ikke noget med straffuldbyrdelse at gøre,
det ved hr. Albrechtsen også godt. Det er en
lang række forhold, hvor borgere henvender sig
til EU-institutionerne. Det kan være med forskellige formål. EU-institutionerne har også en
række direkte borgerrelaterede opgaver. Det er,
når man søger penge f.eks. til forskningsprojekter, alt muligt, som ligger i det europæiske
samarbejde.
Her er det så, vi siger: Da EU ikke har og
ikke kan tilslutte sig den europæiske menneskerettighedskonvention, så vil vi på grundlag
af alt det, der allerede ligger i Traktatens artikel
6, på grundlag af den praksis, der er ved domstolene, som er retskilder, synliggøre, hvordan
borgernes menneskerettigheder er, hvordan deres retsstilling er over for EU-institutionerne.
Det er en styrkelse, der ligger i, at det er klarificering: det er en synliggørelse.
Og jeg vil sige til hr. Albrechtsen, at det nemlig kan medføre, at menneskerettighederne vil
blive mere praktisk anvendt, ligesom dengang
Folketinget besluttede at inkorporere den europæiske menneskerettighedskonvention i dansk
lov. Det ændrer ikke materielt noget. Den europæiske menneskerettighedskonvention var også
gældende for danske myndigheder før da, men
der blev en meget større opmærksomhed om
den, da det var vedtaget i en lov her i Folketinget. Borgeren kunne tage en lov ned fra hylden
og læse den som en dansk lov.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
197844;name_party;":
Jeg noterede mig, at hr. Keld Albrechtsen sådan
set ville bruge Den Europæiske Union til at
gennemføre nogle af de politiske mål, som han
ikke har kunnet få flertal for i Danmark. Det er
jo ret interessant, synes jeg, men velkommen i
klubben.
Jeg vil gerne bede om svar på det spørgsmål,
jeg stillede: Hvis man skal udvide rettighederne
og de skal ind i Traktaten og sikres, så de også
har retsgyldighed, betyder det så, at Enhedslisten faktisk ønsker en udvidelse på dette felt
her, også med en domstolskompetence ind i
Traktaten, for ellers har det ikke retsvirkning?
Og hvordan mener Enhedslisten så, at vi kan
afgrænse i forhold til den europæiske menne-

(733)
Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)
skerettighedskonvention og Menneskerettighedsdomstolen? Hvordan har man tænkt sig at
klare den?
Jeg vil også gerne bede om et svar på, hvordan Enhedslisten forestiller sig, at man kan forringe rettighederne i forhold til EU, hvis man
som grundlag for de rettigheder, man indfører i
forhold til EU-institutionerne, faktisk tager det,
der er basis i eksisterende konventioner, som vi
har tilsluttet os, og grundlaget for eksisterende
nationale grundlove. Det synes jeg er lidt
mærkværdigt.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
199075;name_party;":
Jeg vil gerne svare på hr. Claus Larsen-Jensens
spørgsmål om, hvorvidt vi vil tilslutte os, at der
ved hjælp af Unionen sker forbedringer: Ja, naturligvis vil vi det. Vi har altid stemt for fornuftige ting, som kunne vedtages i Unionen. Desværre er kataloget over forslag, som vi har kunnet stemme for i tidens løb, ikke nået at blive ret
stort endnu. Det er på grund af Unionéns natur,
men det har aldrig været et princip for os, at vi
vil stemme imod, hvis det var noget godt. Og
det gælder da især, hvis der var menneskerettighederne, som virkelig kunne blive forbedret,
naturligvis.
Jeg nævnte to eksempler, og udenrigsministeren vil kunne huske, at Enhedslisten også har
støttet kravene om Tyrkiets overholdelse af
menneskerettighederne, som f.eks. er noget, der
drøftes i Unionen, og kravet om, at ansøgerlande ikke må have dødsstraf og lignende, som
man altså har problemer med i dette konvent.
Så kom ikke med dén over for Enhedslisten. Vi
vil gerne være med, hvis det er noget reelt.
Så vil jeg bede ministeren, om vi ikke godt
kunne få et notat, der kunne vise, hvad det er
for konkrete ting, hvor det er nødvendigt, at
man skulle indføre en særlig menneskerettighedsordning med hensyn til unionsbeslutninger, for nu kunne jeg forstå, at det, der er tilbage, er altså, at menneskerettighederne skal indføres i forbindelse med udbetaling af EU-støttemidler, og det må være, at mennèskerettighederne skal ind i EU's landbrugsordninger. Det
er, så vidt jeg kan høre det, det, der er tilbage i
dette projekt.
Jeg kan da godt se, at det er virkelig vigtigt at
få sikret menneskerettighedernes overholdelse i
forbindelse med udbetaling af landbrugsstøtte,
hektarstøtte, her skulle vi da nødig risikere en
menneskerettighedsovertrædelse, men det er, så

5857

vidt jeg kan høre, hvad der er tilbage i hele
dette konventprojekt.
Men jeg vil godt bede ministeren om, at vi får
et helt præcist notat, der belyser, hvilke EU-beslutninger det konkret er i forhold til borgerne,
som skulle nødvendiggøre et sådant grandiost
konvent.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
201147;name_party;":
Jamen jeg kan forstå på hr. Keld Albrechtsen, at
han er meget tilfreds med den korte artikel 6 i
Traktaten, og at den skulle sikre menneskerettighederne generelt.
Det, som er spændende ved det projekt, og
det, der gør, at vi tager det, er, at det er vigtigt
for SF, når vi ser på, at institutionerne faktisk
har magt og indflydelse, så at få konkretiseret
de steder, hvor der er brug for at styrke menneskerettighederne, når EU nu ikke er tilsluttet
konventionerne.
Det kunne så være, at vi kunne få en uddybning af det. Det kunne være spændende. Og så
kan det være, at Enhedslisten så også bagefter
positivt vil sige, at det vil man faktisk godt
være med til at styrke. For det synes jeg i hvert
tilfælde er perspektivet i det her, at vi får sikret
det.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
201944;name_party;":
Jamen det vil jeg gerne give hr. Knud Erik Hansen og SF tilsagn om at vi naturligvis kan og
bør samarbejde om. Det har bare ikke en pind
med det her charter at gøre, desværre.
Og så spurgte hr. Knud Erik Hansen, og jeg
undskylder, at jeg ikke nåede at få det med i
mit svar, om Enhedslistens holdning til artikel 6
i Amsterdamtraktaten, hvor jeg blot sagde, at
den jo understreger, at EU skal overholde den
europæiske menneskerettighedskonvention:
Den bekymring, vi har i forbindelse med den
traktatbestemmelse, er, at den allerede i dag
kan bruges og misbruges af EF-Domstolen til at
koble Menneskerettighedsdomstolen ud ved at
gå ind og påberåbe sig, at EF-Domstolen dermed har fået beføjelser til at vurdere menneskerettigheder.
Det vil allerede kunne blive et problem i dag
med den nuværende Amsterdamtraktat. Det
pegede vi også på, dengang vi havde debatten
om Amsterdamtraktaten. Den her diskussion er
ikke ny. Den problemstilling, vi diskuterer i

5858

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38) l

dag, er allerede i et vist omfang til stede i
Amsterdamtraktaten.
Så derfor var vi ikke glade for den formulering i Amsterdamtraktaten, som blev resultatet,
for den blev det første element i den glidebane,
som vi nu ser flertallet bevæge sig ned ad med
større og større hastighed.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
203266;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor hr. Keld Albrechtsen har
meningen fra. Der er forskellige meninger om
det charter. Men det, vi diskuterer her, er, hvad
vi vil med charteret. Og dér forstår jeg, at det,
hr. Keld Albrechtsen faktisk nu giver tilsagn
om, er, at Enhedslisten faktisk også godt vil
være med til at diskutere charteret i forhold til
menneskerettigheder og EU's institutioner. Det
synes jeg er fint. Det synes jeg er en vigtig
diskussion.";Knud Erik Hansen
203746;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen og derefter hr.
Ole M. Nielsen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
203864;name_party;":
Jo, men SF må bare forstå, at det altså ingen steder fører at stille krav i forbindelse med det
charter, fordi det charter på forhånd er fastlåst,
ved at man har besluttet, at der må ikke ske forbedringer af menneskerettighederne i forbindelse med udarbejdelsen charteret. Og dermed
er hele projektet ude af stand til at løfte sig over
i noget, der kunne blive interessant at diskutere
indholdsmæssigt, som fru Mimi Jakobsen gerne
ville. Det har man afskåret sig fra på forhånd.
Det er det, jeg faktisk har nu brugt et par timer på at forsøge på at få de andre partier til at
forstå. Men det kan jo da være, at det begynder
at dæmre, nu hvor debatten nærmer sig sin
afslutning.";Keld Albrechtsen
204564;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Jann
Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg oplæse
hans tale:
Det er i sig selv positivt, når menneskerettigheder står på dagsordenen og bliver diskuteret.
Det kan man vanskeligt være imod, således heller ikke, når der er i EU er et ønske om at diskutere EU-borgernes rettigheder i forhold til
institutionerne. I den forstand er bestræbelserne

/
på at nå frem til et politisk dokument, et
charter, en god øvelse.
Men man må ikke være blind for, at det, der
kan ligne en tilforladelig øvelse, også rummer
konflikter og problemer.
For det første er det helt åbenbart, at kræfter
i EU, både blandt medlemslandene og i Europa-Parlamentet, arbejder stærkt for, -at et EUcharter for borgernes grundlæggende rettigheder bliver en del af den nye traktat. Der er altså
et element af forfatningskamp i konventets
drøftelser. For det andet kan charteret lukke op
for problemer i forhold til den europæiske
menneskerettighedskonvention og Domstolen i
Strasbourg.
For Kristeligt Folkeparti er det derfor afgørende, at konventet med baggrund i Kölntopmødet ikke skal formulere en juridisk bindende tekst og ej heller komme med forslag til
ændring i traktatgrundlaget for EU. Noget
sådant kræver stillingtagen i et andet forum.
Dernæst er det afgørende for Kristeligt
Folkeparti, at charteret udformes under hensyntagen til den europæiske menneskerettighedskonvention og ikke undergraver denne.
For så er Kristeligt Folkeparti stået af.
Når det gælder de fremlagte forslag til vedtagelse, så vælger vi at støtte forslaget fremlagt
af hr. Claus Larsen-Jensen og flere, da det
kommer til afstemning først.
Forslaget til vedtagelse fremsat af SF er efter
vores opfattelse mere præcist og ville derfor
også have kunnet opnå Kristeligt Folkepartis
støtte: men vi finder faktisk ikke, at der er nogen modstrid imellem indholdet i SF's forslag til
vedtagelse og hr. Claus Larsen-Jensens forslag
til vedtagelse. Derfor stemmer vi som før nævnt
for forslaget til vedtagelse fremlagt af hr. Claus
Larsen-Jensen m.fl.";Ole M. Nielsen
206619;name_party;":
Det er jo en lidt underlig debat, fordi som flere
ordførere har været inde på: Hvem kan være
modstandere af menneskerettigheder?
Vi kan diskutere menneskerettigheder. Vi
kan særlig diskutere, om menneskerettighederne bliver overholdt. Den diskussion finder jo
sted overalt på kloden, og desværre fordi der er
grund til det.
Vi lever i en del af verden, hvor vi er privilegerede. Vi har vores egen grundlov, der sikrer
os ganske omfattende menneskerettigheder i
Danmark, og vi er derudover en del af en politisk kultur, hvor overholdelsen af menneskeret-

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)
tigheder og enighed om, hvad overholdelse af
menneskerettighederne indebærer, er blevet en
selvfølge for os. Men lige så vel som det er et
paradoks, at danske vælgere kan blive hjemme
på sofaen og ikke bruge deres grundlovssikrede
stemmeret, samtidig med at der er folk her på
kloden, der er parat til at dø for at få stemmeret,
ja, så er der naturligvis også paradokser i, hvordan begrebet menneskerettigheder bliver
anvendt.
,
Går man ud og lytter til, hvad der bliver sagt
i befolkningen, så er begrebet menneskerettigheder jo noget, der efterhånden er ganske voldsomt. Det bliver brugt af folk i flæng, og det bliver efterhånden udvidet til også at skulle gælde
dyr og planter. Folk hævder, at de rettigheder,
mennesker har, også bør gøre sig gældende for
andre dele af naturen. Men hvad der er langt
værre er, at menneskerettigheder i stigende
grad overgår til at være såkaldte positive sociale rettigheder frem for at være det, der desværre rent sprogligt hedder negative rettigheder.
De positive sociale rettigheder kender vi ikke
så mange af i Danmark. Vi har dog en enkelt i
vores grundlov omkring retten til arbejde. Så
har man så, fordi man godt vidste, at man ikke
var i stand til at overholde den, også angivet,
hvad der skal ske, hvis folk ikke kan få et arbejde, nemlig at de så skal have en særlig social
understøttelse.
Det, der jo er problemet, når man diskuterer
menneskerettigheder, er, at hver gang man definerer positive sociale rettigheder, så skal man
huske på at lave en særlig paragraf, der fortæller, hvad man så skal gøre, hvis den ikke bliver
overholdt. Hvorimod staten, hvad angår de såkaldte negative rettigheder som ytringsfrihed
osv., aldeles ikke skal gøre noget. Det er lige
præcis det, der er meningen. Staten skal afholde
sig fra at gøre noget.
Kigger vi så i det regelsæt, som EU fungerer
under i øjeblikket, ja, så er der jo sagt meget
skidt om Amsterdamtraktaten. Jeg har selv sagt
ganske meget skidt om Amsterdamtraktaten,
men den har dog trods alt også visse positive
elementer. Vi synes, at en af de ting, der er
værd at nævne, og som vi citerer flittigt, er
traktatens artikel 6, som klart fortæller, at
Unionen bygger på principperne om frihed, demokrati, respekt for menneskerettighederne og
de grundlæggende frihedsrettigheder samt
retsstatsprincippet, der alle er principper, som
medlemsstaterne har til fælles.

5859

Sådan. Der er ikke grund til at tilføje noget.
Enhver botanisering kan kun give anledning til
problemer. Derfor er det vores opfattelse, at
hele det projekt, der er sat i gang, er et skalkeskjul. Det er et forsøg på at lukke op for noget,
der skal ende med, at EU en dag har sin egen
forfatning. Og det er vi modstandere af, for vi
ønsker ikke Europa udviklet til en føderal stat,
særlig ikke når vi læser i EU-Kommissionens
seneste 5 års-plan, at formandens, eller som han
jo hedder i alle andre lande, præsidentens plan
er, at Europa skal påtage sig et stærkt lederskab
af hele verden. Det er ordvalg, som vi har hørt
før og som vi ikke bryder os om. Slet ikke, hvis
der så skal ligge en egentlig forfatning bagved.
Vores opfattelse er derfor, at det bedste, der
kan ske, er, at man jo da kan skrive en eller anden tekst sammen, som man kan bruge ved
festlige lejligheder. Og skulle den tekst have karakter af at være en sådan læse let-version for
borgere, der ikke forstod de ellers meget indlysende tre sætninger, jeg lige læste op, ja, så for
vores skyld irigen alarm. Men det skal ikke
være et politisk dokument, det skal ikke være
en protokol, og det skal slet ikke være noget,
der senere skal ind i traktaten.
Derfor vil vi, når der skal stemmes, kunne
støtte de forslag til vedtagelse, der er fremlagt
af henholdsvis Enhedslisten og Dansk Folkeparti. Men som flere andre har været inde på
tidligere i debatten, så synes vi også, at de perspektiver, der ligger, er skræmmende, når man
ser, hvad der bliver taget af initiativer i den her
anledning. Vi er dybt bekymrede, når tidligere
socialdemokratisk folketingsmedlem og minister Torben Lund kan foreslå, at en sådan traktat skal misbruges til at forbyde visse politiske
partier i Europa. Det er nemlig ikke at håndhæve menneskerettighederne.";Kim Behnke
211412;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Der har da
undervejs været et par snapse, synes jeg, som
man kunne sidde Qg glæde sig over. Jeg synes
ikke mindst fru Mimi Jakobsens indlæg gav i
hvert fald mig et indtryk af, at her er der da et
projekt, vi kan gå ud i, som også nogle kan glæde sig over og synes har et perspektiv, og det
samme synes jeg også om hr. Claus LarsenJensens og fru Arnolds indlæg her under
debatten.
Jeg overvejede på et tidspunkt, da udenrigsministeren følte anledning til at gå op og få
bragt debatten på sporet igen, om det nu var i

5860

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)

overensstemmelse med menneskerettighederne,
når han slog hr. Albrechtsen i hartkorn med hr.
Thulesen Dahl. Er det nu i overensstemmelse
med den europæiske menneskerettighedskonvention? Jeg må sige, at hr. Albrechtsen jo gjorde sig skyldig i, at selv den overbærenhed, som
jo skal rummes inden for rammerne af menneskerettighederne, blev stærkt overskredet her.
Der er grænser for overbærenhed, også inden
for rammerne af den europæiske menneskerettighedskonvention, og når hr. Albrechtsen med
fuldt forsæt fortsatte med hovedet forrest lige
ind i muren sammen med hr. Thulesen Dahl, så
må jeg sige, at så var der ikke meget tilbage at
hente, heller ikke hos mig, af overbærenhed.
Hr. Albrechtsen ønsker simpelt hen ikke at
erkende, at man inden for rammerne af Det
Europæiske Fællesskab kan have positive projekter af den karakter, at man beskæftiger sig
med menneskerettighederne, selv om hr.
Albrechtsen jo til gengæld godt selv ved og
også har understreget nogle gange, at der jo allerede er menneskerettigheder inde i Traktaten i
artikel 6.
Men det, hr. Albrechtsen ikke vil anerkende,
er, at det så er en styrkelse, at man i det her
konvent sætter sig ned og prøver at beskrive de
allerede eksisterende rettigheder, som borgeren
har inden for rammerne af både Traktatens bestemmelser, af retspraksis udviklet ved Dómstolen, andre internationale konventioner, medlemsstaternes retsstatsprincipper osv., og altså
her prøver at synliggøre over for borgerne, at
der er en række menneskerettigheder, der gælder også for borgerne i forhold til EU-institutionerne. Hr. Albrechtsen siger på den ene side,
at det er for sølle projekter, og på den anden side, at så kan man komme til at forringe menneskerettighederne. Jeg har altså nu svært ved
at se specielt, at det her kan føre til forringelser,
tværtimod.
Og hr. Albrechtsen må også prøve lidt at studere vores egne nationale erfaringer, fra dengang vi selv inkorporerede menneskerettigskonventionen i dansk ret. Og det er jo noget,
som er et studium værd for os alle sammen: at
se på, hvad erfaringerne her er. Erfaringerne er,
at man nu i langt større omfang også ser de
konkrete sager, som behandles ved vores egne
domstole, i et menneskerettighedsperspektiv,
både fordi det påberåbes af dygtige forsvarere
og advokater i retterne, og fordi der er en større
bevidsthed om, at det her er dansk ret, fordi det
er skrevet i en dansk lov, og ikke blot en inter-

national konvention, som for nogle, for borgerne, for advokater, for medarbejdere ved danske
domstole kan være lidt mere fjern.
I det her Charterudvalg arbejder både borgere, NGO'ere osv., som jo er dybt engagerede i
det her, med menneskerettigheder. Det må jo
også irritere hr. Albrechtsen noget, fordi jeg
tror, hr. Albrechtsen jo ofte selv finder en række
af sine synspunkter hos NGO'erne. Men lige
netop her burde hr. Albrechtsen også kunne
blive inspireret af, at det er et ganske interessant arbejde, som kan være med til at skabe den
styrkelse i brugen af menneskerettighederne i
det daglige arbejde for borgerne og for EU's
institutioner i deres indbyrdes samspil.
Hr. Albrechtsen har også forsøgt i debatten at
skabe et billede af, at fordi nogle i det her konvent har fremført synspunkter, det kan være på
dødsstrafområdet, det kunne være på statsborgerskabsområdet, hvad ved jeg, hr. Albrechtsen
har brugt begge eksempler her, så skulle det
nærmest give indtryk af, at det var noget, konventet var enige om. Der fremføres også daglig
i Folketingets stående udvalg, selv i Europaudvalget, hvor jeg har anledning til at komme en
gang imellem og forelægge forhandlingsoplæg,
synspunkter, som jeg ikke tror, hr. Albrechtsen
ønsker bliver taget til indtægt for. Ej heller ønsker alle i Europaudvalget at blive taget til indtægt for de synspunkter, som hr. Albrechtsen
fremfører.
Så skulle vi nu ikke holde os til, at der kan
fremføres synspunkter i det konvent, der alle er
lige så forskellige som i et dansk folketingsudvalg, der er endda endnu flere i det her konvent, end der er i et dansk folketingsudvalg. Og
skal vi ikke se på det endelige resultat, inden vi
gør regnebrættet op og ser på, hvad det er, der
bliver til forslag i konventet. Det vigtigste er, at
det er et politisk dokument, der kommer ud af
konventets arbejdet. Det politiske dokument vil
vi arbejde på bliver så tilfredsstillende som
overhovedet muligt.
Så har SF's ordfører under debatten i dag
fremført et synspunkt om, at vi her må give garantier for, at det her politiske dokument aldrig
nogen sinde må blive til andet, og at det skal stå
sådan i al evighed. Er det ikke lidt uambitiøst
fra SF's side? Altså jeg er enig i det resultat her
netop af hensyn til regeringskonferencen, den
smalle dagsorden, udvidelsen osv., men skal
det være sådan, at vi ikke i EU, i det europæiske samarbejde, for fremtiden skal kunne dykke

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)
tilbage og se på, om der er ting, som vi med
rette også kunne indføje i traktaten?
Jeg siger det blot, for at man altså ikke skal
være afskåret fra at have menneskerettigheder
på dagsordenen også for fremtiden i det europæiske samarbejde, og jeg tror, selv SF vil fortryde, hvis man laver de her bindinger på sig
selv på et så foreløbigt stadium, som vi er inde
i nu.
Men det resultat, vi taler om nu, er et politisk
dokument. Det er noget, som alene kan komme
videre, hvis det er sådan, en regeringskonference i Det Europæiske Råd vil gå videre med det.
Men tak for debatten.";Frank Jensen
217478;title_name;":
Så har vi en række korte bemærkninger. Hr.
Keld Albrechtsen og derefter hr. Knud Erik
Hansen, og så tager vi anden runde af
ordførerne.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
217656;name_party;":
Menneskerettighederne indeholder jo gudskelov også en paragraf om, at ministre har ret til
at være polemiske. Den paragraf vil jeg kæmpe
meget for, at vi kan bevare, og tak for besvarelI serne.
Ministeren hævdede, at Enhedslisten gik arm
i arm med Dansk Folkeparti. Enhedslisten har
krævet, at man skulle have et rigtigt menneskerettighedsprojekt, der handlede om forbedringer af menneskerettighederne. Det har vi ikke
kunnet få i forbindelse med det her charter. Jeg
har ikke hørt, det har jeg vitterlig ikke, at Dansk
Folkeparti har stillet noget som helst krav om,
at der skulle være et rigtigt menneskerettighedsprojekt i den her forbindelse. Jeg tror ikke,
ministeren har hørt ordentligt efter, når han
sammenligner Dansk Folkepartis og Enhedslistens ordførertaler.
Jeg er derimod enig med ministeren i, at Enhedslistens holdninger på mange måder ligger
på linje med NGO'ernes, som, så vidt jeg ved,
også ønsker rigtige forbedringer af menneskerettighederne.
Så spørger ministeren, om det kan medføre
forringelser. Jamen hvis der bliver vedtaget
nogle tekster i charteret, som er anderledes end
de tekster, der står i den europæiske menneskerettighedskonvention, så kan det føre til tvister
mellem EF-Domstolen og menneskerettighedsdomstolen, og det kan medføre forringelser. Det

5861

ved ministeren godt. Det er en risiko, der ligger
i det her projekt.
Jeg håber ikke, der bliver mange forringelser,
men nogle forringelser vil der ...";Keld Albrechtsen
219140;title_name;":
Så er taletiden ...
Hr. Knud Erik Hansen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
219247;name_party;":
Jeg synes egentlig, jeg havde svaret lidt under
debatten, at det da er klart, at menneskerettighederne efterfølgende kan komme ind i traktaten på forskellig vis.
Det, der har været vores pointe i den her debat, har været - hår vi ser den diskussion, der
foregår i konventet, hvor der er meget stærke
kræfter, der vil lade arbejdet i konventet præge
af, at det skal ind i traktaten - at vi syntes, det
var vigtigt, at vi til de kræfter nu sagde, at det
skal de ikke bekymre sig om. De skal lave et
politisk dokument, og de skal ikke bekymre sig
om, at det skal indgå i traktaten.
Det var vores udsagn. Vi har koncentreret os
om det arbejde, der foregår i konventet, og
hvad der skal ske med det, og at det ikke skal
være med henblik på en traktat.
Det udelukker jo ikke, at vi efterfølgende kan
diskutere menneskerettigheder på alle mulige
andre områder, men det, vi snakker om, er det
arbejde, der foregår i konventet, og der synes
vi, det er vigtigt for arbejdet i konventet, at der
ikke fokuseres på, at det skal ind i traktaten.
Det havde vi gerne hørt en klarere udtalelse om
her fra Folketinget, og vi tror faktisk, det kunne
være vigtigt for hele arbejdet med menneskerettighederne, at vi klart havde udtalt os om
det.";Knud Erik Hansen
220506;title_name;":
Til hr. Knud Erik Hansen: Det ligger jo allerede
i mandatet for konventet fra Kolntopmødet, at
det skal blive et politisk dokument. Det er da
fuldstændig legitimt, at der kan være parlamentarikere fra andre lande, der har deres ønske om på længere sigt at gøre det til en del af
traktaten. Det fjerner bare ikke, at det, som er
opdraget til konventet fra stats- og regeringschefernes møde i Köln, er et politisk dokument.
Jeg synes, hr. Knud Erik Hansen på SF's vegne har fremført mange gode synspunkter under
debatten og også i sin ordførertale om det med

5862

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)

ikke at skabe usikkerhed mellem Strasbourgdomstolen, EF-Domstolen osv. Alt det er jo
synspunkter, vi til fulde deler, men når hr.
Knud Erik Hansen fremsætter sit eget forslag til
vedtagelse i dag, så er det netop blot for at
understrege noget, der allerede er givet i det
mandat, som konventet har fået af stats- og
regeringscheferne.
Hr. Albrechtsen vender tilbage til spørgsmålet: Kan der ske forringelser? Jeg har altså meget svært ved at se det, heller ikke med de argumenter, som hr. Albrechtsen trækker frem.
Hr. Albrechtsen ved jo godt, at det i dag er
Strasbourgdomstolen, der dømmer i sager vedrørende den europæiske menneskerettighedskonvention. EF-Domstolen er ikke forpligtet af
den europæiske menneskerettighedskonvention. Den kan ikke blive det, sådan som regelsættet er i dag, men den har udviklet en retspraksis, der respekterer grundlæggende rettigheder,
som vi allerede har været inde på, og som også
afspejler sig i Traktaten om Den Europæiske
Union, art. 6.
Nu er det så med baggrund i et politisk dokument, som altså skal vise borgerne noget, der
kan være meget svært at tilegne sig viden om
for borgere, for advokater, for alle mennesker i
medlemslandene, nemlig hvordan retsstillingen
er for borgerne i forhold til EU-institutionerne.
Er det et dårligt projekt, at parlamentarikere
og en masse eksperter fra medlemslandene, der
har indsigt i det her, sætter sig ned og beskriver
det? Hvorfor gøre det til noget inferiørt, at de
sætter sig ned og beskriver det?
Så kan hr. Albrechtsen som os andre have
ønske om, at man kan gå videre en række steder på menneskerettighedsområdet, men den
tid, det store, fælles arbejde.
Nu synes jeg, hr. Albrechtserif skulle tilslutte
sig det mål, vi har om at få et politisk dokument
ud af en beskrivelse af allerede eksisterende
rettigheder, som kan give borgerne et fælles
grundlag for at se, hvor deres rettigheder ligger.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
223031;name_party;":
Det er rigtigt, der står, det skal være et politisk
dokument, men det bliver jo ikke respekteret.
Det er det, der er problemet. Hele diskussionen
i konventet går på, at man ikke respekterer, at
det skal være et politisk dokument, man vil have, det skal være noget mere, og det er derfor,
det er vigtigt, at vi fra Folketingets side går ind
og siger, at det ønsker vi faktisk ikke.

Jeg havde gerne set, at de partier, der nu
åbenbart støtter flertalsforslaget faktisk havde
ønsket også at inddrage det i formuleringen, for
så havde vi gerne været med på formuleringen.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi understreger det,
og jeg kan i virkeligheden ikke forstå, hvis man
er enig med os i at det ikke skal være der, at
man så ikke kan få det med i formuleringen.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
223833;name_party;":
Risikoen for forringelser er desværre i høj grad
til stede, må jeg sige til ministeren. Det er jo
problemet, at nogle af dem, der er i konventet,
ønsker at skrive menneskerettighederne i en
mere let forståelig tekst. Det betyder, at der bliver en tekst, som er anderledes end den, som
står i den europæiske menneskerettighedskonvention. De ønsker jo samtidig, at dette charter
skal blive et redskab for EF-Domstolen. Det er
der en meget stor del af konventets deltagere,
der ønsker, og det ved ministeren jo godt.
Det, som er risikoen, er, at vi på et tidspunkt
får en afgørelse fra EF-Domstolen, der fortolker
disse nye menneskerettighedsformuleringer,
som er anderledes tekstmæssigt end de gamle,
men ikke bedre, i nedadgående retning. Det er
jo kendt, at det medfører forringelser. Det ved
ministeren jo også godt, og jeg tror ministerens
egne repræsentanter i dette konvent selv er klar
over og advarer imod risikoen for, at man ved
hjælp af sådanne, om jeg så må sige, populærudgaver af menneskerettighederne i virkeligheden kan komme til at underminere dem.
Så jeg siger i og for sig kun, hvad jeg tror den
danske regering selv har sagt i konventet.";Keld Albrechtsen
225030;title_name;":
Derefter går vi over til anden runde i ordførerrækken.
Fru Mimi Jakobsen.";Ole Løvig Simonsen
225124;name_party;":
Som alene beder om ordet, fordi jeg ikke nåede
at svare på et spørgsmål fra hr. Thulesen Dahl,
og det skal selvfølgelig gøres.
Hr. Thulesen Dahl spurgte mig først, om jeg
nu mente, at hvis dette dokument kom ind i
charteret, skulle det bruges til at slå lande i hovedet med og indføre sanktioner. Sådan ser jeg
det ikke.
I øvrigt vil jeg godt sige, at hvad hr. Torben
Lund går rundt og siger, det kan CD ikke gøres
ansvarlig for. Det må Socialdemokratiet tage sig

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)
af. Jeg mener, at de rettigheder, der tegner sig i
papiret, vi kender jo ikke de endelige, er et meget godt billede af et fælles europæisk kulturog rettighedsgrundlag. Det er kaldt det fælles
gods, og det er sådan et selskab, jeg synes, Danmark hører hjemme i, og lande, der ikke måtte
kunne tilslutte sig takteme i det her, ved jeg
ikke rigtig, om jeg ønsker, vi skal være i klub
med. Det synes jeg ærlig talt ikke.
Så lige en enkelt korrektion: Hr. Thulesen
Dahl sagde, at med CD ved man jo, at der ingen
grænser er for, hvad CD vil i EU-samarbejdet.
Det passer faktisk ikke, men det egner sig vist
ikke for en kort bemærkning, men vi får nok en
anden EU-debat, hvor vi kan få uddybet det,
for det er vigtigt at slå fast.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
226396;name_party;":
Jeg anerkender naturligvis, at det i første række
burde være Socialdemokratiets ordfører i denne
debat, der besvarede spørgsmålet, om Socialdemokratiet stod bag Torben Lunds udtalelser
om, at charteret, som vi diskuterer her, skal
give EU grundlag for at gennemføre, sanktioner,
når et af den slags partier får del i regeringsmagten, f.eks. magen til de sanktioner, som de
14 regeringschefer har iværksat over for Østrig.
Når jeg rettede spørgsmålet til fru Mimi
Jakobsen, var det jo, som det nok er alle ordførere bekendt, efter at jeg nok firp eller fem gange havde forsøgt at få Socialdemokratiets ordfører til at tage afstand fra det her, hvis det var
nødvendigt, men jeg anerkender naturligvis, at
fru Mimi Jakobsen så gør et forsøg på at give et
svar på det og en korrektion af CD's almindelige EU-linje, som vi kan tage en debat om ved
en anden lejlighed.
j
Jeg vil bare ved afslutningen nu af denne her
debat sige, at det er fint at diskutere menneskerettigheder, men menneskerettigheder gælder
altså også for de mennesker, som stemmer på
nogle, man ikke kan lide, og for dem, der så
derfor bliver valgt til at repræsentere de mennesker. Når jeg kigger på menneskerettighedskonventionen og kigger de meget detaljerede
bestemmelser igennem, som står i den, så giver
den altså også østrigske borgere og de parlamentarikere, som bliver valgt af østrigske borgere til at repræsentere disse borgere, rettigheder, og 26,9 pet. har altså stemt på et parti, som
hr. Claus Larsen-Jensen og andre herinde ikke
kan lide, og derfor iværksætter man sanktioner
over for dem, hvad man faktisk ikke kan efter

5863

den europæiske menneskerettighedskonvention.
Jeg ved godt, at den som udgangspunkt retter sig til borgere og ikke til stater, men sanktioneme er jo rettet mod østrigske borgere generelt, man vil bl.a. ikke pege på dem til internationale stillinger. Der står altså i den europæiske menneskerettighedskonvention, at enhver,
der anklages for en lovovertrædelse, skal anses
for uskyldig, indtil hans skyld er bevist. Man,
har ikke bevist nogen som helst skyld hos en
eneste østriger. Tværtimod har den regering,
der sidder i Østrig, sagt, den vil overholde
menneskerettighedskonventionen. Faktisk er
Østrig det eneste land, der har inkorporeret
menneskerettighedskonventionen i sin forfatning, så de kan ikke engang vedtage noget, der
er i strid med den europæiske menneskerettighedskonvention.
Den debat har man ikke ønsket fra ordførernes side under debatten her, selv om Torben
Lund som socialdemokrat altså er en af de personer, der har lavet koblingen mellem EUcharteret og sanktionerne imod Østrig. Det synes jeg er brandærgerligt, for det er en vigtig
diskussion, en vigtig debat, der dermed er blevet udeladt af den forespørgselsdebat, vi har
haft i dag.";Kristian Thulesen Dahl
229204;title_name;":
Fru Christmas-Møller for en kort bemærkning,
og så kan jeg få anledning til at gøre opmærksom på, at der gerne må være mere ro i salen.
Værsgo.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
229394;name_party;":
Jeg synes nok, det er en gang demagogi, vi lige
har været præsenteret for her til sidst i debatten. Altså hr. Kristian Thulesen Dahl begynder
nu at blande Østrigsanktionerne ind i spørgsmålet om det europæiske charter om menneskerettighederne.
Det er fuldstændig vendt på hovedet.
Østrigsanktionerne er håbløse, forfejlede, lige
fra beslutningsprocessen til indholdet, til perspektiverne og kunne aldrig være blevet gennemført, hvis de var gennemført i EU-regi i
henhold til EU-Traktatemes bestemmelser.
Det er et rent nationalt anliggende, som vi fra
konservativ side er lodret imod og har kæmpet
imod hele tiden, men det har intet med charteret at gøre, og præcis hr. Thulesen Dahls egen
argumentation omkring menneskerettigheder-

5864

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)

ne, hvor han viser, hvordan Østrigs borgere,
Østrigs regering osv. i henhold til menneskerettighederne har ret til at mene, hvad de vil, så
længe de respekterer menneskerettighederne og
er valgt demokratisk, underbygger jo netop, at
menneskerettighederne ikke kan blive solidt
nok placeret i det europæiske samarbejde. De
skal respekteres, men det har intet med Østrigsagen at gøre, og lad os blive fri for den slags
demagogi her i valgkampen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
230662;name_party;":
Jeg vil sige til fru Pia Christmas-Møller, at jeg
begynder ikke nu at blande Østrigsanktionerne
ind i denne debat, det har jeg sådan set gjort
hele eftermiddagen, og det har jeg gjort for at få
en debat, der relaterer sig til det, hr. Torben
Lund har sagt charteret skal bruges til.
Han har sagt, at det her charter efter socialdemokratisk opfattelse skal bruges til at slå lande oven i hovedet med a la Østrigsanktionerne.
Jeg har hele debatten igennem forsøgt at få
Socialdemokratiets ordfører til at tage afstand
fra Torben Lund i denne her sag. Det er ikke
sket.
Hvordan kan De Konservative, hvordan kan
Venstre, som det ikke engang har været muligt
at få en debat med om det her charter i dag,
som ikke har ønsket at gå ind i debatten, sidde
stiltiende og se på, at Socialdemokratiet åbenbart ønsker at misbruge det her charter i denne
her sammenhæng?
Jeg glæder mig til, at Socialdemokratiet måtte
komme på nye tanker og gå op og tage afstand
fra, at det her charter skal bruges til at lave
sanktioner over for EU-lande a la Østrigsanktionerne. Men det står altså foreløbig til troende,
at det er det, man vil.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
231825;name_party;":
Altså uanset hvor meget hr. Kristian Thulesen
Dahl forsøger at gøre charteret om menneskerettigheder til et spørgsmål om, at nogle i EU
nu skal være smagsdommere over demokratisk
valgte regeringer eller personer, så har det intet
med sagen at gøre.
Jeg er nødt til at sige meget klart og tydeligt,
at Østrigsanktionerne ikke på nogen måde er
foranlediget af de bestemmelser, som hører til i
EU, og heller ikke vil blive det - punktum!

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
232309;name_party;":
jeg må altså bare gentage, at det ikke er mig,
der starter med at bringe østrigsanktionerne ind
i diskussionen om charteret, det er der faktisk
andre der har gjort, folk, der sidder langt tættere på diskussioneme om det her charter, så
det behøvede jeg ikke at starte.
Jeg har bare taget fat på diskussionen her i
Folketinget og bragt den debat, der åbenbart
foregår i Europa-Parlamentet om det her charter, ind her for at få en klar stillingtagen fra de
politiske partier, der går ud på, at vi naturligvis
ikke vil respektere, at charteret skal forsøges
brugt til at dunke lande oven i hovedet, som
stemmer forkert i forhold til magtelitens ønsker.
Det klare dementi har jeg ikke hørt under debatten i dag, tværtimod har der indtil nu været
larmende tavshed, når Østrigsanktionerne er
blevet bragt ind i debatten.";Kristian Thulesen Dahl
233158;title_name;":
Det er en kendt metode hos hr. Thulesen Dahl i
en debat, der har drejet sig om indholdet i det
fremtidige charter for menneskerettigheder,
pludselig at finde et synspunkt, der er kommet
til udtryk fra et tidligere medlem af Folketinget,
der ikke er til stede og derfor ikke er i stand til
at redegøre for, om han er citeret korrekt i dagbladet B.T., og så bruge det som grundlag for
hele hr. Thulesens Dahls retorik og argumentation.
Det er kendt. Det er ikke særlig flatterende.
Det er ikke særlig behageligt. Det er ikke behageligt for os, der sidder hernede og ikke ved,
om Torben Lund er citeret korrekt, det er ikke
behageligt for Torben Lund, der ikke er i stand
til at redegøre for, om han er citeret korrekt, eller hvad der i øvrigt har knyttet sig til hans
standpunkt.
Fakta er - og det har hr. Thulesen Dahl kunnet høre både på den socialdemokratiske ordførers tale, på udenrigsministerens tale og på
min tale - at det intet har med det forhold at
gøre, som hr. Thulesen Dahl har forsøgt at få
debatten til at dreje sig om, nemlig Østrig.
Østrigsagen er startet lang tid efter, at der
blev nedsat et konvent, der skulle se på menneskerettighederne. Der var ikke tænkt på Østrigsagen dengang, og som jeg har redegjort for det
over for hr. Thulesen Dahl så sent som i tirsdags i Folketingets Europaudvalg, så har
spørgsmålet om Østrig overhovedet ikke været
nævnt med et eneste ord i konventet.

(734)
Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)
Hr. Thulesen Dahl kan altså ikke påtvinge os
andre, at vi skal bruge debatten her om noget så
vigtigt som EU's charter om menneskerettigheder til at diskutere Østrigsagen. Nu tror jeg det
er sagt: Det har intet med det at gøre, og hvad
Torben Lund har sagt om det spørgsmål i dagbladet B.T., påvirker det overhovedet ikke en
tøddel.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
234984;name_party;":
Jamen hvis holdningen er så klar til det her
spørgsmål, så burde det være den enkleste sag i
hele verden at stille sig herop på talerstolen og
sige, at hvis det virkelig forholder sig sådan, at
lederen af de danske socialdemokrater i Europa-Parlamentet har sagt, som det er udtrykt, så
tager Socialdemokratiet selvfølgelig afstand fra
det, for det mener man ikke.
Men det, at man ikke går op og tager den
indholdsmæssige diskussion af det her, kunne
jo, tyde på, at man i virkeligheden godt ved, at
Torben Lund har sagt, som det er citeret, og at
der ikke er nogen problemer i det, og at man
faktisk også er tilhænger af det.
Det, jeg godt kunne tænke mig at få justitsministerens holdning til, er, at hvis man overhovedet skulle bruge den europæiske menneskerettighedskonvention i forhold til Østrigsanktionerne, ja, så er de brandulovlige, for den
europæiske menneskerettighedskonvention
bygger på, at man er uskyldig, indtil det modsatte er bevist. Er det bevist, at Østrig har overtrådt menneskerettighederne? Nej, tværtimod,
østrigerne har sagt, at de vil overholde dem.
Straffer man østrigerne alligevel? Ja, det gør
man.
Så hvis man overhovedet skulle bruge den
europæiske menneskerettighedskonvention til
noget som helst i forhold til sanktionerne over
for Østrig, ja, så ville man nå frem til det resultat, at de er i strid med den europæiske menneskerettighedskonvention: men den debat ønsker
justitsministeren selvsagt ikke.";Kristian Thulesen Dahl
236461;title_name;":
Hr. Claus Larsen-Jensen, som er ordfører i
anden runde.";Ole Løvig Simonsen
236542;name_party;":
Vi er adskillige, der undervejs har prøvet at
kunne give et svar til hr. Kristian Thulesen
Dahl, men han har ikke villet høre det, og jeg

5865

synes ikke, der er nogen grund til at gentage,
hvad der er sagt tidligere.
Så vil jeg gerne give udtryk for, at jeg synes,
det har været godt, at vi nu har fået taget fat på
den politiske debat i Folketinget om charterets
formål, fordi det er med til at afklare, hvad det
charterarbejde egentlig går ud på, nemlig at det
handler om at udvide borgernes rettigheder i
forhold til EU-institutionerne.
Det er det, der er hovedformålet, og alt det
andet, som nogle gerne vil forsøge med skræmmekampagner og andet om, at charteret skal
ende med en europæisk forfatning og Europas
Forenede Stater, og at Danmark og alle de andre nationer forsvinder osv., hører til ovre i
propagandaafdelingen og har ikke noget at
gøre med det charterarbejde, der foregår.
Jeg synes, det har været ret interessant at
konstatere, at et af vores stærkeste anti-EUpartier, Enhedslisten, i debatten i dag rent faktisk har ønsket, at der skulle yderligere ting ind
om menneskerettigheder i EU, og i virkeligheden en udvidelse af Unionens arbejde. Det er jo
ikke uinteressant.
Jeg synes, det vigtigste signal herfra i dag til
den danske befolkning om charterarbejdet er, at
det udvider rettighederne, det indskrænker
ikke dem, vi har på nationalt plan, og ilt alle
spekulationer om, hvorvidt et charter skal bruges til politisk smagsdommeri i forhold til partier og andet, overhovedet ikke er på dagsordenen og ikke er vores ønske.
Det kan være vigtigt, at vi har det på plads,
sådan at næste gang, vi tager en debat her i Folketinget om charteret, hvor vi er kommet lidt
videre, får vi en chance for at gå yderligere ind
i indholdet, så vi kan få en indholdsdebat i stedet for en debat, der jo dybest set handler om,
hvorvidt man bryder sig om EU eller ikke
bryder sig om EU.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
238476;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen forsøger nu at få gjort
det til en sensation, at Enhedslisten går ind for
en styrkelse af menneskerettighederne, og at vi
støtter en styrkelse af menneskerettighederne:
hvad enten den vedtages det ene eller det andet
sted, og også hvis den mod forventning skulle
blive vedtaget i EU.
Det er der faktisk ikke noget nyt i. Det er Enhedslistens politik. Vi har diskuteret det tit i
forbindelse med f.eks. associeringsaftaler og

5866

Torsdag den 30. marts 2000 (F 38)

lign., hvor vi ikke har kunnet få sådanne krav
indfriet. Men noget nyt er der altså ikke i det.";Keld Albrechtsen
239105;title_name;":
Hr. Knud Erik Hansen for en kort bemærkning,
og jeg må igen henstille, at der bliver mere ro i
salen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
239249;name_party;":
Jeg skal ikke bidrage til nogen skræmmekampagne. Det mener jeg heller ikke vi har gjort.
Men det, der er virkeligheden i konventet, er
faktisk, at der er en hel del, der ønsker at bruge
charteret til noget, som ingen i Folketinget her
faktisk ønsker, sådan som jeg har hørt det. Derfor kunne det være dejligt, hvis Socialdemokratiet og andre partier ville være med til effektivt
at sætte en stopper for det.
Det, der bekymrer mig - og dér kunne Socialdemokratiet godt have været med til at
stramme op - er, at man faktisk ikke klarere vil
sige: Det charter vil vi ikke have ind i Traktaten.
Det arbejde skal ikke tilrettelægges med henblik
på, at det skal komme ind i Traktaten.
Det står stadig væk og svæver i luften, og det
synes jeg er bekymrende. Det havde klart været
dejligt, hvis vi kunne have fået det sat helt på
plads, således at bekymringen og frygten for, at
nogen vil misbruge charteret til at få nogle bestemmelser ind i Traktaten, som ingen af os ønsker, ikke havde været tilbage. Det ville have
været dejligt, hvis vi klart og tydeligt havde
sagt, at det ønsker vi faktisk ikke.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
240388;name_party;":
Jeg mener ikke, der er noget, der hænger og
svæver i luften. Det forslag til vedtagelse, der er
fremsat, som tilnærmelsesvis også ligner det, SF
har fremsat, viser fuldstændig klokkeklart,
hvad det er, vi går efter. Det skal jeg ikke
gentage fra debatten.
Det andet, jeg vil sige, er, at det er da sandelig nyt, at Enhedslisten går ind for, at EU skal
have yderligere kompetence, at der skal tilføjes
yderligere regler for menneskerettigheder ud
over dem, den eksisterende menneskerettighedskonvention indeholder, for konsekvensen
af det er jo, at det så skal ind i Traktaten for at

have retsgyldighed, og dermed udvider vi
EF-Domstolens kompetence.
Det synes jeg er interessant, men o.k., hvis
det er Enhedslistens nye linje, så respekterer jeg
den.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
241182;name_party;":
Nu fordrejer hr. Claus Larsen-Jensen jo mine
ord helt ud over det anstændige. Altså hvad jeg
har sagt, er, at jeg naturligvis gerne vil støtte
forbedringer af menneskerettighederne, hvad
enten de besluttes i EU eller andre steder.
Men jeg kunne da ikke drømme om at støtte
en udvidelse af EU-institutionernes magtbeføjelser. Det ville jo være at tage et skridt i den direkte modsatte retning, og jeg har på intet tidspunkt hverken direkte eller indirekte lagt op til,
at Enhedslisten skulle kunne drømme om at
støtte det, men vi vil gerne støtte, at der vedtages dokumenter eller for den sags skyld traktatændringer, der indebærer en forpligtelse til
at overholde forbedrede menneskerettigheder.
Nu kan det vist ikke blive mere krystalklart,
heller ikke for hr. Claus Larsen-Jensen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 63 af Claus LarsenJensen (S), Charlotte Antonsen (V), Pia
Christmas-Møller (KF), Mimi Jakobsen (CD) og
Elisabeth Arnold (RV) vedtoges med 77 stemmer (S, V, KF, CD, RV og KRF) mod 15 (DF, EL
og FRI): 7 (SF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 64 af Keld
Albrechtsen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 65 af Knud Erik
Hansen (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 66 af Kristian
Thulesen Dahl (DF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Torsdag den 30. marts 2000 (B 77)
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om større
åbenhed i Europaudvalget.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 25/1 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Keld Albrechtsen
242873;title_name;":
Mens udenrigsministeren går på talerstolen,
kan jeg bede om, at der bliver ro i salen, således
at vi kan gå i gang med forhandlingerne.
Værsgo!";Ole Løvig Simonsen
243061;title_name;":
Efter at vi nu kun har diskuteret EU-sager i dag
i AVi time, glæder jeg mig til endnu et par timer
i selskab med EU-problemer. Jeg er sikker på,
at det bliver interessant.
Første forslag, vi her behandler, er Enhedslistens forslag om større åbenhed. Det vil sige,
det er det jo ret beset ikke et forslag om: det
vender jeg tilbage til. Men lad mig sige først, at
åbenhed i EU-sager er et emne, der interesserer
os alle. Det interesserer Folketinget og regeringen, og det interesserer også befolkningen, og
derfor er det et godt emne at få til debat.
Vi ønsker fra regeringens side så megen
åbenhed og gennemsigtighed om vores deltagelse i EU-arbejdet som muligt. Det gælder i
forhold til Folketinget og Europaudvalget, og
det gælder vores egen håndtering af EU-sagerne, og vi har meget konsekvent ført en aktiv
politik for større åbenhed om Danmarks deltagelse i EU-samarbejdet.
Der er allerede i dag stor åbenhed. Samtlige
forslag fra Kommissionen sendes til Folketinget.
De er offentligt tilgængelige. Papirer, som regeringen oversender til Europaudvalget, er offentligt tilgængelige. Det sker en sjælden gang,
men det er ikke mange om året, at et papir må
holdes fortroligt. Det hører til de absolutte sjældenheder og har ganske specielle begrundelser i
hvert enkelt tilfælde. Der er muligheder for at
afholde høringer om Kommissionens grønbøger
og hvidbøger. Der er skabt mulighed for at afholde åbne europaudvalgsmøder med adgang
for offentligheden.

5867

Der er situationer, hvor offentligheden må
begrænses af hensyn til Danmarks interesser.
Efter regeringens opfattelse vil offentliggørelse
af danske forhandlingspositioner svække den
danske forhandlingsposition og Danmarks mulighed for at påvirke og nå det rigtige resultat.
Det er derfor, møderne i Europaudvalget ikke
er åbne og referaterne ikke offentliggøres, og
lad mig minde om, at møder i Folketingets
udvalg jo generelt ikke er åbne.
Forslagsstillerne foreslår, at referaterne fra
møderne i Europaudvalget skal offentliggøres 4
uger efter mødet. Det foreslås under henvisning
til åbenheden i den svenske EU-beslutningsproces. Referaterne fra møderne i den svenske
rigsdags EU-nævn offentliggøres 2 uger efter,
at mødet har fundet sted. Men det svenske EUnævn kan ikke sidestilles med Folketingets
Europaudvalg. Der er en markant forskel på de
to udvalg og på indholdet og drøftelserne i de
to udvalg.
Den danske regerings orientering i Europaudvalget om de danske og de øvrige medlemslandes forhandlingspositioner er detaljeret og
grundig. Den danske regering forelægger sager
til forhandlingsoplæg i Europaudvalget forud
for rådsmøderne.
Der finder i Europaudvalget en drøftelse sted
af detaljerede danske forhandlingspositioner.
Dette sker ikke i det svenske EU-nævn. Da der
ikke forelægges sager til forhandlingsoplæg i de
svenske EU-nævn, og da referaterne er af en
generel karakter, vil de normalt heller ikke
kunne skade eller påvirke Sveriges forhandlingsposition.
Regeringen har til opgave at varetage danske
interesser så godt som muligt. Der er en række
tilfælde, hvor det ikke er hensigtsmæssigt, hvis
medierne og dermed også de øvrige medlemslande har et kendskab til Danmarks forhandlingsposition og overvejelserne bag den.
Beslutningsforslaget vil derfor efter min opfattelse svække Danmarks mulighed for på
bedste måde at varetage Danmarks interesser
og få indflydelse. 4-ugers-fristen hjælper her jo
ingenting. Der kan sagtens være sager, som er
undervejs i meget mere end 4 uger, og hvor offentliggørelse f.eks. af forhandlingsoplæg, som
kan være mere end 4 uger gamle, kan have stor
skadelig virkning for vores forhandlingsposition.
Lad mig understrege noget, som altid for mig
har været væsentligt i arbejdet i Folketingets
Europaudvalg, det tidligere Markedsudvalg,

5868

Torsdag den 30. marts 2000 (B 77)

hvor jeg havde den glæde at sidde i mange år:
Hvis ikke ministrene i Europaudvalget kan udtale sig helt åbent, ikke kan udtale sig uden risiko for, at det skal stå i et referat bagefter, som
offentliggøres, så vil der uundgåeligt ske det, at
udvalget får mindre at vide.
Der er oplysninger, som vi ikke kan risikere
når til offentlighedens og andre landes kendskab. Der er oplysninger om andre landes forhandlingspositioner, som kan være dybt generende for andre lande at få belyst herfra. Derfor
er det efter min bedste mening en dårlig idé.
Dette har ikke noget at gøre med et principielt syn på åbenhed, den ønsker jeg så meget
som muligt, men den har sine grænser. Grænserne sættes jo netop der, hvor udvalget selv
må se i øjnene, at det afskæres eller risikerer at
blive afskåret fra vigtige oplysninger. Det har
altid for mig været afgørende, at Europaudvalget skulle have en så tilbundsgående orientering som overhovedet muligt, og at udvalgets
arbejde måtte tilrettelægges med det hensyn for
øje. Og det vil ikke være dækket af dette forslag, som jeg derfor må afvise på regeringens
vegne.
Det er ikke på nogen måde i modstrid med,
at vi i øvrigt arbejder for den størst mulige
åbenhed og gennemsigtighed i EU-arbejdet.
Det vil vi fortsætte med.";Niels Helveg Petersen
248138;name_party;":
Udenrigsministeren har på fremragende vis
gennemgået argumenterne i forhold til, hvorfor
det ikke er særlig hensigtsmæssigt med åbne
møder i Europaudvalget. Jeg skal ikke gentage
alle de argumenter, udenrigsministeren allerede
er kommet med. Det er jo også lidt en genudsendelse det her. Vi har jo behandlet det her
forslag fra Enhedslisten en hel del gange før.
Vi er stærke tilhængere af åbenhed og offentlighed og andet, men hør lige engang: Vi har et
udvalg, hvor stort set alle partier sidder og er
repræsenteret, hvor alle papirer stort set er offentlige papirer, hvor vi diskuterer time efter time, dag efter dag, uge efter uge, har spørgsmål
i salen her ned til mindste detalje. Det er meget
vanskeligt at få øje på, at der er tale om en
lukkethed.
Dybest set handler det her om, at forslagsstillerne egentlig gerne vil give en præsentation af,
at det, der foregår i Europaudvalget, er sådan
noget i en lille lukket loge, hvor der foregår
nogle hemmeligheder, som helst skal holdes

bort fra offentligheden og den demokratiske
proces.
Den demokratiske proces er på plads, og det,
der ville være konsekvensen af at lukke dørene
op, ville være, som udenrigsministeren siger, at
vi sådan set vil handicappe vores egen politiske
indflydelsesmulighed som folketingsmedlemmer. Det ville svare til, at man som den ene
part, når man sidder og spiller kort, havde lagt
alle kortene på bordet, mens den anden sad og
skjulte dem. Det ville ikke være særlig hensigtsmæssigt at spille kort på den måde, hvis ikke
det ligefrem er kabale, man lægger.
Men o.k., jeg vil på Socialdemokratiets vegne
afvise forslaget, som jeg også har gjort tidligere.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
249822;name_party;":
Jeg skal på det her tidspunkt bare rette en misforståelse. Hr. Claus Larsen-Jensen antydede, at
her var tale om en genfremsættelse. Det er ikke
tilfældet. Det her forslag har ikke på noget tidspunkt tidligere været behandlet her i Folketingssalen som beslutningsforslag, så dét
argument kan man i hvert fald, ikke bruge.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
250187;name_party;":
Spørgsmålet om udvalgsmøder kan jeg da i
hvert fald erindre, at vi har diskuteret et par
gange. Men jeg er godt klar over, at anlednin-r
gen til, at Enhedslisten kommer med forslaget
igen, er, at Enhedslisten henviser til de erfaringer, der er i Sverige. Men indholdet og argumentationen frem og tilbage er jo stort set den
samme.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
250560;name_party;":
Det er til gengæld helt korrekt, at Enhedslisten
tidligere har foreslået åbne udvalgsmøder. Det
kunne vi ikke komme igennem med. Det måtte
vi konstatere. Det har vi derfor heller ikke plaget Folketinget med at komme med en genfremsættelse af, for det vidste vi godt ikke
kunne lade sig gøre.
Men så har vi ønsket, at vi dog alligevel kunne få en lidt mindre forbedring, for vi er jo
praktiske folk. Jeg vil da bede om, at man i det
mindste tager imod den hensigt, der ligger i
det, nemlig at opnå gradvise skridt fremad, når
vi nu ikke kan få det hele på én gang.
Dermed er vel også det historiske forløb afklaret, så man i hvert fald ikke skal skyde for-

Torsdag den 30. marts 2000 (B 77)
slàgsstiIlerne i skoene, at de på nogen måde
trætter Folketinget med det her forslag. For det
er faktisk et forsøg på stille og roligt at komme
videre.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
251448;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige: Det her er
jo ikke noget skridt fremad. Det udvider jo i
virkeligheden ikke åbenheden omkring det, der
foregår. Det risikerer tværtimod at øge lukketheden i forhold til det, som Europaudvalget har
mulighed for at behandle, fordi der er tale om
mandater, regeringen skal have, og de mandater varer altså, indtil man får et nye mandat.
Der er altså en markant forskel, som udenrigsministeren allerede har sagt, imellem den svenske ordning og den danske ordning, i og med at
de ikke har samme beføjelser i den svenske
Riksdag, som vi har i det danske Folketing.";Claus Larsen-Jensen
252070;name_party;":
Det, der er det primære for Venstre, når vi taler
om Europaudvalget, er, at Folketinget gennem
arbejdet i Europaudvalget får indsigt og indflydelse på de beslutninger, der træffes i Ministerrådet. Og det hænger selvfølgelig sammen med,
at EU-samarbejdet er forpligtende, og det vil sige, at vi efterfølgende skal implementere reglerne her i Danmark. Så er det altså meget vigtigt, at Folketinget bliver inddraget på et tidligere tidspunkt.
Jeg er bange for, at et forslag, som det vi ser
her fra Enhedslisten - som det også blev sagt af
ministeren - meget let kan føre til, at Folketinget og Europaudvalget simpelt hen bliver
orienteret mindre, end vi bliver i dag. Det er jeg
ikke interesseret i. Jeg er interesseret i, at vi bliver informeret så godt som muligt, så vi altså
dermed kan udøve maksimal indflydelse på
det, der foregår i EU, når vi taler om direktiver
og de andre regler, man laver i EU.
Så det overskygger altså for os langt ønsket
om det, som jeg kan forstå, at Enhedslistens forslag vil gøre, nemlig omdanne Europaudvalget
til en diskussionsklub. For det er jo i virkeligheden det, der tale om. Det, man gør i Europaudvalget i dag, er, at man giver mandater. Man
tager fortrinsvis ordet, når man er uenig med
regeringen.
Hvis man skulle lave Europaudvalget om til
et åbent forum, så ville det jo ligesom her i salen blive en åben politisk diskussion, som ville
være helt anderledes, og som også i praksis vil-

5869

le føre til, at europaudvalgsmøderne ville
strække sig over flere dage. Sådan ville det være, hvis vi skulle have politiske diskussioner om
alle de emner, vi har på dagsordenen. Dér er
altså det primære for os, at vi skal have indsigt
og indflydelse.
Diskussionen skal vi naturligvis tage her i salen, hvor den hører hjemme - den åbne diskussion - og det skal vi for vores skyld gøre så tit,
som det kan lade sig gøre.";Charlotte Antonsen
253952;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er en stærk tilhænger af åbenhed i den europæiske debat - åbenhed i den europæiske debat også her i Folketinget. Det skal der ikke herske nogen tvivl om.
Problemet er bare, at det her forslag, som går
ud på at sikre større åbenhed, i virkelighedens
verden, i den praktiske verden, vil føre til det
stik modsatte, nemlig mere hemmelighedskræmmeri og mere lukkethed. Det er den korte
udgave af baggrunden for vores afvisning af
forslaget.
Der er kommet mange argumenter i forbindelse med de tidligere indlæg, og jeg skal ikke
gentage dem alle sammen, men for Det Konservative Folkeparti er det meget afgørende, at der
er en parlamentarisk indflydelse på den danske
europapolitik, og at vi har en parlamentarisk
kontrol. Og det kan vi kun få, når vi får informationer fra ministrene, hvilket kræver fortrolighed, ikke mindst i den periode, hvor man
forhandler, og hvor der skal gives mandater. Så
det er afgørende for os, at parlamentet som sådan, at partierne i Folketinget, har megen indflydelse, indsigt og kontrol med regeringens
europapolitik, og det sikrer vi altså bedst ved at
afvise dette forslag.";Pia Christmas-Møller
255107;name_party;":
Jeg kan da også fra SF's side erklære, at vi også
er for åbenhed, og at det i øvrigt er en af vores
mærkesager i det her arbejde. Men det er jo
ikke nok. Vi skal jo se på, hvad det er for en
størrelse, vi har med at gøre, for Europaudvalget er jo et ganske særligt udvalg og har en vigtig funktion i forhold til Danmarks konkrete
politik i EU. Det er jo her, vi i partierne giver
regeringen mandat til dens forhandlinger i EU,
til topmøder og ministerrådsmøder og. regeringskonferencer m.v. - videre til et system,
hvor de videre forhandlinger foregår for
lukkede døre.

5870

Torsdag den 30. marts 2000 (B 77)

På nogle punkter har vi også en ganske god
åbenhed. Der er jo adgang til alle papirer, der
udleveres i Europaudvalget. Presse og borgere
har derfor mulighed for at reagere på det, der
drøftes i udvalget, og i virkeligheden rejses der
også mange emner til debat i offentligheden. Så
uanset at møderne i Europaudvalget er lukkede
og også referaterne, så er der langt hen ad vejen
en åben offentlighed om det, der foregår i Europaudvalget. Så helt sort er det ikke, men det betyder selvfølgelig ikke, at det ikke kan gøres
bedre, og det mener vi at det kan.
Derfor har vi sympati for det forslag, der er
fremsat. Vi mener, at det er principielt forkert,
at offentligheden ikke konsekvent har adgang
til at se, hvad der er besluttet, og hvordan partierne i den forbindelse har forholdt sig til sagerne. Det er her, vi tager nogle vigtige afgørelser, og derfor bør man også principielt vide,
hvordan partierne har forholdt sig til sageme.
Det er klart - og det er et hensyn, som vi skal
tage, og det var også det, udenrigsministeren
var inde på - at det, der kan afholde os fra en
fuld automatisk offentlighed, er, at regeringen i
Europaudvalget får et forhandlingsmandat. Og
det er ikke altid fornuftigt at offentliggøre ens
forhandlingsposition over for de andre, hvis
forhandlingsmandatet indeholder nogle strategiske overvejelser.
Det kan også betyde, som nogle har sagt, at
da er der nogle oplysninger, vi ikke får, men jeg
synes også godt, vi kan vurdere konkret, hvad
det er, der forgår i Europaudvalget, for i mange
tilfælde er det jo ikke det, der præger Europaudvalget, altså strategiske overvejelser og oplysning om forhandlingspositioner fra de andre
lande. Meget ofte er det en ganske konkret stillingtagen fra dansk side og som regel også noget, som ministeren selv efterfølgende ganske
naturligt går ud og fortæller offentligheden. Det
er det, der i mange tilfælde er situationen i
Europaudvalget.
Og hvis det er virkeligheden, og hvis det i
virkeligheden i de færreste tilfælde er nødvendigt at holde dørene lukkede, så kunne man jo
godt vende det om og sige, at så havde man
måske det modsatte udgangspunkt, nemlig at
referater og døre var åbne, og at man så lukkede, når det var nødvendigt. Den overvejelse synes vi godt kunne være vigtig at gøre sig, så vi
faktisk mere nøgternt prøvede at se på nødvendigheden af lukkede døre. Kunne vi i praksis
ikke godt åbne op, således at vi kunne få en
større åbenhed om debatten, og således, at de

steder, hvor vi faktisk tager nogle vigtige politiske beslutninger, også konsekvent bliver åbne
for offentligheden og ikke er afhængige af,
hvem der nu står uden for døren, og hvorledes
pressen nu interesserer sig for sagerne efterfølgende?
Derfor vil vi godt drøfte videre i Europaudvalget, om vi har mulighed for, under de hensyn jeg har nævnt, at kunne åbne Europaudvalgets døre mere for offentligheden, således at det
bliver mere klart, hvad det er, der foregår i den
sammenhæng.";Knud Erik Hansen
258686;name_party;":
Det er jo rigtigt, som hr. Claus Larsen-Jensen
sagde i sin ordførertale, at det jo ikke er første
gang, vi diskuterer det her emne, men det er
dog første gang, vi diskuterer det emne i forhold til et så lidt ambitiøst forslag som det, vi
har på bordet her. Altså mage til lille skridt skal
man da lede længe efter: at man 4 uger efter, at
man har holdt europaudvalgsmøder, gør referater offentligt tilgængelige i de sager, hvor der
ikke kræves fortrolighed. Det er egentlig utroligt, at man som udgangspunkt kan være imod
det. Det fatter jeg simpelt hen ikke.
Udgangspunktet i Folketingets arbejde og i
forhold til de materialer, vi har, herunder naturligvis også referater, bør jo være, at der er
offentlighed om tingene, at offentligheden kan
få indsigt i, hvad vi går og foretager os. Undtagelsen skal så være, at dér, hvor det er helt
nødvendigt i forhold til Danmarks forhandlingsposition, kan man undtage fra den åbenhed, fra den offentlighed. Sådan bør det være,
og sådan synes jeg egentlig, at vi alle sammen
burde have det herinde. Jeg tror, det er noget
gammeldags noget. Det er bare, fordi man altid
har gjort sådan i Europaudvalget og også i
Markedsudvalget i sin tid, og så fortsætter man
på den måde.
Jeg synes, vi skal tage det her beslutningsforslag som udgangspunkt for en grundlæggende
debat om åbenhed og lukkethed i Europaudvalget. I den forbindelse skal der ikke være
tvivl om, at Dansk Folkeparti ønsker åbne døre
også i Europaudvalget, som undtagelsesvis kan
lukkes, når regeringen beder om det af hensyn
til Danmarks forhandlingsposition.
Jeg har siddet i Europaudvalget nu siden
september 1994, og jeg prøvede også som forberedelse til det her forslag at kigge på mange
af de referater, vi har om, hvad der er sket. Jeg
kan på de steder, hvor der er noget ømt, hvor

Torsdag den 30. marts 2000 (B 77)
der er noget vigtigt, hvor der er noget politisk
sprængstof, på Ritzaus telegrammer om de pågældende sager læse stort set det, der står i de
referater. Det kan jeg, fordi ministrene bagefter
går ud og er velvillige med hensyn til at informere pressen om, hvad der er sket inde på
europaudvalgsmødet, og det kan jeg, fordi ordførerne hver for sig fortæller, hvad vi mener på
vores områder i forhold til de forskellige punkter. Sådan skal det naturligvis også være, men
det er altså lidt uforståeligt, at vi først sidder
inde og får gennemgangen, og så skal ministeren og ordføreren bagefter stå over for pressen
og i virkeligheden give et referat af nøjagtig det,
man har sagt inde på udvalgsmøderne, og så
stykker de det sammen, og så ved de, hvad de
er foregået. Det virker altså omsonst.
Jeg kan erindre to situationer i den tid, jeg
har siddet i Europaudvalget, hvor en minister
er kommet til udvalget og har sagt: Her ønsker
jeg virkelig, at vi har fortrolighed, og at det her
ikke kommer ud. Det bliver respekteret af udvalgsmedlemmerne. I den ene situation gik
økonomiministeren så dog ud alligevel og
snakkede om punktet til dyb frustration for udvalgsmedlemmerne, men udvalgsmedlemmerne respekterede det faktisk i de to situationer,
og sådan bør det naturligvis også være. Jeg mener ikke, der bør være de store problemer i det,
og jeg tror i virkeligheden, at på det tidspunkt,
hvor man måtte have indført denne her åbenhed, så vil man kigge tilbage og tænke: Gud,
havde vi virkelig den lukkethed i sin tid
omkring Europaudvalgets arbejde.
Vi støtter naturligvis beslutningsforslaget fra
Dansk Folkepartis side.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil godt lige bore lidt i det, hr. Kristian
Thulesen Dahl sagde om, at udgangspunktet for
Folketingets arbejde var åbenhed. Jamen det er
jo ikke rigtigt. Der er jo ikke nogen af udvalgene, der er åbne. Alle Folketingets udvalg arbejder lukket, og det gør også f.eks. Udenrigspolitisk Nævn. Der har da været lækager, som har
været overordentlig pinlige for regeringen, har
jeg forstået. Så det er jo ikke rigtigt, at det er
åbenhed, der er reglen. Man kunne så godt diskutere, om det er rimeligt, at det er sådan. Men
alle Folketingets udvalg arbejder jo for lukkede
døre.

5871

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
262805;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, som fru Elisabeth
Arnold siger, at fagudvalgene har lukkede døre,
og det har man så diskuteret i forbindelse med
det arbejde, der jo hele tiden pågår om, hvordan man forandrer det parlamentariske arbejde.
Som jeg har forstået det, har alle de bestræbelser gået i retning af, hvordan man kunne åbne
dørene. Det er også det, der har resulteret i, at
fagudvalgene nu holder nogle åbne møder,
hvor pressen inviteres med. Dansk Folkeparti
har støttet de bestræbelser meget.
Nu diskuterer vi det så i forhold til Europaudvalgets arbejde, og der beder jeg bare om, at
vi bruger det her forslag som udgangspunkt for
en generel diskussion af, hvordan vi kan gøre
Europaudvalgets arbejde mere åbent, så vi i
virkeligheden til den diskussion, der er i forhold til fagudvalgene, også ind i Europaudvalgets regi, diskuterer, hvordan vi generelt kan
åbne mere op. I den debat siger jeg så, at der er
det Dansk Folkepartis udgangspunkt, at der bør
være åbenhed som udgangspunkt og lukkethed
som et undtagelsespunkt. Ikke omvendt, som
det er i dag, hvor udgangspunktet er, at tingene
er lukkede, er fortrolige, og undtagelsen er, at
der kan åbnes.";Kristian Thulesen Dahl
263985;name_party;":
CD støtter ikke forslaget, og jeg synes, jeg
egentlig er i stand til at se forslaget fra begge sider. Som tidligere minister, hvor jeg kraftigt ville advare imod det her. Jeg ved ikke, om hr.
Thulesen Dahl ikke har en så god hukommelse.
Jeg husker adskillige situationer, hvor det var
meget magtpåliggende, at de pågældende forhandlingsmandater i hvert fald ikke blev sluppet ud til offentligheden på det område, jeg sad
på.
Og som medlem må jeg sige: Jeg mener ikke,
vi har nogle problemer hver især politisk. I
hvert fald har vi da lige så stor bevågenhed
uden for Europaudvalget, som vi har i dag,
hvor der ikke sidder et øje i presselogen. Vil
man kommunikere sine politiske budskaber ud,
så ved jeg ikke, om man kan finde nogle interesserede overhovedet, men så kan man lige så
godt gøre det uden for døren. Jeg mener virkelig, at udenrigsministeren har givet glimrende
begrundelser. Nu lige da udenrigsministeren
svarede, kunne jeg ikke høre, om han sagde 4
uger eller 4 år. Jeg vil så sige med min erfaring
som tidligere minister, kunne der såmænd også

5872

Torsdag den 30. marts 2000 (B 77)

have stået 4 år, for det går jo ikke for hurtigt
dernede, det kan vi jo godt blive enige om.
Alt i alt tror jeg og er overbevist om, at det vil
give mindre åbenhed. Jeg synes, det er udmærket - og Allah være med det - at vi nu begynder at holde disse åbne temamøder. Det er jo
synd at sige, at det har været den store folkelige
sællert, og pressen har jo heller ikke stået på
ryggen af hinanden for at komme, men lad os
da bare det, og så er det i øvrigt meget sjovt at
få nogle bredere diskussioner i udvalget. Om
det interesserer andre end den nærmeste familie, det må man jo så en gang imellem bekymre
sig lidt om. Men altså afstand til det forslag.
Jeg kan kun høre det, som om europapolitikken igen skal mistænkeliggøres, og at der nok
foregår en hel masse. Der foregår såmænd ikke
andet, end der gør i andre udvalg, som fru
Elisabeth Arnold så rigtigt sagde det. Udgangspunktet er, at man ikke refererer fra udvalgsmøder. Her foregår arbejdet, uden at man hele
tiden skal profilere sig. Det synes jeg er rigtigt,
og det synes jeg er godt.
Og med de åbne møder og temadrøftelserne,
som få interesserer sig for, mener jeg, vi har
nået et skridt længere. Om man skal gå længere
senere, ved jeg ikke, men jeg synes ikke, tidspunktet er inde nu.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
266377;name_party;":
Jeg vil gerne have mig frabedt, at det, når man
siger noget om den større åbenhed, skulle være
udtryk for en mistænksomhed over for det, der
foregår. Det var i hvert fald ikke vores
udgangspunkt.
Men det, der er helt specielt ved Europaudvalget, er jo rent faktisk, at her foregår en forhandling, og her gives der mandat til regeringen, og det er anderledes end i de øvrige udvalg. Det synes jeg er et grundlag for, at man
godt kan gøre sig nogle overvejelser om, hvorledes vi sikrer os, at offentligheden konsekvent
har kendskab til, hvorledes partierne tager stilling til det, der er blevet forelagt. For det er jo i
virkeligheden en slags mini-Folketing, man laver. Man flytter faktisk forhandlingen lidt fra
Folketinget over i et udvalg, og det kræver, synes jeg, en overvejelse om, hvordan man sikrer
sig, at offentligheden har kendskab til en
stillingtagen.
Så helt at sammenligne med de andre udvalg
kan man ikke.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
267338;name_party;":
Nej, det anerkender jeg blankt, men det jeg
mente var bare, som fru Elisabeth Arnold sagde, at det lyder som om, at alle andre udvalg
herinde er åbne. Man kan vel bedre sidestille
Europaudvalget med Udenrigspolitisk Nævn
og med Finansudvalget, hvor der jo heller ikke
er åben adgang, men hvor formanden bagefter,
så vidt jeg stadig væk husker det, orienterer
pressen.
Så der er forskel på det, alt efter hvad man
har med at gøre. Jeg mener, at det er fuldstændigt rigtigt, at det selvfølgelig er på grund af
mandatgivningen, at dette udvalg er anderledes, men dér ligger jo netop også begrænsningen i muligheden for at kommunikere det her
og nu, fordi vi faktisk har en forpligtelse til at
prøve at møve igennem, så meget vi overhovedet kan fra dansk side.
Og så det andet aspekt, jeg glemte før: Jeg
ville meget begræde, at vi aldrig fik at høre noget om, hvad de andre lande egentlig synes. For
interesserer man sig for i hvert fald de større
spørgsmål, der kører i Europa, så er det spændende at høre. Hvor står de franskmænd egentlig henne i den her sag, og hvad er det, der får
tyskerne til at rynke brynene osv.? Det synes jeg
er smadderspændende, og det ville være synd,
hvis ikke vi får det at vide. Så kan vi ikke følge
med.
Elisabeth Amold (RV):
I Europaudvalget har vi gennem de sidste mange år gentagne gange diskuteret større åbenhed.
Jeg er en af dem, der mener, at man faktisk bør
arbejde meget for at få større åbenhed i
Europaudvalgets arbejde, og det er jo ikke
mindst, fordi vi har en mandatgivning, som betyder, at partier binder sig til at støtte nogle enkelte forslag, nogle bestemte forslag, som senere
hen kan dukke op som lovforslag i Folketinget
eller på anden vis får direkte betydning for
landets borgere.
Men vi erkender, at der er meget store vanskeligheder ved at lave åbenhed direkte om
mandatgivningen. Det ville stille regeringen
vanskeligt i forhandlingerne senere hen, og det
betyder, at vi selvfølgelig ikke kan åbenbare
den danske forhandlingsstrategi på et tidspunkt, hvor forhandlingerne slet ikke er
færdige.
Det har vi så prøvet at diskutere mange gange i Europaudvalget og har også taget op, at vi

(735)
Torsdag den 30. marts 2000 (B 77)
har disse temamøder. Vi har diskussion om
grønbøger, dvs. før forslagene overhovedet
kommer frem til egentlig beslutning, hvor vi
kan have en åben diskussion om, hvordan
partierne stiller sig til de forskellige ting.
Jeg har stor sympati for at få en offentliggørelse af referaterne fra Europaudvalgets møder,
fordi jeg synes, at befolkningen, vælgerne, har
en klar interesse i at få at vide, hvilke partier
der støttede eller undlod at modsige, at der blev
givet forhandlingsmandat til nogle bestemte
forhandlinger, som regeringen skulle føre. Det
synes jeg, befolkningen har et krav på at vide.
Men de referater, der udarbejdes i Europaudvalget, handler jo om et ordret referat af alt,
hvad der bliver sagt på møderne, hvor man
også omtaler andre landes stillinger, omtaler
detaljer og måske historier eller beskrivelser af
andre landes formodede forhandlingsstrategi,
som kan være yderst generende at få frem i offentligheden. Og vi får meget at vide i Europaudvalget, det må vi sige. Vi føler os utrolig godt
betjent, og jeg tror, vi også føler os meget godt
informeret fra regeringens side, og vi har en
god dialog med regeringen om, hvilken forhandlingsstrategi der skal føres. Og det er så
problemet: Vil vi få det samme at vide, hvis
referaterne blev givet fri?
Jeg synes, vi skal diskutere, om referaterne
har den form, referaterne bør have. Hvis referaterne var beslutningsreferater, som ikke gik i
detaljer med forhistorien, og som beskrev, hvilke partier der havde støttet det, så kunne vi
diskutere, om vi måske skulle offentliggøre
referaterne på et senere tidspunkt.
Jeg har i min lange tid som europaudvalgsmedlem været ude for, at partier, som havde
givet et klart mandat til et forslag, senere hen i
Folketingssalen nægtede at have givet det. Det
ville have været rart at have haft et referat, som
man kunne bruge offentligt, og sige: Vi bryder
os ikke om, at man siger ét i Europaudvalget og
noget andet i Folketingssalen.
Men så skal referaterne have en helt anden
form, end de har i dag. De, der er nu, kan ikke
bruges til offentliggørelse. Det ville være fuldstændig umuligt af hensyn til den tætte og meget åbne dialog, vi har inden for Europaudvalgets døre mellem regering og Folketing.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
271774;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere. Jeg synes faktisk, det
er en god måde at få debatten i gang på, for det

5873

er rigtigt, at den form, vi har nu, egner sig ikke.
Men vi kunne sagtens netop diskutere andre
former og netop få offentliggjort en stillingtagen. Der er traditioner for det andre steder.
Kommunale udvalg har jo også tradition for, at
man angiver, hvorledes der er stemt, uden at
man præcist kommer ind på, hvad der er sket,
hvad alle har sagt i detaljer. Så jeg synes, det er
spændende, at vi får en diskussion om, hvorvidt vi kan finde nogle andre former for netop
at sikre os, at offentligheden får kendskab til,
hvilken stillingtagen der er fra de forskellige
partier.";Knud Erik Hansen
272494;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Keld Albrechtsen.";Ole Løvig Simonsen
272583;name_party;":
Baggrunden for det her forslag er ligesom andre modeller, som også fra Enhedslistens side
har været forsøgt gennemført, jo udtryk for, at
vi gerne vil prøve at reparere på det demokratitab, der skete, da Danmark kom med i EF og i
EU. For grundlovens regler er jo, at lovgivning
behandles her i Folketingssalen for åbne døre,
og debatterne kan bagefter læses i Folketingets
forhandlinger. Der er endda første, anden og
tredje behandling, således at der også i offentligheden er tid til - på baggrund af, hvad man
har hørt folketingsmedlemmerne sige under
første behandling - at reagere på det, som er
sagt, i forhold til partierne, i forhold til
regeringen.
Da er det klart, at selv en situation med åbne
europaudvalgsmøder jo ikke vil bringe åbenheden op på samme niveau som grundlovens system her i Danmark, men det vil da ikke desto
mindre være en pligt for os at prøve at komme
så langt i den retning, som det nu overhovedet
kan lade sig gøre inden for EU's rammer. Det
kan ikke lade sig gøre i samme omfang, men vi
bør dog have det som et sigtepunkt.
Og der har vi foreslået, når vi ikke kunne få
gennemført de åbne møder, hvor presse og offentlighed kunne være til stede, at man i det
mindste, som det er blevet gennemført i
Sverige, kunne have referaterne tilgængelige for
offentligheden, ligesom Folketingets forhandlinger jo er tilgængelige for offentligheden. Så
det er jo ikke noget ukendt system, at også meget ordrige referater, også referater hvor der
endda kan findes elementer af sludder en gang
imellem, er offentligt tilgængelige og har været

5874

Torsdag den 30. marts 2000 (B 77)

det, så vidt jeg ved i langt over 100 år, uden at
det har voldt nogen som helst problemer.
Så anføres det jo som hovedargument imod
forslaget, at der kunne være nogle oplysninger,
som Europaudvalget så ikke fik. Der er jeg meget enig i det, som hr. Kristian Thulesen Dahl
anførte, nemlig at i de situationer - det er jo
også understreget i forslaget - hvor der kunne
være sådan et hensyn, der siger forslaget, at
hvis regeringen mener, at der bør være fortrolighed, så kan referatet ikke offentliggøres.
Det er også sådan, at vi foreslår en 4-ugersfrist fra mødet i Europaudvalget til offentliggørelse af referatet. Det betyder som hovedregel,
at det ministerrådsmøde, man snakker om på
Europaudvalgsmødet, for længst er holdt, når
referatet offentliggøres, og det vil sige, at hensynet til en dansk forhandlingsposition så i
mange tilfælde ikke længere vil være til hinder
for en offentliggørelse. Så kan man så efterfølgende se, hvad partierne har ment, og det er jo
netop det afgørende, at man skal kunne holde
partierne ansvarlige for deres stemmeafgivning,
som både SF's og Det Radikale Venstres
ordførere var inde på.
Nu sagde jeg i en kort bemærkning, at
Enhedslisten jo er et praktisk arbejdende og et
nøjsomt parti, og kan vi ikke få alt det, vi ønsker, går vi frem med de små skridt, og fru
Elisabeth Arnold foreslog et lille bitte skridt.
Det er unægtelig et meget lille skridt, men det
er dog et skridt. Og kunne det gennemføres,
ville det da være et lille stykke af vejen, og så
har det ikke været frugtesløst at fremsætte det
her forslag, altså forslaget om, at der laves i det
mindste et beslutningsreferat, hvoraf partiernes
stillingtagen så er indført i annalerne, og hvor
partierne f.eks. også kan stilles til ansvar i forbindelse med f.eks. et folketingsvalg, således at
man ikke som parti vil kunne tage ud til vælgermøder og sige, at det har vi ingenting med
at gøre,det har vi aldrig støttet, mens man
måske rent faktisk sad og gjorde det i Europaudvalget.
Så det, fru Elisabeth Arnold foreslår, vil være
et fremskridt i demokratisk forstand, og hvis
der kunne blive enighed om det i forbindelse
med en beretning eller en ændret udgave af det
her forslag - hvordan vi så skal gå videre med
det - så synes jeg, at forslaget trods alt har ført
til noget fornuftigt. Så det håber jeg da at andre
partier så vil slutte op om.
Jeg vil slutte med at sige, at Danmarks ordning med et Europaudvalg jo har været en ord-

ning, hvor andre lande har kigget til det danske
Europaudvalg. Jeg kan huske, at Jacques
Delors, altså den tidligere Kommissionsformand, i sin tid vist sagde noget i retning af, at
EU har - jeg tror, der var 13 medlemmer dengang - 12 medlemslande og så det danske
Europaudvalg. Og på vigtige punkter har det
danske Europaudvalg også beholdt førertrøjen i
forhold til andre ordninger i andre parlamenter
i EU, men på det her punkt, når det handler om
offentlighed og åbenhed, har svenskerne altså
nu overhalet os. Jeg synes ikke, der er nogen
grund til, at vi ikke her i Danmark skulle beholde førertrøjen, det kan jeg altså ikke se nogen
rimelig grund til.
Så lad os få førertrøjen på igen og så arbejde
videre og få indhentet svenskerne på det her
punkt, hvor de er kommet foran.";Keld Albrechtsen
277445;title_name;":
Først en bemærkning, som jeg føler det er absolut nødvendigt at komme med: Jeg er aldeles
uenig med hr. Keld Albrechtsen - men det vil
der ikke være nogen overraskelse i - i, at vort
medlemskab af EU fører til et demokratitab. Jeg
mener, det er lodret forkert.
Det har ført til, at vi, Danmark, danske politikere, har indflydelse på de regler, der fastsættes for hele Europa, og det er bestemt ikke noget demokratitab at have en medindflydelse på
de regler, der gælder, frem for at være nødt til
bare at indrette sig passivt på, hvilke regler,
hvilke beslutninger andre træffer. Så det kan jeg
slet ikke være med til.
Jeg er derimod enig i, at Europaudvalget har
en særlig position, og det er den, man skal passe på ikke at sætte over styr. Det er det, der er
baggrunden for min holdning, som jeg fremlagde den, til forslaget.
Fru Elisabeth Arnolds forslag kan jeg da se
nogle interessante sider af, selv om jeg må erkende, at i almindelighed er det jo ikke partiernes standpunkter til de forskellige forslag, som
foreligger uoplyst over for offentligheden, det
er ikke det normale. Man vil meget hurtigt efter
et almindeligt Europaudvalgsmøde kunne erkyndige sig om, hvordan de forskellige partier
har forholdt sig til forskellige forslag, og de kan
så forklare sig.
Men det skal da ikke forhindre, at man med
åbenhed nærmer sig en idé af denne art her, det
vil jeg da også for min del være villig til, men
det kræver selvfølgelig som forudsætning, at de

Torsdag den 30. marts 2000 (B 77)
her referater, vi taler om, er af en ganske anden
art.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
279034;name_party;":
Udenrigsministeren har selvfølgelig fuldstændig ret i, at umiddelbart efter et Europaudvalgsmøde kan de fleste journalister og andre interesserede få at vide fra hvert enkelt
medlem af Europaudvalget, hvad vedkommende har sagt til et givet problem, der skulle gives
mandat til.
Men der går jo af og til flere år, før en følgelovgivning efter et direktiv dukker op, og på
den tid har man jo glemt, hvem der egentlig
gav mandat til den pågældende problemstilling,
og derfor kan det være af stor værdi, at man
har muligheden for at offentliggøre et referat,
der beskriver den beslutning, og hvilke partier
der oprindelig støttede den beslutning.
Jeg kan adskillige eksempler på, at det har
givet os store vanskeligheder ved senere lovgivning, at vi ikke har kunnet bruge et referat
fra et Europaudvalgsmøde, hvor vi har kunnet
se, hvilke partier der faktisk forpligtede sig i
forbindelse med en mandatgivning i Europaudvalget.
Så det er tidsforskellen, som jeg synes er det
helt store problem, mellem referatets tilblivelse
og det tidspunkt, hvor man faktisk har brug for
at vide, hvad der skete på det pågældende
møde.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
280193;name_party;":
Ja, jeg er fuldstændig enig i det, som fru Elisabeth Arnold sagde, og jeg vil bare sige tak til
ministeren for den principielle velvilje over for
det forslag, der er fremsat.
Nu er det jo ikke regeringens opgave, men i
givet fald Europaudvalgets opgave at lave reglerne for, hvordan et sådant beslutningsreferat
skulle opstilles. Men det vil selvfølgelig også
være væsentligt, at regeringen er enig med udvalget i det. Så jeg er glad for, at ministeren
kommer med den melding, og håber så, at partierne, når vi får forslaget til behandling i udvalget, vil gå positivt ind i at få lavet retningslinjer for en sådan ny type referater.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
280874;name_party;":
Ja, jeg fristes jo næsten til at sige, at nu virker
det altså, som om hr. Keld Albrechtsen bare for

5875

enhver pris vil have et eller andet vedtaget i
forbindelse med det her beslutningsforslag, for
vi er godt nok nede i de små petitesser nu.
Enhver af os kan jo skrive ned, hvordan partierne har stillet sig, og jeg vil altså også sige til
fru Elisabeth Arnold, at normalt ved vi det jo
også og kan så udfritte den enkelte ordfører
herfra.
Men vi har selvfølgelig fra Dansk Folkepartis
side intet imod, at man laver sådan et referat,
som så kan være offentligt tilgængeligt. Men
det må altså ikke skygge for den grundlæggende diskussion, som også udenrigsministeren er
inde på, det rent principielle, hvor vi jo altså i
modsætning til udenrigsministeren mener, at
der er et demokratitab, når man flytter beslutninger her fra Folketingssalen ind i et lukket
Europaudvalg.
Altså man kan sig: Demokrati, vinder vi, eller
taber vi? Men det handler om: Demokrati for
hvem? Det handler om, at når vi diskuterer lovreglerne her i Folketingssalen, kan enhver følge
med. Enhver borger har mulighed for at se:
Hvad siger mit parti eller min repræsentant til
det her? Når vi sidder i Europaudvalget har
vælgerne, har borgerne ikke den mulighed, og
når først mandatet er givet, afstemningen er
foretaget i Ministerrådet, og følgelovgivningen
så skal laves her i Folketinget, ja, så er løbet jo
ofte kørt. Så er det jo inden for nogle ganske bestemte rammer, vi overhovedet kan gøre noget,
og derfor er det altså vigtigt, at borgeren også
får mulighed fot at få noget indsigt tidligere i
forløbet. Og det er også demokrati.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
282531;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl har ret i, at man kan blive
nøjsom med årene. Men jeg vil dog henvise til,
at det faktisk har en betydning, at Miljøudvalget i forbindelse med behandlingen af de miljøsager, som er i EU, fremsender beretninger,
hvor partiernes holdninger kommer til udtryk,
og hvor der også er mulighed for, at partierne
kan give udtryk for nogle linjers uddybning af
deres position. Og så vil man jo efterfølgende,
hvis der opstår diskussioner om forløbet af en
sag, også kunne dokumentere som parti, at vi
sagde sådan og sådan. Og andre vil kunne sige,
at I sagde sådan og sådan.
Så derfor er det ikke helt uden substans, hvis
vi kunne få den type referater ind, som man så
kunne bruge i den demokratiske proces. Så lad

5876

Torsdag den 30. marts 2000 (B 77)

os nu prøve i udvalget at se, om ikke det så kan
udmøntes.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg opfatter ikke så meget situationen med lukketheden som et problem i forhold til EU, men i
meget høj grad i forhold til den danske proces.
Der kan være en situation, hvor en regering på
et givet tidspunkt med god ret mener, den ikke
har et flertal imod sig for en bestemt holdning i
EU. Og når det så kommer til lovgivning måske
flere år efter, er dette flertal ikke mere til stede,
fordi et eller flere partier har skiftet mening i
forhold til den mandatgivning, de havde
oprindelig.
Deri føler jeg, at der er et stort demokratisk
og offentlighedsmæssigt problem. Det er det
problem, jeg gerne vil have løst ved måske at
diskutere en anden form for referater end dem,
vi har i dag.";Keld Albrechtsen
284127;title_name;":
Jeg kan ikke godkende den beskrivelse af, at vi
specielt i europapolitikken flytter beslutningsgangen ind i et udvalg.
Den egentlige beslutningstagen, når man skal
skrive en betænkning i et folketingsudvalg, finder da sted i udvalget. Det gjorde den i hvert
fald meget ofte i den tid, hvor jeg var almindeligt medlem af Folketinget. Da var det da tit, at
de egentlige beslutninger blev taget i udvalget.
Så bliver det så offentliggjort, og der bliver
skrevet en betænkning, og så debatterer man
det her i salen, hvor partierne må stå til ansvar
for deres synspunkter. Det er jo det samme, der
sker også i europapolitikken, at vi i fuldt mål
må stå til ansvar for de beslutninger, vi er med
til at træffe her i salen.
Jeg vil ellers sige, at jeg i hvert fald for min
egen del føler, at vores gøren og laden i europapolitikken er absolut underkastet overordentlig stærk offentlighed og mange debatter
her i salen. Vi kan se, når dagen er gået, hvor
mange meter spalteplads vi har brugt i dag på
at diskutere europæiske anliggender. Det bliver
ikke småting.
Så denne her forestilling om uendelig lukkethed må jeg altså ramme en pæl igennem, den
har intet med virkeligheden at gøre.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
285349;name_party;":
Jeg vil sige til udenrigsministeren, at der jo er
en principiel forskel på de almindelige udvalg
og så Europaudvalget, for når vi har de almindelige udvalg, er det sådan, at selv om man
måske tager den reelle beslutning i udvalgene,
skal den formelt i Folketinget, hvor man skal
begrunde sine synspunkter og tilkendegive sine
synspunkter i Folketingssalen.
Sådan er det ikke i Europaudvalget. Dér afgiver man indstilling, som så går videre. Det er
derfor, vi står med det demokratiske problem at
synliggøre, hvorledes partierne faktisk har taget
stilling i de konkrete sager. For det sker ikke
nødvendigvis i Folketinget.
Jeg synes, det er en flot ordning, vi har i
Europaudvalget, men den rummer også nogle
problemer i forhold til en demokratisk proces,
hvor det er vigtigt, at man tilkendegiver,
hvilken stilling man har taget.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
286227;name_party;":
Jeg har bare lyst til at give til kende, at jeg slet
ikke kan forstå udenrigsministerens opstilling
af de her sager. Sagen er, at ved almindelig lovbehandling har vi altså tre behandlinger. Vi skal
give udtryk for, hvad vi mener, her i salen. Det
kommer til afstemning her i salen.
Når det drejer sig om EU-stoffet, et EF-direktiv, har vi ikke behandling i salen, så har vi
behandling i et Europaudvalg, som er lukket for
offentligheden, hvor offentligheden ikke kan
følge med i, hvad vi siger.
Så kommer det måske til afstemning på et
lukket ministerrådsmøde, og når den proces er
færdig, ja, så kan Folketinget have sine tre behandlinger, men der er jo ikke mulighed for at
lave noget om. Der er løbet jo ofte kørt, og der
behandler vi så tingene inden for et meget
snævert spænd.
Derfor synes jeg altså - som flere har givet
udtryk for - at der et problem her. Og det har
vi diskuteret mange gange tidligere, og der troede jeg egentlig også, udenrigsministeren havde
den indgangsvinkel til det, som flere ordførere
har givet udtryk for, og ikke den, synes jeg, meget gammeldags indgangsvinkel til det: at her
er overhovedet ikke noget problem, for vi har jo
lige haft en lang debat i dag om europapolitikken og om charter osv., så derfor er der fuld
åbenhed om tingene.

Torsdag den 30. marts 2000 (B 77)
Det er jo ikke det, det handler om. Det handler om de direktiver. Vi kunne også have en anden model for åbenhed. Man kunne også have
en førstebehandling af alle direktiver her i salen, så man ad den vej havde referatført, hvad
de enkelte partier mente om de enkelte forslag.
Det er noget, Dansk Folkeparti tidligere har
fremført, og det vil vi da gerne fremføre igen
ved den her lejlighed.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kristian Thulesen Dahl
288065;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk veto
imod EU's direktiv om aktindsigt.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 1/2 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
288561;title_name;":
Jeg glæder mig til, at vi igen i fuld offentlighed
kan diskutere et vigtigt EU-anliggende her i salen og ikke i et udvalg. Danmark har mere end
nogen anden presset på for at styrke borgernes
adgang til akter i EU. Der er sket en række
fremskridt. De gældende regler blev til, ikke
mindst efter dansk pres, og senest med Amsterdamtraktaten, hvor retten til aktindsigt blev
indskrevet. I praksis er der sket fremskridt.
Omkring 90 pet. af alle anmodninger om
aktindsigt besvares i dag positivt.
I december 1999 tog Danmark sammen med
Sverige initiativ til et udspil om åbenhed og

5877

aktindsigt. Det indeholdt en række konkrete
forslag til nye regler om aktindsigt. Det har givet resultat. Kommissionens forslag indeholder
mange af de forbedringer, som vi har foreslået.
Kommissionens forslag lægger op til en række konkrete fremskridt for åbenheden i EU.
Kommissionen foreslår, at der skal være mulighed for at få indsigt i alle dokumenter, der indgår i EU-institutionernes arbejde. Efter de gældende regler gives der kun aktindsigt i dokumenter, som institutionerne selv har udarbejdet.
Her foreslås der altså aktindsigt i alle dokumenter, hvilket er meget væsentligt.
Med forslaget kan EU-institutioneme ikke
mere tilbageholde en hel rapport, blot fordi der
enkelte steder i rapporten er fortrolige oplysninger: så meget som muligt af rapporten skal
udleveres og kun reelt fortrolige oplysninger
kan tilbageholdes. Det vil sige, at princippet om
ekstrahering, som kendes fra de danske regler,
er medtaget i forslaget. Her betrædes i
EU-sammenhæng nyt land.
Det er også fremskridt, at hver institution
skal oprette et offentligt dokumentregister.
Uden et register er man som borger ofte henvist
til at lede i blinde. Kun Ministerrådet har i dag
et sådant register.
Forslaget sikrer også, at arbejdet i de flere
hundrede komiteer, der bistår Kommissionen
med at vedtage retsakter, nu kommer frem i lyset. Dokumenterne i disse komiteer bliver nu
omfattet af aktindsigt. Det kaster lys over beslutninger, der vedrører borgerne, f.eks. inden
for fødevaresikkerhed.
Jeg anser disse forbedringer, som er indbygget i Kommissionens udspil, for at være virkelig
væsentlige, men det er samtidig klart, at der efter Danmarks opfattelse bør ske en række forbedringer af Kommissionens forslag, og det
gælder især undtagelserne fra aktindsigt. Det er
artikel 4 i Kommissionens forslag.
Hensyn til beskyttelse af særlige interesser er
en nødvendig del 'af reglerne om aktindsigt, og
det gælder også dé danske regler. Regeringen
lægger afgørende vægt på, at begrænsningerne
er klare og velbegrundede, og her er Kommissionens forslag ikke godt nok. Kommissionen
har i sit forslag forsøgt at præcisere de gældende undtagelser fra aktindsigt. Efter Kommissionens opfattelse er forslaget først og fremmest en
beskrivelse af gældende praksis, hvor - som
nævnt - langt de fleste anmodninger imødekommes. Fra dansk side finder vi imidlertid, at
den gældende praksis på en række punkter

5878

Torsdag den 30. marts 2000 (B 83)

ikke er god nok. Derfor skal der ske forbedringer af Kommissionens forslag på dette punkt.
Også når det gælder definitionen af de dokumenter, der er omfattet af de nye regler, skal
der ske forbedringer. Definitionen skal være
klar og præcis.
Disse synspunkter vil vi arbejde for i de
kommende forhandlinger. Vi står langt fra alene. Det ved vi allerede nu. Bl.a. har EU's
Ombudsmand givet udtryk for nogle af de
samme bekymringer, som jeg her giver udtryk
for, men samtidig er der da grund til at anerkende de fremskridt, de konkrete fremskridt,
der også ligger i forslaget. Kommissionen har
taget ved lære.
Det samlede forslag skal nu drøftes mellem
Europa-Parlamentet og Ministerrådet. Vi skal
derfor i Ministerrådet og sammen med EuropaParlamentet benytte lejligheden til at følge positivt op på forslaget og sikre bedre regler for
borgernes adgang til aktindsigt i EU.
Regeringen vil deltage meget aktivt i disse
drøftelser. Det gør man jo ikke ved på forhånd
at proklamere et veto, det må jeg sige, rent
bortset fra, at der jo i denne sag ikke er tale om
veto, da det skal vedtages, så det kan jeg ikke
på nogen måde være med til: det ville være at
ødelægge vores forhandlingsposition og gøre
det umuligt for os at nå de øvrige fremskridt, vi
gerne vil.
Vi ville jo i øvrigt træde os selv så grundigt
over tæerne, fordi de fremskridt, der ligger i det
nuværende forslag, fik vi så ikke gennemført.
Og jeg må sige, at det er en sådan alt eller intetholdning, som jo ofte er det godes værste fjende. Hvis vi fulgte forslagsstillernes råd, så
afskar vi os på forhånd fra de fremskridt, som
er indeholdt i kommissionsforslaget, og det
ville da være helt meningsløst.";Niels Helveg Petersen
293255;name_party;":
Socialdemokratiet har alle dage støttet åbenhed
og gennemsigtighed, og det ér efter vores opfattelse afgørende for tilliden til EU's institutioner - det være sig Parlamentet, Rådet, Kommissionen eller alle andre institutioner - og derfor
er det da også rart at konstatere, at Danmark til
stadighed sammen med andre EU-lande har
presset på for at få forbedringer i forhold til
aktindsigten. Amsterdamtraktaten er et godt
eksempel på resultater i den retning. Her er det
indskrevet. Og så sent som i december måned
sidste år fremlagde Danmark sammen med

Sverige et initiativ om åbenhed og aktindsigt i
EU.
Der ligger nu et forslag til en forordning på
de områder, og der er, som udenrigsministeren
nævnte, klare forbedringer i forhold til de hidtil
gældende regler. I øvrigt står der i Kommissionens forslag: »at medlemstaternes lovgivning
vedrørende aktindsigt har speciel god praksis i
de nordiske lande, som har en lang tradition for
åbent at fremlægge deres dokumenter for offentligheden.« Det vil sige, at man har taget
hensyn til de nordiske traditioner og lovgivninger på disse områder.
Forbedringerne, som kommer, indeholder
bl.a., at som udgangspunkt skal alle dokumenter om EU-institutionerne være undergivet aktindsigt. Det gælder også indgående post. Og tilsvarende er hidtidige undtagelser, klassificerede oplysninger og dokumenter ikke opretholdt i
det nye forslag. Det er også en forbedring.
Yderligere skal der i hver institution oprettes et
offentligt dokumentregister, og endelig kommer
komiteerne i stor stil også ind under aktindsigt.
Yderligere forbedringer, som også udenrigsministeren har påpeget, er nødvendige, og vi er
sikre på, at den danske regering vil forhandle
sig frem til forbedringer af det forslag, der ligger nu. Vi har tiltro til det, og vi kan ikke anbefale et veto i denne sag her. Vi mener, at der
er både tid og plads til forbedringer.
Som sagt: Socialdemokratiet er imod forslaget, som er fremsat af Enhedslisten, og jeg har
lovet at meddele, at det er den radikale gruppe
også.";Per Kaalund
295299;name_party;":
I Venstre synes vi, at Kommissionens forslag er
et skridt i den rigtige retning, altså et skridt i
retning af mere åbenhed. Vi er for så vidt tilfredse med det skridt, der er taget, men det er
klart, at vi ønsker også i tråd med det, regeringen er inde på, at der bliver endnu mere åbenhed om og aktindsigt i, hvad der foregår i EU.
Vi tror generelt på, at jo mere, man ved om EU,
jo mere positiv bliver man. Det er klart, at der
er visse begrænsninger, alting skal ikke
nødvendigvis offentliggøres.
Det her med på forhånd at sige nej - man kan
jo ikke begynde at tale om veto i denne her sag,
for der er jo ikke tale om vitale anliggender for
Danmark - til et forslag, hvor beslutninger skal
træffes med kvalificeret flertal, er jo det samme
som at spille sig alle kort af hænde, altså at man
ikke har indflydelse på noget som helst. Det vil

Torsdag den 30. marts 2000 (B 83)
i hvert fald være en dårlig idé, hvis vi skal tage
yderligere skridt i retning af mere åbenhed.";Charlotte Antonsen
296301;name_party;":
Det er lidt ærgerligt, at Enhedslisten også med
dette forslag kommer med en meget fin intention og så alligevel peger på nogle instrumenter, som ikke vil kunne indfri den fine intention,
som vi jo ellers kan være meget enige om.
Det Konservative Folkeparti er meget optaget
af, at vi får større åbenhed i EU, at vi får bedre
aktindsigt, fordi det kan give os en styrkelse af
demokratiseringen i EU. Det er en nøgle, der er
meget central. Der er vi altså fuldstændig enige
med Enhedslisten.
Det, der er lidt ærgerligt, er, at Enhedslisten
ikke vil prøve at gå konstruktivt ind i arbejdet
for at få aktindsigten så optimal som muligt. Jeg
snakker om, at vi skal komme med et veto i forbindelse med Europa-Kommissionens forslag
til direktiv om aktindsigt, og det er helt galt set
med konservative øjne.
Forslaget er på en række områder en klar forbedring af forholdene i forhold til den nuværende situation, men det er ikke godt nok - det
er sandt - og dér er vi enige med Enhedslisten.
Og da foretrækker vi altså så langt udenrigsministerens metode til at få det forbedret frem for
Enhedslistens idé om, at vi nu skal bruge vetoretten.
Det korte af det lange er, at vi er meget enige
i intentionen, nemlig at vi skal have forbedrede
regler om aktindsigt i EU og også forbedrede
regler i forhold til det forslag, som Kommissionen har lagt frem, men metoden, ja, dér er vi
altså ikke enige med Enhedslisten.
Vi må afvise forslaget og give fuld tilslutning
til den strategi, som udenrigsministeren skitserede for et øjeblik siden.";Pia Christmas-Møller
297850;name_party;":
Det har længe været et folkeligt krav, at vi skulle have nye regler om åbenhed i EU, og det er
også fuldt forståeligt, fordi organisationen jo
med rette har været anset for at være og har
været meget lukket. Så skulle der så komme
nye regler med Amsterdamtraktaten, hvor man
indfører den nye artikel 255, og ifølge den skulle alle borgere, fysiske og juridiske personer,
have ret til aktindsigt i dokumenter fra EuropaParlamentet, Rådet og Kommissionen. Det er
godt.
Og så har vi så fået et udspil nu, som indeholder nogle forbedringer, men som også - og

5879

det er jo så det afgørende - indeholder nogle
undtagelser. Det, der er afgørende, når vi snakker om åbenhed, er: Hvornår kan der lukkes?
Kan der lukkes, hvor der er kritiske spørgsmål?
Det er ofte dér, offentligheden har en stor interesse, men hvor der kan være problematiske
emner, som en administration ikke ønsker frem
i offentligheden. Og her ser vi, at der er så mange undtagelser i forslaget, og at de er så uklart
formulerede, at det må vække til ganske store
bekymringer.
Der er bestemmelser som undtager med henvisning til almenvellet. Man kan afvise at udlevere materiale med henvisning til, at det kan
skade institutionernes optimale funktionsevne.
Der er andre generelle, meget uklare anvisninger på, hvornår man kan udelukke et dokument
fra at blive udleveret, og det er bekymrende.
Der er også regler, som siger, at tredjepart og
de enkelte lande kan nægte, at deres materiale
bliver offentliggjort.
Så undtagelserne er faktisk omfattende, og
dér er jeg enig med udenrigsministeren i, at det
må vække bekymring, at EU's Ombudsmand
faktisk har følt sig foranlediget til at gå ind i
den her debat og offentliggøre et debatoplæg i
internationale aviser, hvor han skriver: »Skulle
det ske, at Europa-Parlamentet og Rådet antager Kommissionens forslag, vil der sandsynligvis ikke være ét eneste dokument i EU's besiddelse, der ikke legalt vil kunne holdes tilbage
for offentligheden.« Det er et alvorligt udsagn.
Og det betyder faktisk, at hvis der er konflikt,
så kan man finde en regel, som gør, at man kan
holde et dokument tilbage. Så der er god grund
til at kigge videre på det, der ligger nu.
Der er også den lidt uklare bestemmelse om,
at de enkelte lande ganske vist skal følge deres
egne regler om aktindsigt, men de skal alligevel
tage hensyn til ikke at overtræde disse regler,
der nu kommer fra EU. Hvad betyder det i
praksis? Betyder det i praksis, at man kan tvinge lande, der har en større åbenhed, til i højere
grad at være lukkede?
Vi synes, det er bekymrende læsning. Og jeg
forstod sådan set også på udenrigsministeren,
at han faktisk også synes, at der var alvorlige
mangler omkring undtagelserne, og at regeringen er meget åben over for at følge det videre
og gerne vil have det ændret. Og med det udsagn synes jeg, at det ser ud til, at vi faktisk
godt kan få en god drøftelse i Europaudvalget
og også følge sagen i Europaudvalget med henblik på at få disse undtagelser strammet ganske

5880

Torsdag den 30. marts 2000 (B 83)

meget op, således at det bliver klart, at det bliver nogle legitime undtagelser, der kan fritage
administrationen for at udlevere et dokument,
således at man ikke i konfliktsituationer kan
undlade at udlevere dokumenter.";Knud Erik Hansen
301122;name_party;":
Når det skal vurderes, om forslaget til direktiv
om aktindsigt er tilfredsstillende, så handler det
naturligvis om, hvilke undtagelsesmulighedér
der er, for at der er aktindsigt som den altovervejende hovedregel.
Det, der er afgørende, er naturligvis de enkelte institutioners mulighed for at undtage,
fordi dér, hvor der kunne være en interesse i at
undtage fra aktindsigt, er jo lige præcis dér,
hvor det kan gøre ondt, at noget kommer frem.
Derfor må det være sådan, at den enkelte borger og institution m.v., der ønsker at få indsigt,
har et retskrav på at få den indsigt, naturligvis
også i sager, hvor det kan gøre ondt på EUinstitutioneme, og derfor skal der være nogle
meget præcise formuleringer, der giver tryghed
for, at man har krav på aktindsigt.
Det, der så er spørgsmålet, er jo, om det direktivforslag, der nu foreligger, giver en forbedring eller en forværring af den retspraksis,
der er udviklet på baggrund af den adfærdskodeks, der allerede findes på området. Her må
jeg give forslagsstillerne ret i, at noget kan tyde
på, at det nuværende direktivforslag forringer
retsstillingen, eller at der kan være en risiko for
det, i og med at der i direktivforslaget findes en
lang række undtagelser fra muligheden for aktindsigt. Der er nogle meget flotte ord, men også
nogle finurlige muligheder for, at man netop
dér, hvor det gør ondt, og hvor det er nødvendigt at have et retskrav på aktindsigt, i virkeligheden kan gøre undtagelser.
Jeg synes, at dette forslag er godt at have liggende. Det er en glimrende anledning til, at vi i
Europaudvalget kan følge arbejdet med direktivet og få stillet op, hvordan direktivet bliver i
forhold til den retspraksis, der nu har udviklet
sig på baggrund af den adfærdskodeks, der findes, og så må vi i den sidste ende selvfølgelig
vurdere, om det er en forbedring eller en
forværring.
Er der tale om en forbedring, hvis vi skønner
det i den sidste ende, skal vi selvfølgelig stemme for direktivforslaget og give regeringen
mandat til det. Men ellers kan det blive aktuelt
at få beslutningsforslaget i salen igen til en endelig afstemning. Det er nok et af de forslag,

som kan ligge stille og i givet fald blive fremmet til behandling her i salen igen, hvis sagen
om direktivet ikke går, som vi håber. Men hvis
den gør det, er det klart, at dette beslutningsforslag så ikke længere har den helt store
relevans.";Kristian Thulesen Dahl
303507;name_party;":
CD er jo ganske enig i de synspunkter, der har
været fremført af stort set alle andre ordførere
og ikke mindst af udenrigsministeren, for vi
tror, der er tale om et fremskridt med det forslag, der er kommet. Vi skal gerne videre, og vi
vil gerne ønske udenrigsministeren al mulig
god vind med det.
Jeg er overbevist om, at Kommissionen efter
de senere års begivenheder er fuldstændig klar
over, at nu skal der ske et eller andet voldsomt.
Det er klart, at der er kulturelle, traditionelle og
administrative forskelle mellem landene, og at
visse sydeuropæiske lande ikke har den samme
tradition for åbenhed, som vi har, og et andet
syn på, hvad der bør lægges frem til offentlig
debat. Det er der ikke noget mærkeligt i, og det
er sikkert ikke udtryk for ond vilje, men bare
for en helt anden administrativ tradition. Den
skal vi ønske udenrigsministeren alt muligt
held til at få nedbrudt og til at komme så langt
som overhovedet muligt.
Også for CD er det selvfølgelig afgørende, at
de undtagelser, der måtte være brug for, er
præcise og overskuelige og ikke kan bruges til
hvad som helst, men har klare og forståelige
interesser i sig.
Jeg vil også sige - og det er måske lidt ondskabsfuldt, men sådan er det nu ikke ment - at
udenrigsministeren forhåbentlig kan komme så
langt i bestræbelserne, at vi kan få begrænset
det antal tilfælde, hvor modstanderne, som vi
nu har hørt i 26 år, tilfældigvis under en afstemning lige er kommet i besiddelse af et fortroligt stykke papir eller en dagsorden til et eller andet møde. Det er de nemlig altid, og det
er, fordi der har siddet en eller anden fuldmægtignoksagt et eller andet sted og har lavet nogle
kruseduller på et stykke papir, og så hedder det
sig, at EU har planer om det og det. Den har vi
stort set hørt i 26 år, og jeg vil ønske udenrigsministeren alt muligt held og lykke med at få de
fuldmægtignoksagter sat under offentlig forvaltning, så vi alle sammen kan følge med i,
hvad der sker. Så kan det være, de var færdige
med at tænke alle de dumme tanker, som aldrig
bliver til noget alligevel.

(736) RT
Torsdag den 30. marts 2000 (B 83)
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
305649;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Mimi Jakobsen, om hun
sådan lige på stående fod kan komme i tanke
om nogle af de planer, som gennem tidernes løb
er blevet afsløret af unionsmodstanderne, men
som ikke er blevet gennemført.
Det, fru Mimi Jakobsen sagde, var egentlig
interessant, for jeg kom til at tænke på: Er der
virkelig nogen, der ikke er blevet gennemført
endnu? Det kan godt være, at nogle er under
gennemførelse, men jeg tror ikke, vi tjener
nogen debat ved at bilde os selv og hinanden
ind, at de planer, der ligger i EU, ikke bliver
gennemført. Det uhyggelige ved dem er, at de
faktisk plejer at blive gennemført, endda i lidt
højere grad, end der stod i dem i første
omgang.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
306364;name_party;":
Når jeg tænker på alle de påstande, der har været fremme i de 26 år om, at nu skal Danmarks
suverænitet afgives på de og de områder - som
regel områder, hvor vi aldrig nogen sinde selv
har skabt suverænitet - og når jeg tænker på
alle de påstande, der har været fremme om, at
nu bliver det danske velfærdssamfund undergravet, og vi nærmer os den sociale massegrav,
og vi skal ned på nogle niveauer, som er det
værste af det værste, osv. osv., må jeg sige: Ja,
der er mange af de skræmmebilleder, som man
herhjemme har forsøgt at pådutte EU og EU's
intentioner - herunder den bagatel, der hedder
Europas Forenede Stater, som heller ikke er under gennemførelse - som aldrig er blevet til noget. Der er mange eksempler på, at man i 26 år
har forsøgt at fortælle danskerne, at vi var direkte på vej mod afgrunden og mod ophør af
eksistens som et folk med national selvstændighed, og jeg ved ikke hvad. Men mig bekendt er
danskheden rigelig stor for tiden.";Mimi Jakobsen
307352;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld
Albrechtsen.";Poul Nødgaard
307431;name_party;":
Man sagde i mange år, at der ikke skulle være
nogen Europahær, men nu kommer der en
Europahær. Man har også sagt, at der ikke
skulle være social harmonisering, men nu ligger
forslagene om flertalsafgørelser på social- og
arbejdsmæssige områder på bordet til rege-

5881

ringskonferencen. Vi får en generel debat om
alle de spørgsmål, men grunden til, at vi har
foreslået et ret kraftigt skridt, nemlig et veto, er
jo, at den forhandlingstaktik, som regeringen
har tilrettelagt i denne sag, desværre ser ud til
at slå fejl.
Problemet er jo - og det vil jeg godt bede ministeren bekræfte - at forhandlingspositionen
set fra et dansk-svensk synspunkt er meget
dårlig i denne sag. Store sydeuropæiske lande
er ikke tilhængere af og vil ikke acceptere større
åbenhed end den, der ligger i Kommissionens
forslag, og jeg har endda hørt forlydender om,
at Kommissionen har forsøgt at komme så
langt, som franske og tyske interesser overhovedet kunne holde til. Vores forslag bygger altså på en meget præcis bedømmelse af forhandlingspositionen, og vores vurdering er, at hvis
der overhovedet skal opnås fremskridt, skal der
altså sendes ret kraftige advarselssignaler til de
andre lande. De skal have at vide, at hvis man
agter at vedtage noget, der ligner det, Kommissionen har fremlagt, anser Danmark det for at
være en bedre situation at beholde den
nuværende retspraksis.
Det kan man selvfølgelig være uenig i, og
ministeren har en meget optimistisk tro på, at
han uden at komme med dette advarselsskud
kan opnå fremskridt i løbet af forhandlingerne.
Jeg ved ikke, hvad ministeren bygger den tro
på, for med det kendskab, jeg har til sagen, og
ifølge dem, jeg har talt med fra andre lande, tyder det altså på: at det endda kan blive et problem at fastholde det makværk af et forslag,
som Kommissionen har fremsat. Det er årsagen
til, at vi har valgt en anden vej og foreslår en
anden forhandlingsstrategi end den, regeringen
har lagt op til.
Regeringen og Enhedslisten er enige om, 'at
der må ske afgørende forbedringer af det forslag, Kommissionen har stillet, for at det kan
blive acceptabelt: det er vi jo enige om. Men jeg
tror faktisk ikke, vi er enige i bedømmelsen af
forslaget. Ministeren hævder jo, at det alt i alt er
et fremskridt, men jeg er mere enig i de bemærkninger, som hr. Knud Erik Hansen og hr.
Thulesen Dahl har fremført, nemlig at der er en
risiko for, at forslaget kan vise sig at indebære
en forringelse i forhold til den retspraksis, som
er opstået bl.a. på baggrund af The Guardiansagen osv.
Når det er sådan, skyldes det jo de alvorlige
gummiparagraffer, som Kommissionens forslag :
er smækfyldt med. En af gummiparagrafferne

5882

Torsdag den 30. marts 2000 (B 83)

er, at materiale, der kommer til Kommissionen
fra tredjepart, altså f.eks. fra Danmark eller fra
en stor virksomhed, kun er offentligt, hvis den
pågældende part selv ønsker det. Det vil betyde, at en meget, meget stor del af det materiale,
der burde være offentligt, ikke kan blive det.
Det er noget, jeg vil kalde en lobbyistparagraf,
for den er jo simpelt hen skruet sammen af hensyn til de store lobbyistorganisationer og de
store, multinationale virksomheder, som på den
måde kan sende et papir til Kommissionen og
forlange det hemmeligholdt, når det kan have
betydning for f.eks. at udelukke grønne organisationers muligheder for at følge med i de
sager, som er under opsejling.
Derfor vil dette direktiv blive et stærkt instrument for de store lobbyister og for de store
selskaber, især sammenholdt med, at Kommissionen jo selektivt udleverer dokumenter efter
forgodtbefindende til udvalgte parter, altså til
de samme lobbyister. Man har nemlig i EU ligesom i Danmark det problem, at der arbejdes
med det, der i USA kaldes selektiv information,
dvs. at man giver information til nogle uden for
Kommissionen, men uden at vi andre har ret til
at se det. Det er mig bekendt i strid med forfatningen i USA: Hvis et dokument er tilgængeligt
for nogle i USA, så er det tilgængeligt for alle.
Den kombination af, at der er mulighed for,
at folk, som sender papirer ind, kan kræve dem
hemmeligholdt, og at Kommissionen samtidig
kan udlevere papirer til nogle, men nægte at
udlevere dem til andre, gør, at dette direktiv er
skræddersyet til storkapitalen, mens det derimod vil blive et instrument til at holde mindre
magtfulde kræfter væk fra indflydelse. Derfor
er det i den forstand et ægte kapitalistdirektiv,
der her er tale om.
Derudover har det et hav af gummiparagraffer og muligheder for undtagelser. En af dem
er, at det bliver næsten umuligt at få udleveret
det, som Kommissionen vil betegne som internt
materiale. I Danmark er det jo sådan, at her kan
myndigheder også undtage internt materiale i
langt højere omfang, end de burde kunne, men
det kræver dog en konkret begrundelse. I Kommissionen, hvor en stor del af lovprocessen pr.
definition er intern, betyder det altså, at man
stort set efter forgodtbefindende kan holde pa-

pirerne hemmelige, og i modsætning til den nuværende situation vil man ikke kunne opnå ret
meget ved Domstolen. Når først direktivet er
vedtaget, er Domstolen nemlig nødt til at dømme efter det og ikke efter den hidtidige retspraksis.
Nu bliver Enhedslistens forslag om et veto jo
ikke vedtaget, og det vil sige, at Danmark stiller
op i en noget sølle forhandlingsposition uden
rigtig at have krudt i bøssen. Ministeren skal
komme med hatten i hånden og bede de andre
lande så mindeligt, om der ikke kan ske nogle
forbedringer, og det bliver en lang og trang vej.
Vi skal nok støtte ministeren alt, hvad vi overhovedet kan med hensyn til de forbedringer,
han trods alt måtte forsøge at få igennem, men
hvis han på forhånd stiller de andre lande i udsigt, at det her kan de godt slippe af sted med at
få vedtaget, bliver resultatet altså meget ynkeligt. Det tror jeg også ministeren selv godt ved,
for han kender jo bedre end nogen den meget,
meget dårlige forhandlingssituation, der foreligger.
Derfor synes jeg også, der var megen fornuft
i det, hr. Thulesen Dahl sagde om fremgangsmåden i Europaudvalget: at vi nu følger op og
får en redegørelse for, hvor der er muligheder
for at opnå forbedringer, hvor Danmark kan
sætte ind, og hvor kræfterne bør koncentreres,
så også vi kan følge med i, hvis det ikke går,
som det skal, og så tage en debat om det på et
senere tidspunkt, hvis ministerens bestræbelser
går i stå. Det synes jeg var fornuftigt, og jeg vil
i hvert fald medvirke til i udvalget, at vi får den
fremgangsmåde.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
314029;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 30. marts 2000 (B 99)

5883

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om genåbning
af EU's Dagsorden 2000.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 22/2 2000).";Poul Nødgaard
314493;name_party;":
Udenrigsministeren har igen, for jeg ved ikke
hvilken gang i dag, på fremragende vis givet
udtryk for de synspunkter, der også er dækkende for Socialdemokratiet, så jeg vil nøjes
med på nuværende tidspunkt at tilslutte mig
udenrigsministerens ord på vegne af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre.

Forslaget sattes til forhandling.";Claus Larsen-Jensen
314855;name_party;":
Venstre mener også, at Dagsorden 2000 var et
skridt i den rigtige retning. Det er da klart, at
man på længere sigt skal have en yderligere liberalisering dels via WTO, dels via EU, og det
vil vi også støtte, men vi skal da altså ikke genforhandle Dagsorden 2000 med risiko for, at
man faktisk får et dårligere resultat end det, vi
fik.

Forhandling";Charlotte Antonsen
315248;title_name;":
Regeringen kan selvfølgelig ikke støtte forslaget. Dagsorden 2000 var - alt taget i betragtning
- et godt resultat, som der er grund til at være
tilfreds med. Der er områder, hvor vi gerne ville være gået længere, men generelt var det et
godt kompromis.
Lad mig nævne nogle af elementerne, som vi
ville risikere at sætte over styr, hvis vi sådan
opsagde det resultat, der var nået.
Vigtigt er det, at der blev afsat penge til
udvidelsen. Nu er hr. Keld Albrechtsen jo ikke
tilhænger af EU's udvidelse, så det er selvfølgelig ikke så interessant for hr. Keld Albrechtsen,
at der er afsat 55 mia. euro i perioden frem til
2006 til nye medlemslande. Der er tale om en
fordobling af den såkaldte førtiltrædelsesstøtte,
altså de midler, man bruger til at støtte kandidatlandene. Der blev skabt rum til disse udgifter inden for de udgiftslofter, som var aftalt.
Der blev reformer på landbrugsområdet, herunder prisreduktioner på 15-20 pct. Skal man
sætte det over styr?
Vi havde ønsket en endnu højere grad af
markedsorientering, men det er da ikke nogen
grund til at sætte de forandringer, de forbedringer på landbrugsområdet over styr.
På strukturfondsområdet opnåede vi en koncentration af støtten til de dårligst stillede områder på bekostning af nogle af de bedre stillede områder. Vi fik indført obligatoriske miljøbestemmelser knyttet til de direkte landbrugsstøtteordninger, også krav om, at der forud for
hvert strukturfondsprojekt skal foretages en
vurdering af miljømæssige konsekvenser.
Vi har i regeringen den opfattelse, at Dagsorden 2000 var det bedst mulige forhandlingsresultat. Det vil være udsigtsløst at genåbne det,
og det ville være skadeligt, hvis det skete. ,,";Niels Helveg Petersen
316955;name_party;":
Der er mange måder, hvorpå man kan forsøge
at kaste grus i maskineriet. Her er, endnu et eksempel på, hvordan Enhedslisten gerne vil forsøge at kaste grus i maskineriet. Det kan næsten
ikke forstås på anden måde.
Hvis vi begyndte at genåbne EU's Dagsorden
2000, jamen hvad kunne det ikke føre til af tilbagerulninger og nye problemer?
Jeg er nødt til at sige det meget kort, men til
gengæld præcist: Vi siger nej tak til Enhedslistens forslag. Vi mener ikke, at det er det, der
skal til. Tværtimod drejer det sig om at fastholde de resultater, som vi rent faktisk fik i
Dagsorden 2000, og på det grundlag arbejde
videre for yderligere liberalisering, for yderligere forbedringer.";Pia Christmas-Møller
317658;name_party;":
Vi kan ikke støtte Enhedslistens forslag, præcis
som det ligger nu, men vi kan godt støtte, at der
faktisk ligger nogle problemer gemt i de
problemstillinger, som forslaget rejser.
Det er klart, at udvidelsen indebærer en ganske stor økonomisk opgave for EU, som også vil
medføre nogle ændringer i de pengestrømme,
der går gennem EU, og når man skal snakke om
det er det klart, at så kan man ikke undgå at
snakke om penge til landbrug og også til strukturfondene. De er ubetinget den største udgift,
som EU har, og det er dem, der er brug for
nogle ændringer på.
Det fik vi så med Dagsorden 2000. Man nåede et stykke af vejen med problemerne, men
man efterlod faktisk også nogle gevaldige pro-

5884

Torsdag den 30. marts 2000 (B 99)

blemer, som vi stadig væk ser som uafklarede
og også gerne så, at der var nogle svar på, for vi
tror faktisk ikke, man kan undgå at tage stilling
til dem på et eller andet tidspunkt.
Vi har brug for nogle støtteordninger til
landbruget, som også tager hensyn til optagelseslandenes landbrug, så de kan leve videre, og
samtidig også ordninger, som betyder, at vi
ikke får nogle krav til støtteordninger, som EU's
budget ikke kan klare, som ville betyde, at det
skulle vokse langt ud over evnerne.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig, hvis regeringen kunne komme med nogle bud på,
hvorledes man skal klare den opgave, for det er
jo den opgave, vi står over for i EU, fordi alternativet kunne jo være, og det er ikke attraktivt,
at man bare sagde til de nye lande, at de et
langt stykke hen ad vejen i en hel del år egentlig måtte acceptere ikke at blive en del af landbrugsordningerne, og så kunne de øvrige eksisterende lande i EU fortsætte med deres ordninger. Det er politisk og moralsk heller ikke en
acceptabel model.
Vi så gerne, man fandt frem til en model,
hvor man kunne sikre, at optagelseslandene
også kunne have et økonomisk bæredygtigt
landbrug, og at man inddrog sociale aspekter i
de ændringer, de kommer ud for, således at de
også af sociale grunde kan opretholde nogle
landbrug, og hvor vi også sikrer os, at man stiler mod nogle ordninger i retning af, at man
miljømæssigt udvikler landbrugene i udviklingslandene. Det kræver nogle overvejelser og
ikke blot, at man kun siger, nu har vi løst problemerne. Det kræver, at man tager fat på dem,
ser på dem og ikke lukker øjnene. Vi så egentlig
gerne, at regeringen tog fat på den problemstilling, også sammen med de øvrige lande i EU.";Knud Erik Hansen
320120;name_party;":
I forbindelse med behandlingen i Europaudvalget af Dagsorden 2000 tilkendegav Dansk
Folkeparti, at vi ikke kunne støtte den facon, regeringen greb tingene an på, og heller ikke det
resultat, der i den sidste ende kom ud af det, og
ud fra det er det selvfølgelig naturligt, at vi ikke
har noget som helst imod, at man så kommer
med et ønske om at få genåbnet Dagsorden
2000. Realismen i det osv. kan vi altid diskutere,
men det er klart rent principielt, at hvis der ligger et resultat på bordet, som vi ikke synes er
det bedste, og vi ikke selv har støttet det, er det
naturligt, at vi siger, at er der mulighed for at
diskutere det igen, så gør vi selvfølgelig gerne

det. Det rent principielle i det er sådan set en
positiv indgangsvinkel til forslaget fra vores
side.
Så ligger der i Enhedslistens forslag nogle
konkrete forslag til, hvad der så skal ske, hvis
man genåbner Dagsorden 2000. Nogle af dem
er vi tilhængere af, andre er vi skeptiske over
for. Vi har tilkendegivet i processen, at vi mener, at de nuværende strukturstøtteordninger er
af et alarmerende omfang, vi har ment, at
strukturfondene skulle drosles ned, og indeholdt i en af pindene, som det jo er, støtter vi
selvfølgelig det.
De midler, man frigiver fra EU's side ved det,
mener vi skal tilbageføres til medlemslandene,
herunder altså Danmark. Den dér med, at vi
alle sammen betaler, mod at vi så kan få støtte
til nogle projekter her i Danmark til gengæld
for, at EU så får lov til at have det blå flag med
de gule stjerner for at promovere sig selv, synes
vi ikke om, så det kan vi godt tage et opgør om
i forbindelse med det her forslag.
På landbrugsområdet er det lidt mere kompliceret, fordi vi har den overordnede holdning,
at vi skal have nedtrappet landbrugsstøtten,
men det skal ske samtidig med, at vi nedtrapper landbrugsstøtten hos de konkurrenter,
dansk landbrug har. Det kræver et lidt større
træk, og der mener vi faktisk ikke, man kom
langt nok med Dagsorden 2000, som det ligger
her.
Så er der også et punkt om det her med de
østeuropæiske lande, som Enhedslisten ønsker
skal have en del af de frigjorte midler. Det finder vi ikke. Vi synes, at der på det punkt i
Dagsorden 2000 allerede ligger nogle fastsatte
midler, og det niveau er tilstrækkeligt efter vores opfattelse. Vi mener ikke, at der skal lægges
mere på, og derfor mener vi faktisk, at alle de
frigjorte midler, der i givet fald kom på tale,
skulle tilbageføres til medlemslandene.
Vi deltager altså gerne i diskussionen om det
her forslag, og vi er principielt selvfølgelig af
den indstilling, at vi da gerne vil have genåbnet
Dagsorden 2000, og så er vi tilhængere af nogle
af punkterne og er lidt mere skeptiske over for
andre.";Kristian Thulesen Dahl
322826;name_party;":
Jeg vil da medgive Enhedslisten, at det er et
frisk initiativ. Det må jeg sige. Jeg synes, det er
dejlig befriet for realisme, men på den anden
side set er det jo frisk gjort. Altså man behøver
jo ikke at være mere end almindeligt begavet

Torsdag den 30. marts 2000 (B 99)
for at vide, at det topmøde var ualmindelig
vanskeligt. Jeg kan huske, at vores egen statsminister kom ud og var meget, meget entusiastisk over det. Det havde vi andre måske lidt
svært ved at forstå den dybere begrundelse for,
men i hvert fald har det jo været utrolig problematisk overhovedet at finde frem til det resultat, som vel var magrere, end de fleste af os
havde håbet.
Men når man tænker på de franske og de tyske bønder, landmænd, og jeg ved ikke hvad,
så vil jeg nok sige, at hvis Danmark var alene i
EU, så ville jeg anse det her som en mulighed.
Jeg anser det for at være fuldstændig urealistisk, og CD vil altså ikke deltage i bestræbelser
på, at Danmark med søvngængeragtig sikkerhed skal gå ud og blive komplet til grin i hele
terrænet.
Vi må afvise forslaget.";Mimi Jakobsen
323916;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld
Albrechtsen.";Poul Nødgaard
323995;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til de ordførere, som har
understreget, at vi her faktisk står ved et problem, hr. Knud Erik Hansen, hr. Thulesen Dahl
og egentlig også fru Mimi Jakobsen, som jo så
til gengæld altså mente, at det måske var pænt
tænkt af Enhedslisten, men jo helt urealistisk
vildt at rejse det på den her måde.
""
Man kan godt hævde, at det er meget vanskeligt at gennemføre sådan et forslag som det
her. På den anden side kan man jo også vælge,
jeg tror, det var hr. Knud Erik Hansen, der var
inde på det, at man siger, det her problem putter vi ind under gulvtæppet. Så venter vi og ser,
indtil udvidelsesforhandlingerne bryder sammen, og så bliver vi jo nok nødt til at finde på et
eller andet. Det synes vi i Enhedslisten ikke er
nogen særlig konstruktiv fremgangsmåde. Det
er at bede om problemer på et senere tidspunkt,
fordi man ikke orker at gøre noget ved dem nu,
hvor der rent faktisk kan gøres noget ved dem
- forhåbentlig da.
. Det er jo en kendsgerning, at med Dagsorden
2000 videreførte man stort set uden begrænsninger de landbrugsstøtteordninger og strukturordninger, som var i forvejen. Den snak, der
var om, at nu skulle disse ordninger nedtrappes, nu skulle man nærme sig markedet på
landbrugsområdet osv., blev jo i realiteten til
stort set ingenting, og her i år blev der jo stort

5885

set heller ikke afsat midler af betydning til
ansøgerlandene i Øst.
Det er rigtigt, så kommer der, som ministeren
sagde, en lille smule flere penge i den sidste del
af perioden, men det er for lidt og for sent til at
kunne løse det helt fundamentale gab, der opstår i EU's økonomi, hvis man virkelig forestiller sig, at udvidelsen skal foregå i det tempo,
som man forestillede sig på det sidste
EU-topmøde i december.
Hvad bliver situationen? Situationen bliver,
at ligningen kun kan gå op, hvis de østeuropæiske landbrugslande i en lang, lang årrække
holdes uden for landbrugsordninger, og hvis
man siger, at det forslag, Enhedslisten har
fremsat, er komplet urealistisk, så siger man
altså samtidig, at de østeuropæiske lande ganske vist muligvis godt kan få lov til sådan på
papiret at være medlem af EU, men de ordninger, som der er penge i, får de ikke lov til at
være medlem af. Det vil være konsekvensen af
det, og jeg synes ikke, man tjener nogen ved at
skubbe det problem foran sig i stedet for at begynde virkelig at gøre noget alvorligt ved det.
Så kan man sige som hr. Thulesen Dahl, at
det må Østeuropa selv finansiere. Det er så et
politisk valg, men så skulle man jo fortælle dem
det på nuværende tidspunkt. Det gør man jo
heller ikke. Man skubber det bare foran sig, og
der er forventninger - var i hvert fald, de er nok
for nedadgående - i Østeuropa, i Polen f.eks.
om, at medlemskabet af EU skulle være noget,
som kunne løfte situationen for befolkningerne i
de pågældende lande.
Når entusiasmen omkring EU-medlemskabet
falder dag for dag i de baltiske lande, i Polen, i
Ungarn osv., så er det jo, fordi det begynder at
gå op for befolkningen i disse lande, at de ganske vist får et formelt unionsmedlemskab, men
at de fordele i form af støtteordninger og lignende, der er knyttet til at være med i Unionen,
for ulemperne har de allerede påtaget sig, kan
de godt skyde en hvid pind efter. Dem kommer
man først ind i en dag, når de engang er blevet
afviklet om 10 eller 20 år.
Det synes jeg simpelt hen ikke er anstændigt
og holdbart, og alle de, der har sagt, at nu var
det et fredens projekt, og nu skulle det være et
helt Europa, og nu skulle det være for alle, og
nu skulle der ikke være skillelinjer, synes jeg
bliver nødt til at kigge på, at det budget, man
har lagt, ganske enkelt ikke lever op til de flotte
ord. Så på den måde er jeg skuffet over regeringens reaktion på det her forslag.

5886

Torsdag den 30. marts 2000 (B 99)

Jeg ved godt, at fru Mimi Jakobsen utvivlsomt har ret i, at det vil vække irritation, hvis
man fra dansk side nu kom og sagde: Vi vil
have en genåbning af Dagsorden 2000. Jeg ved
godt, at det vil være en sur tjans, vi sendte
ministeren ud på.
Og det er altså ikke for at genere ministeren,
at vi har foreslået, han skulle gøre det. Men det
er, fordi ministeren ellers på et senere tidspunkt
vil komme til at fortryde, at han ikke gjorde det:
mens tid var. Så hvis ministeren har opfattet det
sådan, at det var for at genere ham, så er det i
hvert fald forkert opfattet. Det var snarere for at
hjælpe ham og støtte ham i en meget vanskelig
opgave, for jeg erkender blankt, at det er vanskeligt. Men man bliver jo nødt til på et eller
andet tidspunkt at diskutere det her. Vi vil blive
ved fra Enhedslistens side at presse på over for
regeringen angående det her spørgsmål.
Sandhedens time kommer jo, om ikke andet
når man skal til at stille de østeuropæiske lande
over for urimelige og uantagelige optagelsesbetingelser, som jo kan medføre, at en regering i
f.eks. Polen ikke vil kunne gå til den polske befolkning og anbefale en ansøgning om
optagelse.
Vel, det kan også være, at det er bedre for
Polen ikke at være medlem af EU, men i stedet
for have en aftale med EU om samarbejde på de
punkter, EU vil gå med til. Det kan da godt være. Men det har jo ikke været regeringens
ambition.
Jeg synes, situationen er alvorlig, og længere
når vi ikke i denne her sag i dag, men vi vil i
hvert fald blive ved med at følge den.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
329427;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om uafhængig
dansk udenrigspolitik.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 22/2 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
329916;title_name;":
Det er jo nu det fjerde beslutningsforslag fra
Enhedslisten, vi behandler i dag. De tre andre
har ikke været gode. Det sidste her er en bundskraber.
Jeg synes, det er lidt træls, at vi skal bruge
meget tid på at beskæftige os med, hvad jeg betragter som et studiekredsarbejde af relativt
ringe kvalitet som dette beslutningsforslag.
Sandheden er jo, at Danmark fører en meget
aktiv udenrigspolitik. Vi gør det inden for rammerne af de organisationer, vi er medlemmer
af. Det gør vi i FN i alle måder, inklusive vores
bistandspolitik. Det gør vi på menneskerettighedsområdet. Det gør vi inden for EU. Det gør
vi med hensyn til fredsbevaring. Det gør vi inden for NATO. Det gør vi inden for OSCE,
WTO, Østersørådet, hvor der skal være topmøde i Danmark her i løbet af den næste uges tid.
En meget høj aktivitet, som heldigvis - det er
det glædelige - har meget bred tilslutning fra
de politiske partier her i Folketingssalen.
Jeg ved godt, at hr. Keld Albrechtsen ikke
bryder sig om hverken vores medlemskab af
NATO eller EU eller WTO. Hvis det stod til
ham, skulle vores aktivitet vel i virkeligheden
bestå i, at vi skulle melde os ud af disse organisationer. Det er der jo ikke noget ondt i.
Men det skal ikke trække fra billedet i dag, at
Danmark fører en meget aktiv indsats i de organisationer, vi er medlem af, og som jo er det
nye træk i verdensudviklingen, og som er det
træk, der gør, at små lande har fået en betydelig
større mulighed for at påvirke deres egen
skæbne, end vi havde tidligere.
Foruden det aktive arbejde i disse organisationer, og flere kunne nævnes, kommer det store bilaterale, tosidige samarbejde med jo bogstavelig talt alverdens lande. Et samarbejde,

Torsdag den 30. marts 2000 (B 104)
som ikke bliver mindre, selv om det multilaterale arbejde bliver større.
Jeg må sige, at alt taget i betragtning finder
jeg ikke, at forslaget her er et særlig seriøst
grundlag for en diskussion om vores udenrigspolitik. Regeringen kan selvfølgelig ikke støtte
forslaget.";Niels Helveg Petersen
331922;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne sige, at selve
begrebet en uafhængig udenrigspolitik virker
lidt paradoksalt - en uafhængig udenrigspolitik, som Enhedslisten med det her beslutningsforslag foreslår, at Danmark skal føre.
Det er en kendt sag, at alle lande har indbyrdes relationer og samarbejder med hinanden,
og det synes jeg rent faktisk, vi skulle glæde os
over snarere end at begræde det, som man godt
kunne få opfattelsen af at Enhedslisten med
dette forslag gør.
Vi synes rent faktisk i Socialdemokratiet, at
den danske regering fører en meget flot og aktiv udenrigspolitik, der afspejler, at den kolde
krig er slut, og at kold krig i høj grad er blevet
afløst af varmt venskab. For et land med en begrænset størrelse som Danmark er ,det afgørende, at vi søger aktiv indflydelse i internationale
organisationer og samarbejdsfora for derved at
præge beslutningerne i den retning, vi ønsker.
Det gør vi eksempelvis i EU, FN, OSCE, osv.
Et godt eksempel er, at vi meget stærkt har
præget EU-samarbejdet gennem de senere år
bl.a. i forhold til udvidelsen af EU med de østog centraleuropæiske lande, der vel er det .største freds- og stabilitetsprojekt i Europas historie. Efter bl.a. dansk indsats blev alle ansøgerlande ved EU-topmødet i Helsingfors i december 1999 stillet i samme række i forhold til optagelse i EU, og dermed er vi godt på vej til at
skabe et helt og ikke delt Europa.
Et andet eksempel er Amsterdamtraktaten,
hvor Petersberg-opgaverne, det vil sige opgaver rækkende fra forebyggelse af konflikter til
fredsskabende aktioner, er skrevet ind. Ikke
mindst krisen på Balkan har jo netop gjort det
klart, at EU skal blive bedre til både at forebygge og løse kriser i nærområdet. Derfor er der
brug for en stærkere fælles udenrigs- og sikkerhedspolitisk dimension i EU-samarbejdet.
Der er heller ingen tvivl om, at perspektivet
om medlemskab af EU for de øst- og centraleuropæiske lande, balkanlandene osv., medvirker til at skabe stabilitet i Europa. Jeg synes, at

5887

det står helt klart, når man tænker på de mange
begivenheder, som nemt kunne have ført til en
krise, men som ikke gjorde det. Nogle eksempler er jo delingen af Tjekkoslovakiet, indførelse
af en ny statsborgerskabslov i Letland, som stillede de russiske statsborgere langt bedre end
tidligere, mindretalsproblemer i Centraleuropa
OSV.,. OSV.
I den sammenhæng bør man også huske på,
at Danmark ligger helt i top i forhold til at yde
et virkningsfuldt bidrag til at skabe en bedre
verden, hvor målet er, at ingen er nødt til at
flygte fra krig, forfølgelse, sult og elendighed.
Vores størrelse taget i betragtning yder Danmark med udviklings- og miljøbistand, monetære indsatser, et stort bidrag til at skabe en .,
verden i bedre balance økonomisk, socialt og
miljømæssigt. Derved er vi med til at fjerne
mange af årsagerne til voldelige konflikter og
nye flygtningestrømme.
Vi er også det EU-land, der i forhold til vores
størrelse bidrager mest til den fredsskabende
indsats på Balkan, idet vi har 245 fredsbevarende soldater pr. million indbygger. Dermed er
Danmark både med til at forebygge og løse kriser og konflikter. Den kolde krigs ophør har i
virkeligheden medført et opgør med bipolariteten og dermed et opgør med, at to blokke, henholdsvis Sovjetunionen og USA, i høj grad
regulerede verdenspolitiske spørgsmål.
Men jeg må unægtelig sige, at man nærmest
får indtrykket af, at vi stadig væk befinder os i
den bipolare koldkrigsverden, når man læser
bemærkningerne til beslutningsforslaget. Udviklingen i form af NATO's åbning med nye
medlemmer, organisationens arbejde med en ,
række nye lande, herunder ikke mindst
Rusland, bliver af forslagsstillerne omtalt på
følgende måde: »Denne udvikling lægger gift
for en generel nedrustning i hele Europa og ses
af Rusland som en militær inddæmning af
Rusland.« Arbejdet med udfoldelsen af
Amsterdamtraktatens Petersberg-opgaver, som
er vigtige ikke mindst set i lyset af tragedien i
Kosovo, bliver udlagt som en militarisering af
EU.
Jeg håber selv, at forslagsstillerne kan se, at
det må være på tide at lægge koldkrigsretorikken på hylden og bryde den indre mur ned. Jeg
vil gerne understrege, at vi i Socialdemokratiet
varmt støtter den aktive, danske udenrigspolitiske linje, som regeringen fører, og vi afviser .
derfor også beslutningsforslaget..

5888

Torsdag den 30. marts 2000 (B 104)";Jeppe Kofod
336285;name_party;":
Venstre afviser også forslaget fra Enhedslisten.
Som det allerede er blevet sagt, er Danmark
meget aktiv i udenrigspolitikken, og der er intet
ønskværdigt i den stilling, Norge har indtaget
ved at stå uden for EU.
Vi fatter ikke, at det norske folk ikke stemte
ja, da de havde chancen for det for nogle år siden, så de kunne komme med i EU. Det er da
helt klart, at man som et lille land er nødt til at
alliere sig med andre, hvis man vil have indflydelse på udenrigs-, sikkerheds- og forsvarspolitikken.
EU's udenrigs- og sikkerhedspolitik er vi
fuldt ud medlemmer af. Vi er ikke med i EU's
forsvarspolitik - desværre - fordi vi har en
dansk undtagelse. Jeg håber, vi snart kommer af
med den.";Charlotte Antonsen
337006;name_party;":
Forslagsstillerne har den opfattelse, at Danmark
alene på verdenscenen kan spille en betydelig
rolle. Men det er vores opfattelse, at Danmark
kan spille en endnu mere betydelig rolle ved
netop at arbejde for en mere sammenhængende
og aktiv europæisk udenrigspolitik. Derfor går
vi i Det Konservative Folkeparti ind for en styrkelse af EU's udenrigspolitik.
Det er alt for ofte set, at Europa ikke har været sig sin opgave voksen i verdenspolitikken,
fordi de store europæiske magter havde forskellige interesser at varetage. De fælles værdier, vi har i EU, går ud på at sikre menneskerettighederne, styrke demokratiet og forbedre
mindretalsfolks vilkår, og de varetages ikke
særlig stærkt af en ensom spiller, men kun
stærkest af en faktor med en europæisk
størrelse.
Problemet er snarere: Hvordan får vi EU til at
spille bedre og til at være mere slagkraftig?
Løsninger af konflikter er ikke kun et militært
anliggende, men der kan være behov for militær, sådan som vi har set det i det tidligere Jugoslavien. Og så må EU være i stand til at klare
flere opgaver end i dag. I en militær indsats er
der behov for, at Danmark går sammen med
andre. Alene kan vi ikke klare meget.
Løsningerne kan jo også bygge på diplomatiske aktioner, og her tæller Danmark heller
ikke særlig meget, men en fælles diplomatisk
EU-indsats vil til gengæld tælle. Løsninger kan
fremmes ved sanktioner, men ensidige danske
sanktioner skræmmer ikke meget, hvorimod en
fælles EU-sanktionspolitik kan virke. Og ende-

lig kan løsningerne hjælpes frem ved økonomisk støtte og bedre markedsbetingelser, og her
igen tæller Danmark ikke meget, hvorimod en
økonomisk EU-politik vejer til.
Så vejen frem går ikke af mindre, men af
mere EU, som Danmark målbevidst skal arbejde for i udenrigs- og sikkerhedspolitiske anliggender. Samtidig skal Danmark naturligvis
fremme sine udenrigs- og menneskerettighedspolitiske synspunkter i alle internationale fora,
såsom FN, Europarådet, OSCE. De har alle en
rolle og hver sin betydelige rolle at spille, og
Danmark skal spille offensivt og målrettet på
dem for at fremme de bedre vilkår for alle i
verden, som vi tilsigter, ligesom vi i vor bistandspolitik skal sørge for at fremme menneskeværdigheden. For et lille land som Danmark
er der således i den moderne verden med de
mange internationale organisationer flere muligheder end før for at fremme netop vores
værdier og vores synspunkter, og vi skal
udenrigspolitisk anvende dem alle.";Pia Christmas-Møller
339473;name_party;":
Det er klart, at vi fra Kristeligt Folkepartis side
ikke er imod, at Danmark skal føre en uafhængig udenrigspolitik, sådan som Enhedslisten
foreslår det i sit beslutningsforslag, som vi nu
behandler. Og vi synes også, det er udmærket,
at Danmark fra tid til anden kan påtage sig rollen som mægler i forskellige former for
konflikter.
Men vi synes altså ikke, at det er noget, man
kan fastlægge som sådan i et beslutningsforslag, sådan som Enhedslisten lægger op til, og
som jeg også tror at Dansk Folkeparti i en tidligere debat i øvrigt har gjort sig til talsmand
for, nemlig at Danmark skulle påtage sig netop
den opgave. Den opstår i forskellige situationer
på baggrund af diplomatisk indsats fra dansk
side og måske også på baggrund af en indsats,
som involverer nogle af de institutioner, som
Danmark er medlem af, f.eks. EU.
Så uanset at vi da er enige i, at vi skal føre en
uafhængig udenrigspolitik, og at vi også gerne
ser, at Danmark påtager sig mægleropgaver
forskellige steder, i forskellige konflikter, der,
hvor mulighederne byder sig, så synes vi altså,
at det ikke er noget, man kan træffe beslutninger om, at sådan skal det være, på den måde
som i det forslag, som Enhedslisten har fremsat.
Så på den baggrund vil jeg, på trods af at vi
deler nogle intentioner bag forslaget, afvise
forslaget.

(737) RT
Torsdag den 30. marts 2000 (B 104)";Jann Sjursen
340866;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører.";Poul Nødgaard
340918;name_party;":
Som hr. Jann Sjursen ganske rigtigt nævnte, vil
der fra Dansk Folkepartis side være sympati for
Enhedslistens beslutningsforslag. Det hænger
også sammen med, at vi faktisk synes, at
Danmark godt i nogle tilfælde kan tage teten,
lige så vel som andre lande har gjort det, i forhold til nogle af de udenrigspolitiske spørgsmål, vi har set. Vi har jo netop i denne her tid
diskussioner, f.eks. i forhold til Kina, hvor man
har været megef langmodig.
Det kan godt være, at man nu er på vej til at
indse, at man skal bakke USA op, hvad angår
de udtalelser, som USA vil komme med ved
Menneskerettighedsdomstolen, men man har
altså været langmodig i EU-regi med de her
ting, og dér vil det være fuldstændig relevant at
diskutere, om man ikke fra dansk side skulle gå
hårdere til værks og om nødvendigt gå enegang
i forhold til de øvrige EU-lande. Hvem siger, at
vores udenrigspolitik for tid og evighed skal
være lagt i faste rammer i EU? Det kunne da
godt være, at vi på et tidspunkt i lighed med,
hvad andre lande gør, vil føre vores helt egen
udenrigspolitik, og det skal vi have friheden til
at gøre.
Derfor synes vi, at i hvert fald sigtet med
Enhedslistens beslutningsforslag er rigtigt. Der
kan godt være nogle ting i bemærkningerne, vi
måske kan strides lidt om, men sigtet med, at
Danmark skal have en selvstændig udenrigspolitik - mere selvstændig end i øjeblikket - synes
vi er rigtigt. Og det behøver ikke udelukke, at
vi i EU-regi og i andre regier, hvor Danmark er
medlem, kan øve indflydelse og vel at mærke
have stor indflydelse, som Danmark har og har
haft, hvad også hr. Jeppe Kofod var inde på i
sin ordfører tale.
Lad mig nævne et eksempel på, hvor jeg tror
at Danmark måske har haft rigtig, rigtig stor
indflydelse. Det var faktisk dengang, da vi gik
enegang, nemlig da danskerne stemte nej til
Maastrichttraktaten i 1992. Da var det ikke i
form af, at vi i EU-regi kæmpede os til noget
som helst. Da var det i form af, at Danmark gik
enegang og sagde, at vi ikke ville være med i
udviklingen hen imod en stadig snævrere union, som det her projekt var. Det medførte faktisk en helt afgørende og vigtig debat, som vi
nu kan se nogle resultater af: Unionstoget har
ikke kørt så hurtigt - og slet ikke efter 1992 -

5889

som mange unionstilhængére kunne ønske sig.
Man indførte forbeholdene i Danmark. Man påvirkede den udvikling, der var rundtomkring i
Europa, i en rigtig positiv retning og standsede
EU-toget på en måde, som jeg synes var helt
fornuftig, og hvor det har vist sig at Danmark
har øvet stor indflydelse.
På samme måde, som andre lande har været
gode til det, bør vi i Danmark også være gode
til at øve indflydelse på udenrigspolitiske
spørgsmål.
Et andet eksempel, vi kan nævne, er den
danske indflydelse i forhold til anerkendelsen
af de baltiske lande. Hvis vi i dag skulle anerkende nye lande, skulle vi så lade EU bestemme
over den situation? Nej, det skulle vi vel ikke.
Hvis vi stod i samme situation i dag og EU-landene ikke ville være med til det i samlet enhed,
ville det da være rigtigt at anerkende de baltiske lande. Forhåbentlig havde vi da gjort det,
og forhåbentlig havde vi gjort det alene eller
sammen med Island, som vi dengang gjorde til
at begynde med. Hvorfor skulle vi binde vores
udenrigspolitiske skæbne sammen med EUlandenes, hvis ikke de vil være med til det af .
forskellige årsager?
Vi har også tidligere nævnt fra talerstolen her
i forbindelse med en anden debat Norges rolle i
forhold til Mellemøsten, hvor Norge jo på helt
afgørende vis har øvet indflydelse på fredsprocessen i det mellemste østen med gode resultater til følge - resultater, vi kan være glade for
den dag i dag. Situationen er ikke fuldstændig
under kontrol, men den er trods alt, bl.a. ved
hjælp af Norges indsats, langt bedre, end den
kunne være.
,
Og dér synes vi, det ville rigtigt, at også den
danske regering i hvert fald forbeholder sig retten til en gang imellem at have en selvstændig
holdning i forhold til de andre EU-lande, og at
man ikke lytter til en mister FUSP, eller hvem
det er i EU-systemet, man åbenbart vil rette ind
efter.
Så vi synes, at Danmark skal føre en selvstændig udenrigspolitik, og vi er enige i sigtet
med Enhedslistens forslag, som vi vil støtte,
hvis det kommer til sidste behandling. Vi vil i
hvert fald støtte det her i dag under førstebehandlingen.";Peter Skaarup
345268;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld
Albrechtsen.

5890

Torsdag den 30. marts 2000 (B 104)";Poul Nødgaard
345391;name_party;":
tionalisme, som ønsker at kunne sende soldater
Jeg vil gerne sige tak til de ordførere, der har
ud i verden under unionsbanneret. på fremmevist sympati for intentionerne bag forslaget som de strande, som ønsker at indføre en fælles
de sidste ordførere, men jeg må så til gengæld
mønt, altså som på den måde ønsker at skabe
sige, at jeg ikke er i stand til at takke hverken
en ny stormagt i verden, som ikke alene er en
ministeren eller Socialdemokratiets eller Venøkonomisk kæmpe, men også er en politiskstres eller De Konservatives ordførere. Men jeg
militær kæmpe.
har da forståelse for, at ministeren har haft en
Og i takt med, at den udvikling fremskyndes,
lang dag og måske derfor blev en anelse vrissen vil jo Danmarks muligheder for ligesom Norge
i tonelejet her i sidste omgang: det er o.k.
at kunne gå ind internationalt og føre sin egen
Men lad os så tage diskussionen, for diskus- politik, f.eks. i forhold til Kina, som det har væsionen er jo den, som fru Charlotte Antonsen ret nævnt, eller i mæglerroller i forbindelse med
tror jeg det var - så glimrende illustrerede ved
de konflikter, der kan være i verden, og hvor
at tage det norske eksempel ind. Hun mente så
der er brug for lande som Danmark og Norge
ikke, at Norges situation var et eksempel til ef- og Canada og Sverige, som har kunnet spille en
terfølgelse, men jeg vil da egentlig godt stille
sådan rolle, jo mindskes tilsvarende, fordi :
det spørgsmål: Hvad er det, fru Charlotte
Danmark udenrigspolitisk mere og mere knytAntonsen mener der er så dårligt ved den nor- ter sig til og underordner sig en stormagt, som
ske situation? Altså når Norge stemte nej til
jo nu engang har de stormagtsinteresser og de
medlemskab af Unionen, så var det jo i allerøkonomiske og strategiske interesser i verden,
højeste grad, fordi Norge ønskede at bevare en
som gør, at en sådan stormagt jo ikke. kan
udenrigspolitisk selvstændighed.
fungere som mægler. Det ligger i sagens natur.
Den norske regering har senere indgået en
Så derfor vil vi opleve, hvis man ikke vil støtøkonomisk aftale med EU, men på det udente tanker i den retning, som ligger i Enhedslirigspolitiske område har man altså ønsket at
stens forslag, at Danmarks muligheder for at
bevare selvstændigheden, og det har, som bl.a.
gøre ligesom Norge i de kommende år vil forhr. Skaarup var inde på, gjort det muligt for
svinde. Det vil ikke ske fra den ene dag til den
Norge at spille en mæglende rolle i Mellemanden, men det vil ske i takt med, at denne fæløstensagen, som har gjort god gavn ude i
les udenrigs-, sikkerheds- og militærpolitik
verden.
opbygges i EU.
Og derfor synes jeg da ikke, at den norske siOg derfor er det ikke sådan en studiekredstuation er nogen mistrøstig situation at lande i.
diskussion, vi har her. Det er en meget konkret
Den er da tværtimod i mange henseender mere
og meget alvorlig debat om, hvilken placering
gunstig end den, vi står i her i det danske Fol- Danmark skal have i det internationale samketing, hvor det mere og mere bliver EU og hr.
fund i fremtiden: om vi skal låse os selv fast til
FUSP, og hvad det nu hedder, som fører den
en bestemt lille, snæver kreds af lande, som
danske udenrigspolitik. Det har jo så også sam- smelter sammen i en politisk union, eller om vi
menhæng med, at den danske udenrigspolitik
i FN, i OSCE, i Europarådet og i bilaterale samderigennem bliver mere og mere militariseret i
menhænge i mæglersituationer fortsat skal
takt med, at Unionens udenrigs- og sikkerheds- kunne hæve vores røst, hvad enten det handler
politik knyttes til opbygningen af et militærap- om at beskytte menneskerettighederne, som i
parat, en udrykningsstyrke, en europahær, som
forhold til Kina, eller det handler om situatioskal være det militære redskab til gennemførel- ner, hvor det gælder om at løse og forebygge
se af Unionens udenrigspolitik.
internationale konflikter.
Det, som bekymrer os mest i den forbindelse,
Derfor er jeg, selv om jeg har forståelse for
er også den euronationalisme, som skabes i køl- ministerens lange arbejdsdag, skuffet over, at
vandet på det politiske projekt: flag og mønter
nogle af ordførerne har valgt at reagere så maosv. - alle disse nationalsymboler, som gør, at
vesurt på det her forslag, som i hvert fald er
man forsøger på at skabe en ny nationalgodt ment.
identitet.
Der er somme tider nogle, der beskylder os
Hermed sluttede forhandlingen, og beslutunionsmodstandere for at være nationalister,
ningsforslaget overgik derefter til anden (sidste)
men de virkelige nationalister i vores tid er jo
behandling.
også dem, som ønsker at skabe denne eurona-

Torsdag den 30. marts 2000 (B 104)
Afstemning";Keld Albrechtsen
350045;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget, Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af beskatningen af motorcykler.
- Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 29/2 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

5891

foretaget som for almindelige personbiler uden
airbags. Kun de større og mere bekostelige touring- og sportsmotorcykler med samme pris før
afgift som almindelige personbiler er hårdere
beskattede end almindelige personbiler. Men
sportsvogne er jo altså også hårdere beskattede
end almindelige personbiler.
,
Motorcykler forurener også mere end biler,
fordi de normalt ikke er påmonteret katalysator.
Europa-Kommissionen vil, efter hvad jeg har
fået oplyst, snart barsle med et forslag, der, fra
2006 vil kræve en rigtig, altså en 3-vejs, katalysator på de større, 4-takts motorcykler. Jeg vil
bl.a. i lyset heraf være indstillet på at drøfte, om
vi kan fremskynde en sådan udvikling til gavn
for miljøet.
Her og nu må jeg dog på regeringens vegne
afvise forslaget. Vi kan ikke gå ind for, at vi
gennem lempelige afgifter skal understøtte
salget af specielt flere store motorcykler.";Poul Nødgaard
351388;name_party;":
Lad mig starte med at gøre det klart, at Socialdemokratiet ikke Støtter forslaget om nedsæt- '
telse af beskatningen af motorcykler.
Vi finder, som også skatteministeren har gjort
rede for, at afgiftsforskellen på biler og motorcykler er mere i overensstemmelse med hinanden, end forslagsstillerne giver udtryk for i
bemærkningerne til forslaget.
Vi finder derfor ikke, at der er baggrund for
en lempelse af de nuværende afgifter. Vi finder
heller ikke, at de af forslagsstillerne påståede
sundheds- og miljøhensyn giver nogen klar begrundelse for at lempe afgifterne, og da lempelserne af afgifterne alt i alt vil blive øget særlig
på motorcyklerne, ser Socialdemokratiet altså
ingen grund til at bakke forslaget op.";Hugo Sørensen
352138;title_name;":
Der er ikke sket så meget nyt, når det gælder
registreringsafgiften på motorcykler/siden et
lignende forslag sidst var til behandling i
Folketinget.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
hedder det, at forslaget fremsættes, fordi motorcykler på trods af en lang række fordele beskattes alt for højt. Og dér vil jeg godt spørge:
Hvilke fordele? For jeg synes i hvert fald ikke,
det kan kaldes en fordel, at risikoen for at blive
dræbt eller komme alvorligt til skade er 30-40
gange højere for folk, der kører på motorcykler,
end den er for bilister. En helt ny norsk undersøgelse viser, at de marginale eksterne omkost- (Kort bemærkning).";Ole Stavad
352798;name_party;":
ninger pr. personkilometer er ca. 5 gange så
høje for motorcykler som for almindelige per- . Jeg har tre spørgsmål til hr. Hugo Sørensen,
Hr. Hugo Sørensen siger, at motorcykler ikke
sonbiler. Forskellen, skyldes især ulykker og
bliver beskattet hårdere end biler. Må jeg spørstøj.
ge hr. Hugo Sørensen, om ikke det er korrekt, at
Dernæst siger forslagsstillerne, at registrehvis man køber en bil til erhvervsmæssig kørsel
ringsafgiften på motorcykler er højere end på
og får den gulpladeregistreret, er der en marbiler. Det mener jeg er misvisende. Motorcykler
kant lavere afgift. Men den mulighed findes jo
er ikke generelt hårdere beskattede end biler.
Afgiftsberegningen er blot mere progressiv. Al- ikke, hvis man vil bruge en motorcykel til erhvervsmæssig kørsel. Altså er en motorcykel til
mindelige, billigere motorcykler er lavere beerhvervsmæssig kørsel langt hårdere beskattet
skattet end almindelige, billigere biler. Faktisk
end en bil til erhvervsmæssig kørsel.
havde næsten 47 pct. af de motorcykler, der
Det andet er spørgsmålet om det forøgede
kom på gaden i 1999, skullet betale mere i,resalg. Hvis nu det øgede salg af motorcykler rent
gistreringsafgift, hvis afgiftsberegningen var

5892

Torsdag den 30. marts 2000 (B 107)

faktisk resulterede i færre biler i byerne, ville
det så ikke også være i overensstemmelse med
Socialdemokratiets politik?
Og det tredje spørgsmål drejer sig om det
miljømæssige: Er det ikke korrekt, at hvis familierne lader være med at købe bil nr. to, men i
stedet for får en motorcykel som køretøj nr. to,
er der en betragtelig miljøfordel at hente?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
354435;name_party;":
Det, jeg har oplyst her fra talerstolen, er helt i
overensstemmelse med de tal, vi har kunnet tilegne os, og hvis vi skal dybere ned i konkrete
tal, kan vi gøre det via udvalgsarbejdet.
Når hr. Kim Behnke hævder, at den erhvervsmæssige del af motorkøretøjerne er hårdere beskattet, så må vi sige, at der jo er en menget begrænset mulighed for erhvervsmæssig
anskaffelse af motorkøretøjer. Når man sammenligner med den trafik, der er i byen, må
man jo sige, at heller ikke biler på gule plader
normalt benyttes til persontransport, så jeg ser
ingen sammenligning i de af hr. Kim Behnke
fremførte begrundelser.
(Kort bemærkning).";Hugo Sørensen
355081;name_party;":
Til hr. Hugo Sørensen: Når nu man ønsker at få
bragt en vare rundt i byen, og det ikke kan ligge bag på en af de grønne cykelbude, hvad er
alternativet så i dag? Det er, at man bestiller en
stor budtransport, som kører rundt i byen, holder uden for butikkerne, er til stor gene for
trafikafviklingen.
Hvis man derimod kørte det på en motorcykel, som kunne gulpladeregistreres med lavere
afgift, så fyldte det ikke noget i bybilledet, de
kom hurtigere rundt, og det var til fordel for erhvervslivet, det var til fordel for miljøet.
Vil hr. Hugo Sørensen ikke godt tage stilling
til det, at motorcykler kan bruges til erhvervsmæssig transport, gulpladeregistreres fuldstændig som med biler, og at det vil være både
miljømæssigt og erhvervsmæssigt en fordel for
alle?

Der er jo ikke nogen sammenligning mellem
en motorcykel på gule plader, som vi ikke
kender i dag, og en bil på gule plader.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
356008;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at jeg bringer noget nyt
ind i debatten. Det fremgår af det beslutningsforslag, der er til forhandling i øjeblikket, oven i
købet i teksten på forsiden, det er ikke noget, vi
har sneget ind i bemærkningerne: »Folketinget
opfordrer desuden regeringen til at ændre den
diskrimination, der på nuværende tidspunkt
finder sted med hensyn til erhvervsmæssig
kørsel og motorcykler.«
Det er altså en del af det beslutningsgrundlag, som Socialdemokratiet skal tage stilling til,
og hvis Socialdemokratiet er så bekymret, hvorfor ser man sig så ikke om til Sverige, til Tyskland, til Italien, til Frankrig? Alle lande omkring
os har muligheden for, at motorcykler bliver
brugt erhvervsmæssigt. Og hvis hr. Hugo Sørensen nogen sinde har været på besøg f.eks. i
Italien eller Frankrig, vil han se, at der jo er
masser af disse erhvervsmæssige motorcykler,
som er til stor fordel for alle parter.
Hvorfor vil Socialdemokratiet ikke tage stil-,
ling til den del af forslaget, når det rent faktisk
står på forsiden?";Kim Behnke
357056;name_party;":
Forslaget er jo en genfremsættelse af et beslutningsforslag, der har været fremsat tidligere,
godt nok i en revideret form. Men jeg skal, på
samme måde som Venstres ordfører tidligere,
sige, at vi er positivt indstillet over for forslaget.
Vi mener i Venstre, at det vil være en fordel,
hvis vi helt har ligestilling mellem motorcykler
og biler, hvad angår beskatning, og jeg forstår
på forslagsstillerne, at det, man lægger op til
med de ønsker, der er nævnt på forsiden, er, at
man netop har en ligestilling mellem den beskatning, man har af motorcykler, og den beskatning man har af biler, ligeledes med hensyn
til erhvervsmæssig kørsel.
Derfor er Venstre positivt indstillet over for
at se på, hvilke muligheder der er for at rette op
på den skævhed, der er i øjeblikket. Og vi ser
(Kort bemærkning).
frem til et udvalgsarbejde, hvor vi nok skal få";Kristian Jensen
357928;name_party;":
Det, hr. Kim Behnke efterlyser, er jo en ny situ- . mange spændende stunder sammen med de
ation omkring hele transportsystemet, og det
folk, der kan have en interesse i at have lavere
kræver nok en betydelig større indsats end den,
registreringsafgift på motorcykler.
vi kender til her i dag. Men vi kan selvfølgelig
Man kunne tænke sig flere grupper, der kunne finde på at møde op i deputation, og det vil
altid diskutere spørgsmålene i udvalget.

Torsdag den 30. marts 2000 (B 107) '
vi naturligvis se frem til i Folketingets
Skatteudvalg.";Hugo Sørensen
358498;name_party;":
Skattemæssigt behandles danske motorcykler
helt urimeligt. Motorcykler har i mange år været ulige hårdere tynget af afgifter end biler.
Der burde ikke være nogen principiel forskel
på, om man købte en motorcykel eller en bil til
samme pris. Men det er der altså med den nuværende lovgivnirig. Og selv om vi har ført
denne debat flere gange gennem de seneste
mange år, så står det stadig ikke helt klart,
hvorfor der er denne forskelsbehandling.
Faktum er, at der rent faktisk er en masse
gode argumenter for, at motorcykler skal være
billigere i afgifter. Således forurener motorcykler mindre end bilen, fylder mindre i trafikken,
og de er langt mere økonomiske i kørslen end,
bilen. Motorcykler slider heller ikke på vejene i
samme grad som bilerne, og parkeringsmæssigt
optager de ikke megen plads.
Ofte har modstanden mod forslaget om nedsættelse af beskatningen af motorcykler været
begrundet i, at der sker relativt mange trafikulykker med motorcykler involveret..
Vi er fra konservativ side ikke blinde for, at
der er en risiko forbundet med at køre på motorcykel. Men jeg synes, man skal være opmærksom på, at motorcyklernes dårlige image
primært skyldes de helt unge, og det er jo også
dem, der er farlige bag et rat i en bil.
Tal fra Trafikministeriet viser heldigvis, at
antallet af ulykker med motorcykler er faldende
og har været det gennem det seneste par år,
ikke mindst på grund af de skærpede krav til
opnåelse af kørekort.
Om ikke andet, så bør argumentet om ulykkerne da i det mindste betyde, at der i dag kan
opnås bred enighed om at bevilge motorcykler
fradrag for sikkerhedsudstyr af en størrelse, der
reelt dækker de omkostninger, der er forbundet
med at få udstyret installeret.
Fradraget er i dag af en sådan størrelse, at de
reelle omkostninger i forbindelse med monteringen af ABS-bremser ikke dækkes med det
resultat, at hvor alle biler i dag monteres med
ABS-bremser, er det stadig sjældent, at motorcykler kan fås med disse bremser.
Miljømæssigt er man kommet et stort skridt
videre med motorcyklerne. I dag er det således
muligt at sætte katalysatorer på såvel gamle
som nye maskiner, og dermed er det nu teknisk
muligt at få motorcyklerne med.

5893

En sådan udvikling bør vi selvsagt støtte, ligesom vi har gjort det i forhold til bilerne, og
derfor skal der selvfølgelig gives et fradrag til
de motorcykler, der har monteret en katalysator. Et sådant fradrag vil, som vi også så det i
tilfældet med bilerne, alt andet lige tilskynde
producenterne til at sætte katalysatorer på flere
maskiner..
Fra konservativ side støtter vi beslutningsforslaget, og vi håber, det kan få flertal i Folketinget, så vi kan komme videre med sagen.
Vi håber også, at der kommer en saglig diskussion om emnet og specielt om, hvilke grunde der er til at opretholde, den helt urimelige
beskatning, som vi oplever i dag.";Pia Christmas-Møller
361352;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Aage Frandsen, ikke kan
være til stede i salen i dag, skal jeg kort fremføre SF's synspunkter på sagen.
Det er SF's opfattelse, at når man beskatter
motorkøretøjer, har man forskellige formål, som
vi også vil vægte i denne sag. Det er at finansiere bestemte opgaver, det vil sige at skaffe
penge til statskassen, at fremme en fornuftig
adfærd, at begrænse forbruget af individuel befordring, hvor kollektiv befordring er mulig, at
forbedre miljøet, at fremme trafiksikkerheden
og så ikke at være diskriminerende mellem de
forskellige former for køretøjer.
I forslaget påstår forslagsstillerne, at der er,
mange fordele ved motorcykler frem for biler.
Det vil vi meget gerne kigge på i udvalget, idet
vi regner med også at få det belyst i udvalget,
og vi vil derfor ikke nu sige ja til forslaget, fordi
vores stillingtagen vil afhænge nærmere af
udvalgsbehandlingen.";Knud Erik Hansen
362257;name_party;":
Der har fra flere sider og gennem mange år været rejst kritik af den uretfærdige beskatning af
motorcykler, som finder sted i forhold til beskatningen af biler. Dansk Folkeparti hilser det
derfor velkommen, at der nu igen fremsættes
beslutningsforslag om nedsættelse af beskatningen af motorcykler på flere ledér... :
Først og fremmest foreslås der en nedsættelse
af registreringsafgiften, enten ved en nedsættelse af den nuværende registreringsafgiftsskala
eller ved indførelse af stykafgifter differentieret
efter motorcyklens størrelse.
Formålet er i det mindste at skabe ligestilling
mellem beskatning af motorcykler og biler. I
beslutningsforslaget nævnes et eksempel, hvor

5894

Torsdag den 30. marts 2000 (B 107)

der er en sagligt ubegrundet forskel på
18.800 kr.
Endvidere foreslås det, at der i lighed med
det tidligere katalysatorfradrag på biler indføres et katalysatorfradrag for motorcykler, ligesom der foreslås et fradrag for blokeringsfri
bremser, som det i sin tid blev indført for biler.
Katalysatorfradraget skal naturligvis tilskynde producenterne til at sætte katalysatorer på
flere motorcykler og fradraget på blokeringsfri
bremser tilskynde producenterne til at fabrikere
flere trafiksikre motorcykler.
Videre foreslås det, at der gives mulighed for
at opnå lavere registreringsafgift ved køb af
motorcykel til erhvervsmæssig brug, at det bliver muligt at fratrække moms i forbindelse med
anskaffelsen og driften, og at der gives mulighed for, at der foretages afskrivninger på en
motorcykel, som anvendes erhvervsmæssigt.
Som der peges på i beslutningsforslaget, vil
mange små erhvervsdrivende kunne drage fordel af at benytte motorcykel enten med sidevogn eller anhænger. En motorcykel vil mange
gange kunne udføre den samme opgave, men
med større fremkommelighed og mindre forurening end ved anvendelsen af én bil. Således
som reglerne i dag er skruet sammen, kan det
imidlertid af skatte- og afgiftstekniske årsager
ikke svare sig.
I beslutningsforslaget nævnes en række trafikpolitiske fordele ved motorcykler og - hvad
der ikke er helt uvæsentligt - en række miljøog energipolitiske fordele. Dansk Folkeparti er
enig med forslagsstillerne i, at dette retsområde
trænger til en hel del ændringer for at være i trit
med de politiske idealer, som hersker på trafikområdet.
Da forslaget, for så vidt angår nedsættelsen
af registreringsafgiften og beskatningen af sikkerhedsudstyr, faktisk er identisk med et beslutningsforslag, B 70, som blev fremsat af
Dansk Folkeparti i 1996, kan det ikke komme
som en overraskelse, at Dansk Folkeparti støtter
forslaget. Den del af forslaget, som vedrører registrering af motorcykler til erhvervsmæssig
brug samt om fradrag på katalysatorer, er anbefalelsesværdige tiltag, som Dansk Folkeparti
også kan støtte.";Klaus Kjær
365056;name_party;":
I Det Radikale Venstre deler vi ikke Frihed
2000's begejstring for motorcykler. Vi kan ikke
se alle de fordele ved motorcykler, som frem-

hæves i forslaget, og som efter forslagsstillernes
mening kan begrunde en afgiftsnedsættelse.
Som anført også af skatteministeren kan det
godt være, at det er blevet mere sikkert at køre
på motorcykel, men motorcyklister har stadig
væk en betydelig større risiko for at komme alvorligt til skade i trafikken end bilister har, og
jeg skal samtidig så også henvise til den undersøgelse, som også skatteministeren henviste til,
den norske undersøgelse, som viste, at de
samlede omkostninger er betydelig større.
Fra radikal side ønsker vi ikke at fremme salget af motorcykler ved at nedsætte afgifterne.
Det vil alt andet lige betyde flere motorcykler
på vejene, og det vil påvirke trafiksikkerheden
negativt. Derfor kan Det Radikale Venstre ikke
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
365994;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Anders Samuelsen.
Det første gælder det, som en stor del af hans,
ordførertale gik på, nemlig spørgsmålet om sikkerhed: Er hr. Anders Samuelsen ikke enig med
mig og branchen i, at det vil være til absolut
fordel for sikkerheden, hvis motorcykler får påmonteret ABS-bremser? Og hvis svaret er ja,
hvorfor bliver de så ikke påmonteret i dag? Ja,
fordi de simpelt hen uforholdsmæssigt er alt, alt
for dyre på grund af den måde, vi har beregnet
vores registreringsafgiftssystem på.
Spørgsmål nr. to hænger lidt sammen hermed: Når det nu var en god idé, at vi i sin tid
lavede en afgiftslempning for at få bilerne til at
køre med ABS-bremser, hvorfor er det så ikke
også en god idé at gøre det for motorcyklerne?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
366773;name_party;":
Så vidt jeg er orienteret, er netop eksemplet
med ABS-bremserne faktisk et dårligt eksempel, eftersom de netop er ligestillet med forholdene for biler.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
366962;name_party;":
Men her er der så i hvert fald ét punkt, hvor hr.
Anders Samuelsen kan blive klogere under udvalgsarbejdet, for i dag tillader man kun op til
ca. 5.000 kr. eller 4.800 og et eller andet i
fradrag af registreringsafgift for ABS-bremser.
Men det er langt dyrere at købe ABS-bremser
til en motorcykel, end det er til biler, og derfor
dækker beløbet, der i øjeblikket kan opstå af-

Torsdag den 30. marts 2000 (B 107)
giftsreduktion, slet ikke omkostningerne ved at
få monteret ABS-bremserne.
Så spørgsmålet til hr. Anders Samuelsen er:
Hvis nu vi under udvalgsarbejdet får godtgjort,
hvad det rent faktisk koster at få monteret disse
ABS-bremser, vil Det Radikale Venstre så være
med til, at vi får ændret denne reduktion i afgiften, sådan at det kommer til at passe i forhold til, hvad det rent faktisk koster at få
ABS-bremser sat på en motorcykel?
Og når hr. Anders Samuelsen så er heroppe
anden gang, kunne Det Radikale Venstre så
ikke fortælle, hvorfor det er så dårlig en idé at
få nogle af bilerne ud af byen og erstattet med
små motorcykler, som ikke fylder så meget?,
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
368079;name_party;":
Jeg skal egentlig kun ganske kort henvise til mit
første svar og sige, at der er ligestilling på nuværende tidspunkt. Jeg forstår, at det, hr. Kim
Behnke efterlyser, er ligestilling. Det er der nu,
så hvad er egentlig begrundelsen for de yderligere uddybende spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
368386;name_party;":
Der er en ligestilling mellem biler og motorcykler, men det hjælper jo ikke noget, når omkostningen ved et sæt ABS-bremser til en motorcykler er betragtelig dyrere end omkostningerne ved ABS-bremserne til en bil.,
Derfor er der behov for at få det beløb ændret, og spørgsmålet er: Hvis vi under udvalgsarbejdet kan godtgøre, at det, det koster at købe
ABS-bremser til en motorcykel, er mere end det
beløb, der bliver givet godtgørelse for, vil Det
Radikale Venstre så være med til at ændre beløbet, så det passer til udgiften til ABS-bremser? Der kan svares ja eller n e j . ,";Kim Behnke
368994;name_party;":
Man kan jo stille det enkle spørgsmål, om det er
trafikpolitisk og miljømæssigt psv. mest hensigtsmæssigt, at en person bevæger sig i,en bil
eller på en motorcykel. Ønsker vi at leve op til
vores COTmålsætning osv., så er der for mig at
se ikke tvivl om, hvad svaret må være på dette
spørgsmål.,
Jeg synes, at der i bemærkningerne er argumenteret kvalificeret for, at der er nogle områder, hvor det vil være mere hensigtsmæssigt der er nævnt mindre erhvervsdrivende - at
man bruger en motorcykel frem for en bil. Så

5895

der kom nogle eksempler, som gør,,at vores
indfaldsvinkel er positiv, når vi skal i gang med
udvalgsarbejdet.
Så er der selvfølgelig det sikkerhedsmæssige,
som blev nævnt, og det er noget, vi må bore i
under udvalgsarbejdet. Nu er de kommet frem
med de blokeringsfri bremser, og det er sagt, at
der er en formel ligestilling, men er den nu tilstrækkelig reel? Det synes jeg også vi må se
nærmere på. Det at indføre katalysatorfradrag
for motorcykler synes jeg også lyder rimeligt.
Så når vi læser ikke bare forslaget, men også de
fyldige bemærkninger, så synes jeg, der er
argumenteret godt for flere af tingene.
Så hører vi, at regeringen er imod, og dér må
vi jo prøve de argumenter, men det må jo gøres
ud fra den målsætning, at vi gerne vil have bilerne i byernes centrer erstattet med noget, der
fylder mindre. Ønsker vi at begrænse både parkeringsproblemer og miljøproblemer, så har vi
her fat i noget, som kan fremme de generelle
energipolitiske målsætninger, som vi jo har ,så
svært ved at leve op til. Det så vi jo i går med
det, som regeringen spillede ud med. Det tyder
jo ikke på, at regeringen magter at opfylde de
for længst formulerede målsætninger.
Så jeg synes, vi må behandle det her ud fra
en positiv vinkel, men vi skal selvfølgelig alle
tænke lyst, og det vil vi satse på sker under
udvalgsarbejdet. ,";Flemming Kofod-Svendsen
370881;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim
Behnke.";Ole Løvig Simonsen
370949;name_party;":
CD's ordfører, fru Sonja Albrink, har bedt mig
om at meddele, at hun desværre ikke kunne
være til stede i salen, men at partiet CD støtter:
forslaget. Det gjorde CD også sidst, det var
fremme, så hvad det angår er der ikke tale om
et politisk skifte.
Lige præcis dagen i dag er ikke valgt tilfældigt til første behandling af dette her forslag.
Ud over at solen skinner, ja, så er det også i dag
dagen for en anden begivenhed: Bakken åbner i
dag, og der er en god, lang tradition for, at motorcykelfolket fejrer det med en kørsel med de
nypudsede motorcykler, der har stået hele
vinteren. Man skal på Bakken.
Der er jo altid malurt,i bægeret, fordi uanset
hvor mange penge man har, så har man næsten
aldrig råd til at købe de helt nye, gode motorcykler, og derfor kan vi gennem sommeren se,

5896

Torsdag den 30. marts 2000 (B 107)

at der på de danske landeveje kører et betragteligt antal gamle, udslidte motorcykler. Og i
den forbindelse tænker jeg ikke på dem, der kører veteranløbet fra Skagen til København. Jeg
tænker på dem, der bliver brugt til almindelig
personbefordring, og som er gamle, udtjente
motorcykler.
Når folk ikke har råd til at købe nye, så er det
fordi, hvis man går ned til motorcykelforhandleren og ser, hvad en ny motorcykel koster, og
så går hen og ser, hvad en ny bil koster, ja, så
oplever de fleste, at det nok er en større fordel
at købe bilen. Den kan man jo også bruge hele
året, for der kan man sidde varmt og trygt, og
man kan have børnene på bagsædet og bagagen
i bagagerummet.
Problemet er imidlertid, at vi ikke længere
har plads til alle de biler. Og derfor er det her
forslag i virkeligheden slet ikke et skatte- og afgiftsforslag. Det her forslag er et forslag, som
burde behandles under overskriften »Miljø og
trafikmiljø«.
Der skrives tykke rapporter om, hvad i alverden vi skal gøre med alle disse biler. Skal vi
putte chips i bilerne, holde øje med, hvor folk
kører? Skal vi lave bomme ved byerne, så folk
ikke kan få lov til at komme ind? Vi kan ikke
have plads til alle de parkeringshuse. Bilerne
fylder gaderne op. Man laver særlige afgifter
f.eks. i København, så man kun må holde et par
timer, hvis man ikke ligefrem bor der. Alt
sammen for at få begrænset antallet af biler.
Så er spørgsmålet: Var der ikke et alternativ?
Jo, for ganske mange familier har to biler i dag.
De har bilen, hvor der er plads til børnene og
der er plads til indkøbene fra supermarkedet.
Og så har de bil nr. 2. Det er ofte en gammel,
lidt dårlig, udtjent bil, som heller ikke har katalysator, og som heller ikke er særlig trafiksikker. Men den har man for at kunne komme på
arbejde. Man kører på arbejde ind til byen, hvor
bilerne står og fylder op.
Hvis nu vi bare kunne få overbevist 10 pet. af
disse bilister om, at de i stedet for skulle bruge
en motorcykel, ja, så havde vi ikke problemer
med at finde parkeringspladser i byerne, og vi
havde en langt mindre miljøbelastning, fordi
det ville være nye motorcykler, ikke gamle
vrag, der forurener. Næh, nye motorcykler, som
både fra fabrikken og efterfølgende kan påmonteres med katalysator, og katalysator har jo
givet det største bidrag til at få forureningen fra
biludstødningerne nedbragt. Motorcyklerne kan
også være med til at bringe det yderligere ned,

hvis ellers folk køber motorcykler med
katalysator.
Hvorfor gør de så ikke det i dag? Ja, det gør
de ikke, fordi det er økonomisk fuldstændig
umuligt at komme i nærheden af. Man vil gerne
have katalysator på, men pengene rækker jo
ikke til det hele.
I EU er der planer om, at nu skal katalysatorer på motorcykler gøres obligatoriske. Hvis vi
ikke i den forbindelse får vores afgiftssystem
lagt om i Danmark, så sælges der ikke flere motorcykler i Danmark, for så vil det kun være
exceptionelle liebhavere, der har råd til at købe
disse motorcykler med meget kostbar
katalysator.
Så derfor kan skatteministeren og regeringen
lige så godt bide til bollen og gå i gang. Man
kan benytte dette forslag som anledningen til at
åbne op for, at vi lemper afgiften, så folk har
råd til at få en katalysator på, lemper afgiften,
så folk har råd til at få ABS-bremser på. Det
sidste ikke mindst for at sikre en større grad af
trafiksikkerhed.
Så er det blevet fremført, at det er så forfærdelig usikkert at køre på motorcykel. Hertil er
to ting at sige:
For det første er ulykkesantallet i Danmark
heldigvis faldende. Det her forslag er ikke et
ønske om at få flere mennesker slået ihjel,
tværtimod.
Det andet argument er, at de fleste, der bliver
slået ihjel, når de kører motorcykel, bliver det jo
ikke under bykørsel. Det sker under stor hastighed på landeveje og på motorveje. Og vores
forventning er, at det her forslag rent faktisk
primært vil forøge antallet af motorcykler i
byerne.
Så er der det tredje element i forslaget, nemlig det erhvervsmæssige. Vi synes, det er fuldstændig hul i hovedet, at hver gang en håndværker skal ind at reparere et utæt vandrør eller skifte en pære et sted på et kontor, eller det
kan være bude, der skal rundt med små pakker,
så skal de køre rundt i store kassevogne, som
fylder op i bybilledet til gene for os alle sammen, og som bliver smidt på fortovet alle mulige steder, for de skal kun lige ind at aflevere
en pakke, og så står bilen der i 20 minutter.
I udlandet bruger man jo motorcykler til den
form for transport. Den lille håndværksmester,
som bare skal ind at lave små reparationer, tager ikke den store kassebil med. Han tager i
stedet for motorcyklen. Hvis han skal have

(738) RT
Torsdag den 30. marts 2000 (B 107)
værktøjskassen med, kan han oven i købet
lovligt få en anhænger på motorcyklen.
Men det kender vi slet ikke i Danmark, for de
private erhvervsdrivende har ikke råd til det,
fordi motorcyklen bliver behandlet på en helt
anden måde. Man har den forestilling i ministeriet, at motorcykler kun er noget, der bliver
brugt til at køre på Bakken på: Det er det
naturligvis ikke.
Men der skal jo være en mulighed for at kende forskel på motorcyklerne, om de nu bliver
brugt til at køre på Bakken på, eller om de bliver brugt erhvervsmæssigt, og derfor skal motorcyklerne til erhvervsmæssig befordring naturligvis udstyres med gule nummerplader, sådan at politiet umiddelbart kan se, .om den motorcykel, der kører, kører i erhvervsmæssigt
øjemed. Så nemt kan det lade sig gøre, så der
ikke bliver tale om afgiftstænkning.
Formålet er så at få antallet af motorcykler i
byer til at stige. Det vil vi ikke lægge skjul på.
Og derfor behøver skatteministeren ikke at
have nogen provenumæssig bekymring. Der
skal nok komme mindst lige så mange penge i
statskassen, men hvad der er endnu vigtigere:
bymiljøet og miljøet i det hele taget vil få det
bedre, og trafiktætheden i byerne vil mærkbart
kunne blive reduceret som følge af, at vi får
flere flyttet over på motorcykler.
Skatteministeren var i sin begrundelse for
ikke at kunne støtte forslaget inde på: at der jo
ikke var så meget nyt. Jo, det, der er det væsentligste bidrag til, at vi har fremsat forslaget
igen, er, at nu kan motorcyklerne både som nye
og efterfølgende monteres med katalysatorer.
Det kunne vi ikke dokumentere sidste gang, og
derfor faldt forslaget, da det sidst var til behandling i Folketinget. Det kan vi i dag, og det
er den væsentligste nyskabelse - plus det
erhvervsmæssige.
Vi ser en kæmpe mulighed for at få små
håndværksmestre, bude osv. til at benytte motorcykler i stedet for at have dé store kassevogne.
Derudover må skatteministeren jo bestemt
heller ikke glemme, at det her forslag har vi da
været lidt i tvivl om, om vi nu skulle fremsætte
det eller ej, fordi det, der jo sker her nu, er, at
handlen med motorcykler går i stå, indtil
Folketinget har sagt ja eller nej, og derfor påtager vi os selvfølgeligt et kæmpe ansvar, når vi
fremsætter det her forslag i Folketinget. Det kan
betyde ganske betydelige omkostningstab for

5897

motorcykleforhandlerne, impørtererne, så
længe Folketinget behandler det her forslag.
Derfor håber jeg, at skatteministeren, når nu
vi begynder at stille spørgsmål i udvalget, ikke
af hensyn til forslagsstillerne, men af hensyn til
branchen, vil hjælpe til med, at vi hurtigt kan få
det afklaret og hurtigt få det til afstemning.
Hvis det er et nej, jamen så lad os hellere få et
hurtigt nej end et langtrukkent nej, og hvis det
er et ja, jamen så lad os få et hurtigt ja, så man
ved derude, hvad man har at rette sig efter. Det
synes vi Folketinget burde gøre, sådan at vi
ikke tilføjer nogen uden for det her hus unødig
skade.
Jeg takker for opbakningen fra så stort et antal folketingsmedlemmer og påtager mig den
pædagogiske opgave at overbevise SF om, at
den her gang skal de også støtte forslaget, og så
har vi flertallet. Så kan skatteministeren enten
positivt arbejde med, eller skatteministeren kan
vælge at arbejde imod og så få regeringen stemt
ned på den her sag. Det sidste synes jeg vil
være kedeligt, og derfor håber jeg, at skatteministeren bliver en aktiv medspiller på det her
forslag, så vi i fællesskab kan få det her
problem løst.";Kim Behnke
379946;title_name;":
Jeg er enig med hr. Kim Behnke i, at hvis det er
sådan> at man skaber nogle falske. forventninger, så kan det få folk til at handle på en måde,
så det kan være til skade, f.eks. for nogle, der
sælger motorcykler, og derfor synes jeg også, at
man skal tage den konklusion, som hr. Kim
Behnke var tæt på at drage, med et stort gran
salt.
Lige et par bemærkninger og først til fru Pia
Christmas-Møller, som var sådan lidt højt oppe:
Der vil jeg bare i al stilfærdighed minde om, at
vi havde en borgerlig regering i 10th år, som intet gjorde. En af mine første embedsgerninger i
1993 var sådan set at fremsætte et lovforslag,
der sænkede afgiften på motorcykler. Det blev
vedtaget i juni måned 1993, efter at henholdsvis
De Konservative og Venstre havde haft skatteministerposten hver i 5 år, det ene parti godt og
vel endda, uden at man havde foretaget sig noget. Så det var ikke sådan, at debatten ikke
foregik på det tidspunkt.
Det andet, jeg vil sige, er, at hvis man siger
ligestilling og mener noget med ordet ligestilling, skal man jo være opmærksom på, at hvis
vi tager priserne i 1999 som udgangspunkt, ville cirka halvdelen af de motorcykler, der blev

5898

Torsdag den 30. marts 2000 (B 107)

henne at reparere et fadølsanlæg. Det vil være
solgt det år, have været dyrere. Prisen kommer
op, fordi afgiften skal stige, hvis der skal være
nøjagtig det samme: Alle de motorcykler med
en ligestilling, med den konsekvens, at de billi- gule plader, der holder på Bellevue Strand, blige motorcykler bliver dyrere på grund af højere
ver udstyret med et bødeindbétalingskort, for
de har ikke noget at gøre dér.
afgifter, og de dyre, de store, bliver billigere.
Det må man jo så forholde sig til.
Om det her vil blive modtaget som en succes
af erhvervslivet eller ej, er der ingen af os der
Med hensyn til spørgsmålet om gule plader
vil jeg bare minde om, at hvis en virksomhed
ved, men vi kan bare se, at i de lande, hvor man
har den mulighed, er det en dundrende succes.
køber en personbil, kan den heller ikke fås på
Så til de tre argumenter, ministeren havde:
gule plader. Der er nogle regler om varerummets. indretning og størrelse osv. som en forud- De forurener for meget - ja, det gør dè, fordi
folk ikke har råd til at købe en katalysator, men
sætning for det, men det er lidt svært, når vi
det ligger i forslaget, at det skal de have råd til.
snakker motorcykler.
Jeg tror i øvrigt, at hvis hr. Kim Behnkes for- - De er for farlige - ja, og det er derfor, de skal
udsætninger - at en meget voldsomt stor del af have ABS-bremser, og det ligger også i forslaget. De støjer for meget - de, der har katalysabefolkningen betragter en motorcykel som et
torer og moderne udstødningssystmer, støjer
fuldgodt alternativ til en bil - var rigtige, ville
vi have mange motorcykler. Hvis man holder
betydelig mindre: de, der i dag støjer for meget,
er de gamle, og det er dem, vi skal have folk til
motorcyklerne op ved siden af bilerne og ser,
at købe nogle nye til erstatning for.
hvad de koster, ville der nemlig være mange,
der kunne spare penge ved at købe en motorSkatteministeren (Ole Stavad):
cykel, også med de priser, der er i dag. Så
Med hensyn til gule plader og hvide plader: jaderfor forstår jeg det dårligt nok.
men hvis det er en erhvervsvirksomhed, der
Og når man endelig kan konkludere, at som
køber en bil på hvide plader og kun bruger den
billedet ser ud i dag, hvor motorcyklerne forerhvervsmæssigt, ændrer det jo ikke noget ved,
urener mere, støjer mere og er langt farligere
end det, man vil sammenligne dem med - nem- at der skal betales afgift, og hvis en virksomhed
køber en bil på gule plader og man i øvrigt ikke
lig bilerne - ja, så må jeg sige, at jeg ikke synes,
afløfter momsen, kan den også bruges, og det
valget er særlig svært p.t., og derfor må jeg også
vil sige, at betjentene ikke kan se, når de kører
sige, at det bliver en svær pædagogisk opgave,
ned til stranden, om man nu er ude i det ene elhr. Kim Behnke får. Det bliver i hvert fald en
ler andet ærinde. Jeg mener at vide, at når man
opgave, hvor det er nødvendigt at benytte argumenter, der ikke rigtig har hold i det virkeli- i sin tid. afskaffede papegøjepladerne, var det
netop, fordi de nærmest var umulige at have
ge liv, hvis det er sådan, at nogen skal kunne
overbevises om, at hr. Kim Behnke har ret. Men
med at gøre.
Med hensyn til katalysatorer er der to ting at
min store respekt for entusiasmen.
sige:
For det første forstår jeg af det forslag, hr.
(Kort bemærkning).
Kim Behnke har fremsat, at han lægger op til en";Ole Stavad
384485;name_party;":
generel nedsættelse af afgiften som det ene eleJamen argumentationen skal jo være fair, og når
ment - et andet er ABS-bremsen - men når vi
skatteministeren nu går herop og vil sammenved, at i øjeblikket er det formentlig forholdsvis
ligne motorcykler med hvidpladeregistrerede
få motorcykler, der har katalysator, fordi det er
biler til erhvervsmæssig kørsel, er det jo ikke
noget forholdsvis nyt, er det svært at tro på, at
nemt at få en ordentlig dialog i gang.
vi kan præge udviklingen her fra Danmark set i
Jeg gjorde meget ud af at forklare, at det, der
er formålet, er at indføre erhvervsmæssig regi- forhold til, hvad man producerer i Japan og
Tyskland og andre steder. Det ved jeg ikke
strering af motorcykler på gule plader, netop
for at der ikke skal være problemer med at dis- rigtig om hr. Kim Behnke har fantasi til.
Men jeg har signaleret fra regeringens side, at
kutere, om man er ude i erhvervsmæssigt øjemed det forslag, som vi har fået oplyst kommer
med eller ej. Det vil sige, at det bliver, ligesom
fra Kommissionen, er det et punkt, jeg bestemt
når politiet kører ud til Bellevue Strand om
er parat til at diskutere. Kan vi lave noget godt
sommeren og konstaterer, at alle de biler med
og fornuftigt og klogt i fællesskab, vil hr. Kim
gule plader, som holder derude, ikke er der i
erhvervsmæssigt øjemed, medmindre føreren er Behnke bestemt kunne komme med i en dialog

Torsdag den 30. marts 2000 (B 107)

5899

om det punkt. Det sagde jeg allerede, dengang
jeg kommenterede forslaget som sådan.
Med hensyn til ABS-bremserne er der jo en
ligestilling allerede i dag, men problemstillingen er, at hvis det er sådan, at der ikke er ret
mange af dem, bliver de dyrere. Det svarer lidt
til forholdet, da airbags i sin tid fik et stort fradrag. Jeg mener, det var dengang, Lars Bang
sagde: Vi kan prøve at regne baglæns på, hvor
mange airbags der skal stoppes ind i en Skoda,
før der ingen afgifter er tilbage, men man
tværtimod næsten kommer til at skylde ejeren
penge.
Det kan da godt være, hr. Kim Behnke vil
lave nogle regler på grundlag af noget, der
prismæssigt er helt ude i hampen, for ud fra
det, der er oplyst over for mig, er der ingen som
helst begrundelse for, at ABS-bremser skal
være dyrere på en motorcykel end på en bil.
Der er ingen saglig begrundelse for det, og derfor er der heller ingen saglig begrundelse for, at
vi begynder at lave om på reglerne. Men nu får
vi et udvalgsarbejde, og så synes jeg, vi skal få
alle relevante oplysninger frem. Så er jeg sikker
på at et flertal i Folketinget vil drage en klog
konklusion.

dem og dermed pålægge dem lavere registreringsafgift. Det er hele formålet med at sætte
gule plader på: det er ikke kun, for at politiet
skal have noget at kigge på.
Jeg glæder mig ligesom skatteministeren virkelig til det udvalgsarbejde, vi får, og jeg er
overbevist om, at argumenterne denne: gang er
så stærke, at et flertal i Folketinget får ændret
på afgifterne.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
387453;name_party;":
Ja, principielt drager Folketinget jo kun kloge
konklusioner.
Hvis vi tager det baglæns: Der er ingen saglig
grund til at ændre på afgiftsknækket for brug af
ABS-bremser, siger skatteministeren. Jo, det er
der. Der er den saglige begrundelse, at vi vil
have antallet af ulykker bragt ned, og det var jo
også derfor, vi lavede ordningen med ABSbremser i biler. Det var ikke, fordi bilerne skulle
gøres billigere, men fordi vi ville have antallet
af ulykker bragt ned. Menneskeliv skal ikke gøres op i penge, men ærlig talt er det vores opfattelse, at hvis vi kan få nogle flere motorcykler
udstyret med ABS-bremser ved at ændre på
afgiftsknækket, er det det værd.
Med hensyn til katalysatorerne tror ministeren ikke, vi kan præge fabrikkerne. Fabrikkerne
kan levere dem i dag, men de leverer ikke ret
mange til det danske marked, for der er ingen,
der har råd til at købe dem. Derfor skal vi også
ændre afgiften her.
Og endelig er det vores opfattelse med hensyn til de gule plader, at motorcyklerne skal
have gule plader, når de er indregistreret til erhvervsmæssig kørsel, fordi vi så kan kende";Kim Behnke
388591;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Løvig Simonsen
388769;title_name;":
jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden

Sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Ændring af medicintilskudsregler
- europæiske gennemsnitspriser).
(Lovforslag nr. L 233).
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Hospice og frit sygehusvalg).
(Lovforslag nr. L 234).
Indenrigsministeren (Karen Jespersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven,
lov om midlertidig opholdstilladelse til visse
personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. og
straffeloven. (Skærpelse af strafniveauet for
ulovlig beskæftigelse af udlændinge, Danmarks
indtræden i det praktiske Schengensamarbejde,

5900

Torsdag den 30. marts 2000

præcisering af Udlændingestyrelsens og
politiets underholdsforpligtelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 264).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 190 om indgåelse af
forlig med Den Danske Bank i den færøske
banksag tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 135).

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
4. april 2000 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ,
ugeplan.
Mødet hævet kl. 18.10";Ole Løvig Simonsen
