split;reason;text;value
0;;"(8) RT
Torsdag den 7. oktober 1999 (D)

57

50ciahninisteren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
3. m ø d e";
183;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Hans Peter Baadsgaard (S),
Rikke Hvilshøj (V),
Holger K. Nielsen (SF) og Flemming KofodSvendsen (KRF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Forhandling om redegørelse nr. R 1:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2000.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 5/10 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven. (Begrænsningsregel for andre end
pensionister m.fl. og indfasning af indkomstregulering).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/10 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
972;title_name;"Medlem af Folketinget Kristian Jensen har meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra c, fra og med den 12. oktober 1999
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.

Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Ledighedsydelse ved overgang til
fleksjob i forbindelse med ferie m.v.).
(Lovforslag nr. L 4).
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag,
lov om børns retsstilling, lov om påligningen af
indkomstskat til staten og lov om en børnefamilieydelse. (Større privat ansvar for forsørgelse, målretning af særligt børnetilskud og forhøjelse af grænse for modretning i børnefamilieydelsen).
(Lovforslag nr. L 5).
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
en fast forbindelse over Øresund. (Tv-overvågning m.v.).
(Lovforslag nr. L 6).
Forslag til lov om nedlæggelse af havnebanen
mellem Hobro Station og Hobro Havn.
(Lovforslag nr. L 7).
Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Renteafkast af FerieKonto).
(Lovforslag nr. L 28).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Venteperiode ved ophør
med selvstændig virksomhed, dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag).
(Lovforslag nr. L 29).
Forskningsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte: I
Forslag til lov om Statstidende.
(Lovforslag nr. L 31).

58

Torsdag den 7. oktober 1999

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Hans Peter Baadsgaard (S),
Rikke Hvilshøj (V),
Holger K. Nielsen (SF) og
Flemming Kofod-Svendsen (KRF).";Formanden
2894;title_name;"Medlemmer af Folketinget Hans Peter Baadsgaard, Holger K. Nielsen og Flemming Kofod Svendsen har søgt om orlov fra den 7. oktober
på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv. Medlem af Folketinget Rikke Hvilshøj
har søgt om orlov fra den 7. oktober på grund
af graviditet og fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortrædeme indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
3463;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Vejle Amtskreds, stud.scient.pol.
Sandy Brinck, godkendes som ordinært medlem af Tinget fra og med den 16. september
1999, efter at Poul Nielson har nedlagt sit mandat.
Endvidere har jeg modtaget indstilling om, at
følgende godkendes som midlertidige medlemmer fra og med den 7. oktober 1999:
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Århus Amtskreds, afdelingsleder Jytte Madsen, i
anledning af Hans Peter Baadsgaards orlov.
1. stedfortræder for Venstre i Vestre Storkreds, advokat Erling Oxdam, i anledning af
Rikke Hvilshøjs orlov.
I
1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i
Københavns Amtskreds, rådgivende skatterevisor Christen Amby, i anledning af IHolger K.
Nielsens orlov.
Stedfortræder for Kristeligt Folkeparti i Københavns Amtskreds, landsleder Børge Klit Jo-

hansen, i anledning af Flemming Kofod-Svendsens orlov.
Indstillingerne sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstillinger vedtoges
enstemmigt med 120 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 1:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.";Formanden
4687;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at under denne sags
behandling kan også den næste sag på dagsordenen omtales: første behandling af forslag til
finanslov for finansåret 2000.
Jeg bør gøre Tingets medlemmer opmærksom på en drøftelse, der fandt sted i Udvalget
for Forretningsordenen i mandags med henblik
på at finde en bedre ordning for afviklingen af
de korte bemærkninger under åbningsdebatten.
En aftale om en ændring opnåedes der enighed
om. Aftalen blev i går behandlet i Præsidiet,
hvor der opnåedes enighed om detaljeme, og
derefter blev der udsendt en meddelelse herom
til alle Folketingets medlemmer. For en sikkerheds skyld vil jeg nu gennemgå det brev, der er
udsendt til medlemmerne, og hvor man kan
læse følgende:
I første omgang, indtil ministrene har svaret,
får alene ordførere og medlemmer valgt på
Færøerne og i Grønland adgang til korte bemærkninger. De skal som hidtil være rettet til
den ordfører, der sidst har haft ordet, den svarende ordfører. Har en minister undtagelsesvis
deltaget i de korte bemærkninger, vil dog også
dennes, altså ministerens, indlæg kunne kommenteres. Som noget nyt kan en spørgende
ordfører vælge at overlade retten til at stille
spørgsmål til et andet medlem fra gruppen. I
givet fald skal dette omfatte alle korte bemærkninger fra den pågældende gruppe til den svarende ordfører.

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
Som forklarende uddybning vil jeg her sige:
Jeg gør som forudsætning, at den altafgørende
hovedregel vil være, at den spørgende ordfører
altid indleder debatten eller spørgsmålet til den
forrige svarende ordfører. Det har jeg som forudsætning vil være hovedreglen, men vælger
ordføreren at overlade det til en anden i gruppen, så har man overladt det til en anden i
gruppen og kan ikke vende tilbage.
Jeg fortsætter med at citere brevet: Afviklingen af de korte bemærkninger efter hver ordfø-rertale vil blive gennemført i to runder, hvor de
spørgende ordførere vil få to korte bemærkninger i hver runde. Den svarende ordfører får ordet til svar eller kommentering efter hver kort
bemærkning. Den spørgende ordfører vil herefter kunne få ordet for en yderligere kort bemærkning efter svaret, uanset om andre ordførere måtte have markeret først. Herefter vil næste spørgende ordfører få ordet. Denne procedure gentages i en yderligere runde. Taletiden
er 1 minut for såvel spørgende som svarende
ordførere.
I det omfang ministre deltager i de korte bemærkninger, vil taletiden være to minutter, som
det klart fremgår af Folketingets forretningsorden for ministrenes vedkommende.
Efter at samtlige ordførere har haft deres indlæg, vil andre medlemmer kunne få ordet som
privatister. Også her vil det alene være ordførere og medlemmer valgt på Færøerne og i
Grønland, der har adgang til korte bemærkninger, idet dog privatisten naturligvis vil kunne
svare.
Når vi når til anden runde, det vil sige, når
statsministeren og eventuelle andre ministre
har svaret på indlæggene i første omgang, vil
der som hidtil være mulighed for korte bemærkninger til disse også fra øvrige medlemmer, og resten af debatten vil så blive administreret på, hvad vi har kaldt for sædvanlig vis.
Jeg vil gerne tilføje på Præsidiets vegne, at
jeg håber, at denne nye ordning med hensyn til
de korte bemærkninger vil medføre en mere levende debat, og vi vil fra Præsidiets side gøre,
hvad vi kan for at administrere ordningen til
alle parters tilfredshed. Vi kan selvfølgelig ikke
love det fuldt ud, men vi vil gøre, hvad der er
muligt.
Hr. Klaus Hækkerup har ordet... er det som
ordfører? (Klaus Hækkerup: Er forslaget om at
begrænse medlemmernes talerettighed ikke til
debat? Er det ikke i strid med forretningsordenen?)

59

Nej, ændringerne er ikke til debat eller i strid
med forretningsordenen. Det vil jeg gerne gøre
helt klart. Ændringer i reglerne om korte bemærkninger kan fastsættes af formanden, selvfølgelig efter aftale med Præsidiet og Udvalget
for Forretningsordenen.
Og herefter går vi over til første runde, og
den første ordfører, der får ordet, er hr. Jacob
Buksti, og taletiden er indtil 20 minutter.";Formanden
8752;name_party;":
Jamen jeg kan konstatere, at med den nye ordning så kan man bede om ordet for korte bemærkninger, før man overhovedet er startet på
at sige noget som helst, så det siger noget om
synske evner i Tinget.
Jeg vil sige, at det på mange måder er en
spændende tid, vi står midt i og over for her
ved indgangen til det næste årtusind. Vante
forestillinger bliver vendt på hovedet, og meget
er ikke, som det plejer at være, men én ting er
uforandret. Det er den rolle, politikken må og
skal spille i samfundsudviklingen: at politik er
et spørgsmål om, hvilke værdier og holdninger
der skal forme fremtidens samfund,
Der er brug for politik og derfor brug for politikere og politiske partier med klare holdninger og værdier og med handlekraft og mod til
at udstikke retningslinjer for, hvilken vej vi ønsker vores samfund skal gå.
Politik er i bund og grund forskelle i mål og
midler, forskelle i ideologi. Det betyder også, at
borgerne i dette land har krav på at vide, hvad
de politiske partier står for, og at partierne må
fortælle befolkningen, hvad vej de vil, og hvordan man når frem. Det er jo selve livsnerven i
vores politiske demokrati.
Det må fortsat være sådan, at man kan kende
et politisk parti på, hvad det står for. Alt andet
er plastikkosmetologi og vælgerbedrag. Ja, det
er vel et spørgsmål, om det ikke også er i strid
med markedsføringslovens krav om klare varedeklarationer eller måske ligefrem falder ind
under skatteministerens netop bebudede indsats mod piratkopiering.
I Socialdemokratiet vil vi ikke lefle for vælgerne. Den danske befolkning ved godt, at ikke
alt kan lade sig gøre samtidig, og at vi ikke kan
love mere af alt til alle. Vi har ikke et supermarkedsamfund, hvor man frit kan vælge fra alle
hylder.
Vi skal fastholde den linje, vi nu har fulgt
igennem snart 7 år, en linje, som har skabt stabil
fremgang for alle i det danske samfund, som

60

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

har nedbragt arbejdsløsheden markant, sikret
en sund samfundsøkonomi og sikret et fundament, der gør, at vi har råd til velfærd i fremtiden, samtidig med at vi nedbringer gælden.
Og jeg kan sådan set godt se, at det er synd
for oppositionen. Efter snart 7 år, hvor Socialdemokratiet og De Radikale har været ved roret, har Danmark og regeringens politik fået karakteren AAA. Ja, som socialdemokrat kan man
jo næsten ikke forestille sig noget bedre: tre
gange A.
For oppositionen til højre derimod så må
man nærmest tale om PPP: Panik, Personfiksering og Plexiglas. Man kunne ønske sig, at der
snart kom nogle konkrete politiske svar på det
spørgsmål, jeg så ofte har stillet: WWW? Ja,
man kan længes tilbage til de tider, hvor det
ikke var tvivl om, hvad svaret på dette spørgsmål var, og hvor man ikke var bange for at stå
ved sin politik. Som da Venstres tidligere formand, hr. Uffe Ellemann-Jensen, i et interview i
Politiken den 10. december 1995 fik stillet
spørgsmålet: Hvordan vil du gøre dig selv spiselig for midterpartierne? Og svarede:
Så tror jeg, at jeg skal til at fedte en hel del for
dem, vise, at man sandelig er kompromismager,
og optræde ydmygt på Christiansborg og bruge
det, der kaldes slesk tale og billig portvin.
Det synes jeg godt lige man kunne tage og
tænke lidt over, for er det mon ikke det, vi er
vidne til i dag?
Politik bliver utroværdig, hvis man foretager
hamskifte for at please folkestemninger. Hvis
magten går forud for holdninger, hvis man ikke
vil kendes på, hvad man står for, hvis vælgerbedrag pakkes ind i løfter om ikke at ville give
løfter, hvis man fraskriver sig muligheden for at
holde samfundet på sporet, f.eks., som vi netop
har set, ved at love, at ingen skatter eller afgifter må stige. Det lyder jo enkelt, men hvad med
f.eks. det kommunale selvstyre, skal det sættes
ud af kraft? Det er ikke troværdigt.
Men indrømmet, det er ikke altid let at gøre
det nødvendige, som f.eks. at gennemføre en
pinsepakke, men det er altså nødvendigt. Hvis
politikere kun vil gøre det populære, kan man
være sikker på, at alt, hvad der er opnået, og at
den frihed og fremtidssikring, der følger med at
have orden i eget hus, sættes over styr.
Politik kan meget, men ikke løse alt. Ansvaret
for hinanden kan ikke reduceres til varer og tjenester på et frit marked. Derfor består opgaven
i de kommende år i at revitalisere ikke blot po-

litikken, men også ansvaret for Hinanden og for
fællesskabet.
Socialdemokratiet har sat en ære i at have orden i økonomien, ikke fordi orden i økonomien
i sig selv er målet, men fordi det giver muligheder for at realisere vore politiske mål i en
moderne, globaliseret verden. Som statsministeren har sagt: Vi er det bløde land med den
hårde valuta.
Orden i økonomien er med andre ord forudsætningen for, at vi kan gøre det bedre, forudsætningen for, at vi kan øge servicen i daginstitutionerne, på sygehusene og i ældreplejen 홢
mål, vi deler med mange af Folketingets partier.
Men det er også vores pligt at sige, at vi selvfølgelig ikke kan nå alle målene på samme tid
og lige hurtigt. Vi kan ikke blot slippe de økonomiske bånd på alle områder samtidig. Vi må
som enhver dansk familie væbne os med lidt
tålmodighed. Vi kan ikke få alle ønsker opfyldt
samtidig, og det tror jeg i grunden at der er
ganske stor forståelse for.
Ingen familie holder jo juleaften hele året:
men det synes der indimellem at være politiske
partier der tror at man kan.
Vi har allerede fornyet velfærdssamfundet
ganske betydeligt i de foregående 6 år. Vi har
gennemført to skattereformer, der begge har
sænket skatten på arbejde, øget tilskyndelsen til
privat opsparing og øget skatten på forurening
og ressourceforbrug.
Vi har gennemført en markant ændring af arbejdsmarkedspolitikken, der har gjort den langt
mere aktiv. Frem for alene passiv forsørgelse af
de ledige bygger arbejdsmarkedspolitikken nu
på, at ledige hurtigt skal i gang med job eller
uddannelse.
Mange ledige har fundet sig et job, fået muligheden for at tage ansvaret for deres eget liv
og fået deres selvværd tilbage. Det er der grund
til at glæde sig over. Men den faldende ledighed har også gjort det tydeligere, at ikke alle er
kommet med. En del ledige har fortsat svært
ved at finde et arbejde, og mange mennesker er
fortsat henvist til en tilværelse uden reel chance
for at kunne finde sig et arbejde. Det kan enten
skyldes, at de har været væk fra arbejdsmarkedet for længe, eller at de ikke helt kan leve op
til de højere krav, der stilles.
Vi skal have alle med i det danske samfund:
det er de kommende års hovedopgave. Det
kræver, at der bliver etableret flere skånejob og
fleksjob, og her skal vi sikre, at grundlaget for
den enkelte er i orden, at fremtiden er sikker.

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
Derfor glæder det mig, at regeringen i sit lovkatalog har sikring af fleksjobbemes rettigheder
på programmet. Det kræver, at aktivering af de
ledige i endnu højere grad målrettes den enkeltes forudsætninger og muligheder, og det kræver også i høj grad en holdningsændring blandt
ledere og ansatte både på det private og på det
offentlige arbejdsmarked.
En anden stor udfordring, vi står over for i de
kommende år, er et øget pres på de offentlige
udgifter, som dels skyldes relativt flere ældre,
dels skyldes, at befolkningen har forventninger
til større offentlig service, samtidig med at vi
må erkende, at der er grænser for, hvor meget
skatten kan stige.
Derfor har vi sagt til befolkningen, at prioriteringerne i de kommende år bliver skarpere.
Skal der være råd til at opretholde den nuværende offentlige service og langsomt udbygge
den, så kræver det en stor fælles indsats.
Vi skal sikre, at stadig flere mennesker kommer i arbejde, også mennesker, der ikke er helt
så effektive som de dygtigste. Vi skal være opmærksomme på, at hvis vi generelt holder mere
fri, så bliver der råd til mindre offentlig service,
og der bliver færre mennesker til at yde den.
Vi skal alle sikre en ansvarlig finanspolitik.
Statens gæld skal reduceres, for at vi kan få råd
til de stigende udgifter, og de sparede renteudgifter skal ikke blot klattes væk på mere eller
mindre tilfældige skattelettelser, og vi skal sikre, at der fortsat sker en udbygning af arbejdsmarkedspensionerne.
U dfordringernè er mange, og det er de også
fortsat på miljøområdet. Danmark har ambitiøse mål på miljø- og energiområdet. Der er gennem de seneste 6 år gennemført en række store
miljøinitiativer inden for drivhusgasser, kemikalier, pesticider, affald, energiforsyning, jordforurening, naturbeskyttelse, detailhandel osv.,
men ikke alle mål er opfyldt endnu.
Den største udfordring er at bryde sammenhængen mellem væksten i økonomien og væksten i ressourceforbrug og miljøbelastning. Det
er lykkedes på vigtige områder som f.eks. energiforbrug, luftforurening og vandforbrug. Tilsvarende bør ske på andre områder. Det bliver
den helt store miljøudfordring.
Et bæredygtigt samfund skal løse den gordiske knude mellem vækst og miljøbeskyttelse.
Det kan lykkes gennem et ændret produktionsog forbrugsmønster og gennem en teknológisk
satsning på større ressourceproduktivitet. Sam-

61

tidig skal traditionelle sektortankegange forenes
til et fælles træk i bæredygtig retning.
Danmark placerer sig flot i det internationale
miljøsamarbejde. Et bæredygtigt Danmark skal
fortsat spille en afgørende rolle i det globale
samfund i det nye århundrede.
Da den socialdemokratisk ledede regering
tiltrådte i januar 1993, var den centrale ambition
at knække kurven: Arbejdsløsheden skulle ned,
og beskæftigelsen skulle op. Det er lykkedes at
få kickstartet den danske økonomi. Beskæftlgelsen er endda steget mere, end prognoserne forudsagde. Undervejs har der ganske vist været
mange mørkemænd, der har afsværget opsvingets dybde, længde og omfang, men profetierne
er blevet gjort til skamme.
Der er kommet 235.000 flere i beskæftigelse
siden 1993, og hovedparten af jobbene er skabt i
den private sektor, ca. 190.000 nye private job.
Det er ikke sket af sig selv. Danske virksomheder og danske lønmodtagere har været dygtige
til at udnytte de markedsmuligheder, der viste
sig såvel i Danmark som i udlandet. Indtjeningen i erhvervslivet har ikke fejlet noget. Derudover har vi gentagne gange sænket selskabsskatten, senest fra 34 til 32 pet.
Det er derfor ikke rimeligt, som det indimellem gøres, så ensidigt at fokusere alene på omkostningssiden fra erhvervenes side. Hvad med
de positive effekter af en stram finanspolitik, et
stabilt opsving, en stabil valuta, en høj international kreditrating - AAA hos Moodys -- osv.?
Og hvad med udviklingen i de lande, vi normalt sammenligner os med? Øgede miljøafgifter er f.eks. ikke noget isoleret dansk fænomen.
Der er således brug for en fremadrettet dialog, så vi i fællesskab, det offentlige og erhvervene, kan få arbejdet på, at Danmark får en
stærk position i den nye globale økonomi. En
sådan ny økonomi kan ikke mødes med fortidens analyse og løsninger. Derfor lægger vi
også afgørende vægt på erhvervsministerens
initiativ til udarbejdelse af en samlet strategi for
den erhvervsmæssige udvikling under overskriften globalisering og videnøkonomi.
Vi vil fra Socialdemokratiets side gerne vise
lydhørhed over for erhvervene, men det må basere sig på en fremtidsorientering, således at
Danmark kan gå ind i det nye århundrede med
en sikker forvisning om, at vi kan møde udfordringen.
Udfordringerne, vi står over for, gælder også
sikring af Danmarks aktive rolle på det internationale plan. Det gælder i FN, det gælder soli-

62

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

dariteten i forhold til de fattigste lande i verden,
det gælder respekten for menneskerettighederne, og det gælder ikke mindst udvikling i vores
egen del af verden, især i EU. Målet er et helt
Europa, hvor sporene efter den kolde krigs deling er slettet, et demokratisk Europa præget af
respekt for menneskerettigheder, et Europa
med høj velfærd og social retfærdighed.
Udviklingen går stærkt, og vi må derfor også
hele tiden vurdere, hvad der tjener Danmarks
interesser bedst, ikke mindst i forhold til de
danske forbehold, men det må gå ordentligt til
med respekt for befolkningen. Forbeholdene må
respekteres, og det må understreges, at de kun
vil kunne ændres gennem en folkeafstemning.
I den forbindelse er det altså deprimerende,
at selv store partier i dette Ting tilsyneladende
slet ikke bekymrer sig om Danmarks rolle i forhold til de nye udfordringer, men alene bruger
EU-sageme til at skabe almindelig politisk
fnidder på det hjemlige politiske plan. Det
handler for dem alene om fodnoter og datoer.
Det synes jeg er for sølle.
Når jeg så til sidst her i dag ser ud over Folketinget, er det jo interessant som socialdemokrat at notere sig, at alle partier - med ganske få
undtagelser - åbent erkender, at stort set alle
danskere er socialdemokrater, og at kampen om
den politiske magt her i landet alene er kampen
om de socialdemokratiske stemmer. Som socialdemokrat er det jo snart ikke til at komme til for
alle dem, der byder sig til. Sagen er blot, at det
bliver vanskeligere for folk at se, om politik gør
en forskel, og om der er et reelt alternativ til
den nuværende regering.
Som Berlingske Tidende skrev i sin leder forleden, så kan man få det fejlagtige indtryk, at
der ikke vil være forskel på den politik, som
henholdsvis en borgerlig og en socialdemokratisk ledet regering vil føre, og den opfattelse er
langt farligere for det borgerlige Danmark end
diskussionen om, hvorvidt et løfte er troværdigt
eller ej.
Socialdemokratiet vil gøre en forskel, og vi er
overbeviste om, at når det kommer til stykket,
så foretrækker folk den ægte vare. Man tør ikke
forlade sig på de billige, gennemsigtige efterligninger, hvor også vælgerbedraget er gennemskueligt som plexiglas. Derfor byder jeg med
glæde velkommen til samarbejde på den socialdemokratiske bane, hvor vi ved, at det ægte spil
også vil være det, der fører til målet.";Jacob Buksti
22538;title_name;"Jeg har indtil nu noteret følgende for korte bemærkninger: fru Ulla Tørnæs, fru Pia Kjærsgaard, hr. Bendt Bendtsen, hr. Jes Lunde, hr.
Frank Aaen, hr. Kim Behnke, fru Mimi Jakobsen
og hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Nu har vi jo ofte hørt statsministeren sige, at
han vil volden til livs. I åbningstalen fik vi ikke
noget specielt bud på, hvad regeringen egentlig
vil gøre for at komme volden til livs.
Jeg kunne derfor godt tænke mig at bede den
socialdemokratiske ordfører forklare mig, hvordan man vil efterleve statsministerens løfte om,
at vi skal komme volden til livs. Og jeg kunne
også godt tænke mig i den forbindelse at bede
hr. Jacob Buksti forklare mig, hvordan statsministerens løfte harmonerer med finansministerens finanslovforslag, hvor der netop lægges op
til, at der skal ske en nedskæring af den danske
politistyrke med helt op til 800 mand.
Hvem tegner regeringens linje? Er det statsministeren, eller er det finansministeren? Det
synes jeg jeg har krav på at få en forklaring på,
og det vil jeg gerne have her i dag.
(Kort bemærkning).";Formanden
23632;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er, fordi fru Ulla Tørnæs
ikke var til stede under førstebehandlingen af
finansloven, men der var det jo et tema, som
meget gik igen hos både Venstre og De Konservative: Hvordan og hvorledes skulle de tal, der
står i finansloven, forstås? Da blev det understreget både af finansministeren gentagne gange, også i korte bemærkninger, og fra justitsministerens side, at det, det handler om her, er en
simpel fremskrivning af de tal, der står deri, ud
fra den forudsætning, at man ikke kan fremskrive forlig, som man ikke har endnu.
Derfor er det også fra regeringens side, fra
Socialdemokratiets side gentagne gange blevet
erklæret, at vi gerne indgår i forhandlinger om
et nyt politiforlig. Vi er tilhængere af, at vi har
et moderne, dygtigt, effektivt og synligt politi.
Det eneste, vi har sagt, er, at vi synes, det er
en lille smule for ensidigt at tro, at det alene
drejer sig om antallet af politifolk. Vi har i al
beskedenhed bare sagt, at der også er andre
hensyn, når det drejer sig om prioritering af
ressourcer, men man skal ikke være i tvivl om,

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
at Socialdemokratiet er klart besluttet på, at vi
skal have et ordentligt politi.
Hvad angår indsatsen mod volden, så indgik
det jo som et meget stort afsnit i statsministerens åbningstale, og der er også senere udsendt
- der er endda mig bekendt holdt pressemøde materiale om, hvordan og hvorledes man vil
udbygge indsatsen, SSP-samarbejdet og det såkaldte udrykningshold.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
25154;name_party;":
For at det nu ikke skal udvikle sig til slesk tale
og billig portvin, måske af hensyn til de radikale regeringspartnere, så vil jeg gerne bede hr.
Buksti om her fra Folketingets talerstol i dag at
bekræfte, at Socialdemokratiet, dvs. regeringen,
vil være med til at øge den danske politistyrke
og vil være med til at tilføre politiet øgede ressourcer. Og jeg skal blot henvise hr. Buksti til et
sted, hvor han kan finde god inspiration til,
hvordan det kan gøres, nemlig i Venstres finahslovoplæg.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
25689;name_party;":
Jeg tror, statsministeren allerede har erklæret, at
efter statsministerens mening ville det være et
spørgsmål om at tilføre flere ressourcer til politiet.
Det, der bare er spørgsmålet, er, hvordan og
hvorledes de ressourcer skal fordeles, og at vi
godt vil have lov til at se på, hvordan og hvorledes ressourcerne faktisk allerede anvendes.
Og derfor er det bare, vi siger, at det er en lille
smule primitivt at gå ud fra på forhånd, at det
alene er et spørgsmål om, at der skal flere
politifolk til. Det er muligt, at der skal det - det
tror jeg gerne - men det må indgå i en større
sammenhæng, hvor det også drejer sig om,
hvordan man forebygger volden, kriminaliteten, og det er faktisk det, politiet skal anvendes
til. Derfor er det, vi siger, at vi gerne vil tage det
i dets helhed, og jeg mener ikke, at det her er
stedet, hvor vi skal forhandle om politistyrkens
størrelse og sammensætning.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
26627;name_party;":
Jeg synes bestemt, at hr. Jacob Buksti slipper alt,
alt for nemt. Tænk engang, hvilket hedt emne
bandekriminaliteten har været hele sommeren
igennem. Tænk engang, hvor meget snak stats-

63

ministeren er kommet med om det emne sommeren igennem. Tænk på, hvor meget statsministeren har brugt af tid til at fortælle den danske befolkning, at nu skulle der gøres op med
problemerne. Tænk engang, hvor meget tid
statsministeren brugte i sin åbningstale på at
være et plagiat - for nu at bruge hr. Bukstis
eget udtryk om et andet parti - af Dansk Folkeparti, som har påpeget de her problemer. Prøv
engang at tænke over det, hr. Jacob Buksti.
Hvad er der af konkrete initiativer med hensyn til bandekriminaliteten? Hvad er der af
konkrete initiativer i udlændingepolitikken,
hvor statsministeren også varslede en indsats
mod problemerne? Hvor var hr. Jacob Buksti
henne i sin ordførertale med hensyn til de her
ting? De blev end ikke nævnt. Var det bare et
spil for galleriet sommeren igennem? Var det
bare et spil for galleriet med statsministerens
åbningstale, og så hører vi ikke mere om det?
Det er slapt, må jeg sige.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
27782;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Pia Kjærsgaard ikke var til
stede under statsministerens åbningstale, eller
om det er, fordi fru Pia Kjærsgaard var fraværende under det meget lange afsnit, der var i
den om indsatsen mod vold. Jeg føler mig fuldt
dækket ind af statsministerens åbningstale,
hvad det angår.
Så kan jeg i øvrigt sige, at jeg må indrømme,
at der kun er én ting, som jeg kan forestille mig
er næsten lige så afskyelig som rå vold, og det
er dem, som spekulerer mere bevidst i at skabe
angst i samfundet. Jeg synes, det er helt utroligt,
at fru Pia Kjærsgaard kan stå heroppe og sige,
at der ikke er sket noget som helst, når det er
sådan, at denne regering konsekvent har handlet hver gang. Hver gang der har været problemer, har denne regering reageret.
Det kan godt være, at man efter fru Pia
Kjærsgaards mening ligefrem skulle have reageret ved også at sætte militæret ind, eller hvad
man nu skulle have gjort i Odense: men fru Pia
Kjærsgaard bliver nødt til at anerkende, at der
er sket en meget målrettet, bevidst og hurtig
indsats, ikke mindst i de udsatte områder. Det
gælder både på Nørrebro og med hensyn til
udviklingen i Odense, så hvis fru Pia Kjærsgaard kommer med de bemærkninger, vil jeg bare
sige, at så er kvaliteten i hvert fald for slap.
홢'
' . 1홢

64

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

(Kort bemærkning).
Pia Kjærsgaard. (DF):
Hr. Jacob Buksti og Socialdemokratiet og dermed også statsministeren er klart i defensiven i
denne sag, og det synes jeg er dybt beklageligt.
Jeg ved da godt, at hver evig eneste gang der
har været optøjer, kommer regeringen med en
eller anden voldspakke, men så må jeg spørge
hr. Jacob Buksti: Hvad har det hjulpet indtil nu?
Har det været ordentligt, det, der er foregået?
Er volden blevet mindre omfangsrig? Er den
blevet mindre rå? Er den blevet mindre grov?
Nej, og jeg kan godt garantere, at Socialdemokratiet ikke får lov at slippe i forhold til de udsagn, der er kommet fra statsministeren, men
som hr. Jacob Buksti nu let og elegant gled hen
over.
Jeg synes, det er ganske utroligt, at man ikke
allerede i det skriftlige lovkatalog kom med
nogle klare bud på, hvad der, kan ske. Tænk engang, et så stort regeringsparti! Er det De Radikale, der er hæmskoen? Eller er det venstrefløjen hos Socialdemokratiet? Eller hvad er det
egentlig, der er problemet? Problemet er ikke de
danskere, der synes, at der skal ske noget her
og nu, og hvor det ser ud til, at Socialdemokratiet endnu en gang svigter.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
30274;name_party;":
Jamen det er da guddommeligt!
Nu skal man jo passe på ikke at blive voldelig her, så jeg vil bare stilfærdigt sige til fru Pia
Kjærsgaard - jeg må jo ikke spørge - at jeg kan
beklage, at det tilsyneladende er gået fuldstændig hen over hovedet på eller forbi fru Pia
Kjærsgaard, at vi nu her i Danmark har den laveste kriminalitet i de sidste 13 år, og at indsatsen faktisk virker. Det er ikke det samme, som
at det ikke er et problem med den rå vold, men
det er ikke korrekt, når fru Pia Kjærsgaard står
heroppe og siger, at indsatsen ikke har virket.
Der er masser af positive eksempler på, hvordan SSP-samarbejdet virker, og hvordan den
forstærkede indsats virker. I går var der en historie i en af aviserne, som sagde, at 40 unge
andengenerationsindvandrere fra Tingbjerg var
kommet i job, beskæftigelse og uddannelse som
et resultat af en fornuftig og fremadrettet politik, som har et perspektiv og ikke bare er et
spørgsmål om at mure folk inde i ghettoer og så
i øvrigt gøre et eller andet ved dem, som jeg
skal lade være med at sige af hensyn til Folketingets forretningsorden.

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
31400;name_party;":
Hr. Jacob Buksti fremturer med, at oppositionen
ikke har noget svar for fremtiden.
Hvordan vil Socialdemokratiet og regeringen
fremtidssikre velfærdssamfundet? På erhvervsområdet sagde statsministeren i tirsdags, at nu
skulle man etablere et udvalg af alle relevante
ministre, som skal kulegrave og designe en ny,
tværgående helhedsstrategi for dansk erhvervspolitik. Ved regeringen egentlig, hvad den vil?
Vi har set oplæg til en konkurrencelov, men ellers er det ord, ord, ord.
Hvor er holdningerne henne? Kan vi få noget
konkret at vide om, hvilken indstilling man har
til generationsskiftereglerne? Skal det være
nemmere, eller skal det være sværere? Hvad
med forbedrede skattevilkår for stifteraktier?
Hvad med ændrede regler for medarbejderaktier? Skal det stå i stampe? Hvad med de kommende afskrivningsregler? Hvad vil man gøre
for at sikre, at iværksættere får bedre muligheder? Vi får kun ord, ord og så en hel masse folk,
der skal holde møder.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
32392;name_party;":
Det, som jeg altid har været så imponeret over i
de borgerlige partiers erhvervspolitik, er, at når
man skærer ind til, hvad det egentlig drejer sig
om, handler det alene om skattelettelser, skattelettelser og skattelettelser. Men når vi andre er
ude at tale med erhvervslivet, får vi at vide, at
problemet er, at de ikke tjener penge nok til at
kunne betale skat, og derfor er problemet, at
hvis man tror, man kan løse erhvervslivets problemer med skattelettelser, gør man det kun for
dem, som klarer sig.
Men det er ikke det samme, som at der ikke
er nogen problemer knyttet til f.eks. generationsskifte eller andre ting: det har vi erkendt, det
mener vi også der er. Det eneste, vi bare siger
helt åbent, er, at vi ikke kan forstå, at det er
skattevæsenet, der skal betale for foretagendet,
og derfor er vi meget åbne over for alle mulige
løsninger, hvis det er sådan, at man mener, det
kan gøres uden at slå et hul i skattesystemet.
Men hidtil har det ikke kunnet lade sig gøre.
Så med hensyn til de her møder og møder og
møder, som hr. Bendt Bendtsen mener bliver
holdt: Jeg mener faktisk, at det er et meget ambitiøst projekt, regeringen sætter i søen med
denne plan om globalisering og videnøkonomi,
hvor man altså vil undersøge og komme med

(9)
Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
udspil om kompetence, samarbejde, innovation
og iværksætterkultur, om erhvervslivets adgang til kapital, effektiviteten på markedet, globalt udsyn, erhvervslivets samfundsmæssige
ansvar og forenkling og kvalitet i lovgivningen.
Det burde hr. Bendt Bendtsen som fortaler for
erhvervslivets vilkår gå positivt ind for i stedet
for at stå her og gøre det til et problem.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
34089;name_party;":
Jamen det er jo den samme procedure hele tiden. Man må jo konstatere, at ordføreren ikke
tager fat i, at Danmark har mistet konkurrenceevne. Det er åbenbart ikke noget problem.
Så erkender man - og det synes jeg er rimeligt - at der er et problem vedrørende generationsskiftereglerne. Men kan vi så ikke få bare
ét eneste eksempel fra den socialdemokratiske
ordfører på, hvordan man vil løse det problem?
Kan vi ikke bare få ét eneste forslag, når man
nu erkender, at der er problemer?";Bendt Bendtsen
34588;title_name;"Hr. Jes Lunde - undskyld, hr. Jacob Buksti for
svar.
(Kort bemærkning).";Formanden
34676;name_party;":
Ja, selv om vi har fået en ny procedure, vil jeg
da gerne overholde den.
Jeg synes, det er stærk tobak fra hr. Bendt
Bendtsen. Det arbejde, vi sætter i gang, vil være
noget af det mest fremtidsorienterede og visionære, der endnu er lavet.
Nogle af os havde møde med nogle af erhvervslivets organisationer i går, og de meldinger, vi har fået, er, at de opfatter det som meget,
meget spændende, og at de vil gå ind i arbejdet
med stor interesse, for her er der virkelig mulighed for at tage fat på også nogle af de sager,
hr. Bendt Bendtsen var inde på.
Problemet er, at man hele tiden har diskuteret den nye situation ud fra fortidens analyser,
og det kan godt være, at der er problemer med
konkurrenceevnen: det er der mange forklaringer på. Men det er i hvert fald sikkert, at det
ikke er noget, som er slået igennem på erhvervslivets indtjening: det er sådan, at man
har en god konkurrenceevne i dette land. Men
regeringen har hele tiden været bevidst om, at
det drejer sig om, at det skal vi også fastholde.
Der er mange elementer i det. Der er løn, der
er valutaudviklinger osv., og der er markedsad-

65

gang. Men i stedet for at være så sur på det her
skulle hr. Bendt Bendtsen hellere tage og være
lidt mere positiv og gå ind i den nye tids tankegang i stedet for at hænge fast i fortidens
dogmer.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
36017;name_party;":
Socialdemokratiet gør jo en stor indsats i øjeblikket for at fortælle os alle sammen, at nu skal
(vi lære at elske euroen: vi skal skynde os at sige
ja til den, det er simpelt hen nødvendigt af hensyn til beskæftigelse og økonomi. Det fyldte
meget i statsministerens tale, og det fyldte også
meget i hr. Bukstis tale.
Må jeg spørge: Hvorfor skal vi egentlig tro på
det, når den mest anerkendte ekspert, vi overhovedet har på feltet, den mand, som har haft
ansvaret for Danmarks valutapolitik i årtier,
tidligere nationalbankdirektør Erik Hoffmeyer,
siger, at det ikke er økonomisk nødvendigt?
Han kan ikke få øje på de økonomiske fordele i
det projekt, han betragter det som et rent politisk projekt. Hans synspunkt er: Ja, hvis det,
man vil, er at sætte damp på integrationen i EU,
så skal man da gå med i det.
Og det er vel også den del, der er nemmest at
få øje på. Hvis man vælger at gå ind i det her,
kommer der yderligere fart på integrationen, og
så er man nødt til at afgive suverænitet på stadig flere felter. Men hvorfor i alverden skulle vi
gøre det, når det ikke er økonomisk nødvendigt
for os?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
37161;name_party;":
Det, som er den afgørende misforståelse i hr. Jes
Lundes tilgang til det her, er, at hr. Jes Lunde
giver det indtryk, at ØMU'en og euroen er et
økonomisk projekt. Det er det ikke: det er et politisk projekt, til dels fordi vi allerede i dag er
bundet til euroen. Så hvis der er nogle, der mener, at det ikke giver problemer, vil jeg sige, at
vi allerede har problemerne.
Det afgørende er, hvordan og hvorledes vi
sikrer os indflydelse på de ting, som er afgørende for udviklingen i Danmark. Under debatten
om Amsterdamtraktaten slog vi som socialdemokrater meget stærkt på, at det afgørende var,
at vi havde fået indsats til bekæmpelse af arbejdsløshed og bedring og koordinering af den
økonomiske politik indsat i Amsterdamtraktaten. Det foregår nu i Euro-11-Rådet, hvor
Danmark ikke er med, og derfor er det da

66

Torsdag den 7. oktober 1999 (R -1) ,

absurd, og det må også være absurd ud fra en
SF-synsvinkel, at de steder, hvor det er sådan,
at Danmarks interesser skal varetages bedst
muligt - interesser, som SF mere end noget parti i dette Ting burde interessere sig for - er
Danmark ikke med. Derfor er det et politisk
projekt, og det er en fejl at sige, at det er en
integrationistisk glidebane. Det er det ikke, det
bestemmer vi fuldstændig selv.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
38457;name_party;":
Det synes jeg var en god erkendelse fra hr.
Buksti, og så er vi da kommet lidt længere i
debatten, hvis man begynder at erkende, at det
er et rent politisk projekt.
Jeg hørte bare statsministerens tale forleden
sådan, at det drejede sig om, at det var nødvendigt af hensyn til dansk beskæftigelse, det var
nødvendigt af hensyn til dansk økonomi, af
hensyn til dansk valutasikkerhed, osv. osv. osv.
Hvis vi kan få det skåret væk - hvis vi kan blive enige om, at det er pjat, at det overhovedet
ikke er det, det handler om, men at det, det
handler om, er politik - så synes jeg, det er meget tilfredsstillende. Så får vi en mere kvalificeret debat.
Jeg er enig i, at vi selvfølgelig skal deltage på
den europæiske scene med at diskutere beskæftigelsespolitik osv. osv., og der er masser af
muligheder i Økofinrådet for at tage initiativer
på det felt. Det er bare om at komme i gang, og
regeringen har vores fulde støtte til det arbejde.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
39430;name_party;":
Nu er det jo lige før, det begynder at blive interessant, for hvis hr. Jes Lunde havde en bemærkning til, kunne han komme herop og sige,
at nu er han tilhænger af, at vi skal meldes ind
i euroen.
Når hr. Jes Lunde står heroppe og siger, at
han gerne vil være med til at påvirke udviklingen på de områder, og at der sikkert er masser
af muligheder i Økofinrådet, bliver hr. Jes
Lunde altså nødt til at konferere med sine folk i
Europaudvalget, for dér kan man konstatere, at
det godt kan være, at vi kan påvirke gennem
Ecofin, men at det bare er sådan, at der er nogle, der holder møde før. Det gør nemlig de 11,
og så har økonomiministeren den særlige udfordring, at så sidder der nogle tilbage og fortæller økonomiministeren, hvad man er blevet

enig om, og det er da ikke særlig godt, og derfor er det et politisk projekt.
Men det er ikke det samme, som at det ikke
er noget, som har betydning for dansk valuta
og dansk beskæftigelse. Selvfølgelig har det det,
for det angiver de rammer, vi bevæger os inden
for. Men det afgørende er - sådan har det i
hvert fald altid været ud fra en socialdemokratisk tankegang - at når vi har de rammer, vi nu
engang har, må vi arbejde aktivt inden for dem
for at få det bedst mulige ud af situationen. Det
er derfor, vi har det samfund, vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
40756;name_party;":
Jeg vil lige starte med komme med en bemærkning til starten på dagens debat. Jeg synes, det
er utrolig tankevækkende, at makkerparret fru
Pia Kjærsgaard og fru Ulla Tørnæs mener, at
volden i Danmark er Danmarks allerstørste
problem i øjeblikket. Det er helt ude af proportioner, men det er rart at få makkerparret præsenteret på den måde.
Så til hr. Buksti: Da vi talte om holdninger og
om værdier, syntes jeg, det var et godt udgangspunkt. Men hvordan går det med Socialdemokratiets holdninger og værdier? Hvordan
ser det egentlig ud i Socialdemokratiets verden,
når man nu kører frem med brugerbetaling på
det ene basale velfærdsområde efter det andet?
Sidste år var det på medicinområdet, og nu er
det de ældre, der har brug for hjælp, fordi de
ellers ikke kan leve i eget hjem, som skal betale
for deres hjemmehjælp.
Så er det for dem, der søger almen voksenuddannelse: brugerbetaling, og så er det for
daginstitutionerne: mere brugerbetaling, for vi
fik i går en rapport fra finansministeren om
endnu mere brugerbetaling. Må jeg spørge
Socialdemokratiet: Hvor bliver den solidariske
velfærd af? Hvad er forskellen på jeres velfærdsmodel og Venstres?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
41948;name_party;":
Forskellen er, at Socialdemokratiets politik går
ud på at sikre, at vi fortsat har råd til velfærd
for dem, som har behov.
Vi vil ikke privatisere. Vi vil ikke lægge det
ud til hvem som helst. Vi vil sikre, at vi stadig
væk kan levere en ordentlig kvalitet i de offentlige ydelser til de grupper, som må have et berettiget krav derpå.

I Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
Det, som vi bare i al beskedenhed siger, er, at
hvis vi vil fremtidssikre velfærden i det her
samfund, så bliver vi altså nødt til at tænke os
om. Ellers er der ikke råd til det. Derfor kan jeg
ikke forstå, at det er, som om hr. Frank Aaen
med de holdninger, han repræsenterer, bliver
fortaler for de rige pensionister, de rige børnefamilier, alle de rige.
Det kan godt være, hr. Frank Aaen siger, at
der er kommet mere brugerbetaling på daginstitutionerne - ja, for dem,, som tjener over
320.000. Når det er sådan, at vi taler om hjemmehjælp, jamen så er det hjemmehjælp for dem,
som selv kan betale en del, og det er netop for
at sikre kvaliteten for dem, som har behov for
mere. Hvis vi giver alle sammen mere af det
hele, så bliver der mindre til alle.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
43114;name_party;":
Jamen med den logik skal de rige jo også til at
betale, når de skal på hospitalet. Så skal de rige
jo også betale, når de bruger biblioteket. Så skal
de rige i det hele taget betale, hver eneste gang
de trækker på en af velfærdssamfundets ydelser. Er det det, der er Socialdemokratiets
politik?
Så synes jeg, vi skal have det klart frem, for
det er jo en bombe under selve den solidariske
velfærd, hvor vi har haft det sådan i Danmark,
at vi har betalt over skatten, og når man havde
brug for hjælp, fordi man ikke kunne klare sig
uden hjælp, så fik man den tildelt af samfundet
uden yderligere betaling.
Men hvis det er sådan, at folk skal betale
igen, så begynder de jo også at spørge: Hvorfor
skal vi så betale så høj skat? Og derfor har jeg et
spørgmål til hr. Buksti. Jeg vil gerne tage flere
penge fra rige, også gerne rige ældre. Det, jeg
bare ikke forstår, er, hvorfor det er blevet
socialdemokratisk politik, at når man vil tage
flere penge fra rige ældre, skal man nøjes med
at tage fra de 15 pet. af de rige pensionister? Det
er 15 pet. af pensionisteme, der modtager hjemmehjælp. Hvorfor er det kun dem, der skal betale? Hvorfor er det ikke alle rige pensionister?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
44328;name_party;":
Jeg synes, det er spændende at høre hr. Frank
Aaen stå her og være fortaler for en lille, begrænset betaling fra den mest velstillede del af
pensionisterne for praktisk hjælp. Det handler

67

jo ikke om pleje og omsorg. Det handler jo om
netop at sikre en ordentlig kvalitet af det her i
fremtiden.
Det handler jo heller ikke om, at man skal
indføre brugerbetaling for de rige på hospitaler
og den slags ting. Det handler om, hvordan og
hvorledes man sikrer, at vi kan styre det forventningspres, som kommer på de offentlige
udgifter i fremtiden.
Det var det samme, som vi lavede med ændringen i boligstøtteloven og i medicintilskudsreglerne, som hr. Frank Aaen heller ikke kunne
lide.
Og det, jeg bare kan konstatere, er, at hr.
Frank Aaen bliver fortaler for de mest velstillede i det her land. Det eneste, jeg mangler, er
næsten, at hr. Frank Aaen også bliver tilhænger
af, at man ikke skal gøre noget ved de store
formuer.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
45292;name_party;":
Det kan være, det er, fordi hr. Frank Aaen er
blevet aktionær i landets største virksomhed,
han har fået de synspunkter.
For år tilbage, da den socialdemokratisk styrede regering startede, lovede man, at den danske befolkning havde skattelettelser i udsigt. Så
sent som ved den finanslovbehandling, vi havde i sidste måned, slog man fast også fra Socialdemokratiets side, at på det tidspunkt, hvor der
var plads i det økonomiske råderum, så var der
mulighed for skattelettelser. Og det må jo være
en sidste minuts indskydelse, at statsministeren
i forgårs tog afstand fra muligheden for skattelettelser, for det er ikke med i den skriftlige del
af åbningstalen, men det blev jo sagt heroppefra
af statsministeren. Og så har hr. Buksti understreget det igen i dag ved at erklære, at plads i
det økonomiske råderum ikke skal klattes væk
på skattelettelser.
Mit spørgsmål til hr. Buksti er derfor: Er det
udsagn både fra hr. Buksti og fra statsministeren ikke det samme som en erklæring fra
Socialdemokratiet om, at der aldrig bliver
skattelettelser i Danmark?
\
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
46389;name_party;":
Nej, det er det ikke, men jeg tror, at vi i Socialdemokratiet opnår stor troværdighed ved at sige, at det nok ikke er vores mærkesag.

68

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
46600;name_party;":
Jamen den del af den danske befolkning - og
det er hovedparten af den danske befolkning der har oplevet, at det godt kan være, at personskatterne er faldet en lille smule igennem de
år, der er gået siden 1993, men at miljøafgifter
og alle mulige andre afgifter til gengæld er steget i et sådant omfang, at familiens samlede
økonomi er blevet udhulet, kunne godt tænke
sig at vide, hvor grænsen er henne. Er grænsen
de nuværende 65 pet. i reel skattebelastning for
en sådan familie, eller er den 70 pet., eller er
den 80 pct.? Eller er det først den dag, vi danskere betaler 100 pet. i skat, man kan se, at vi
måske skal have sænket den lidt?
Hvis hr. Buksti i dag erklærer, at selv når der
er økonomisk råderum, skal man ikke klatte
pengene væk til skattelettelser, hvornår bliver
det så? Hvis ikke, når der er økonomisk råderum, hvornår bliver det så?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
47490;name_party;":
Hvis det er sådan, at vi tager den helt hypotetiske situation, at vi først har et stort overskud
på de offentlige finanser og derefter nedbringer
den offentlige gæld fuldstændig og sparer 52
mia. kr., som vi derefter bruger til at finansiere
den øgede forsørgerbyrde, vi har, og, når vi så
har gjort det, har penge tilovers, jamen så kan
man da ikke afvise det, men det tror jeg ligger
temmelig langt ude i fremtiden. Det tror jeg
også hr. Kim Behnke vil medgive.
Men det er jo heller ikke rigtigt, som hr. Kim
Behnke står og siger her. Faktisk har det jo netop været et mål for den her regering at lempe
skatten for de laveste indkomster, og det er faktisk sket. Jeg ved godt, at det er sket uden hr.
Kim Behnkes medvirken, nemlig ved pinsepakken, men det er sket, uanset hvordan og hvorledes man ellers ville regne galt.
Så er der altså også det at sige til hr. Kim
Behnke, at det også er en uomtvistelig kendsgeming, at Danmark er det land i hele verden,
hvor der er den mest jævne indkomstfordeling
overhovedet. Det er der faktisk andre borgerlige partier her i Tinget der synes er en skam,
fordi der er for få rige, men det synes vi socialdemokrater faktisk er fint. At det så er et problem, at man ikke længere kan tage det hele fra
de rige og give det til de fattige, er så en anden
sag.

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
48825;name_party;":
Hr. Buksti bød velkommen til den socialdemokratiske bane, og det må jeg da sige vistnok er
en invitation, som vi fra CD's side vil modtage
med nogen tøven, for det første, man mærkede
sig om den bane, var jo, at den var fuldstændig
mennesketom. Jeg spørger mig selv: Er det,
hvad den socialdemokratiske folketingsgruppe
og det store Socialdemokrati har valgt at prioritere som arbejdsopgaver, som visioner, som
drømme for det næste folketingsår og for det
næste årtusind, som statsministeren talte så meget om?
Hr. Buksti talte om større ressourceproduktivitet, kreditratingen med de tre A'er blev nævnt
flere gange, den stærke position i ny global
økonomi, globalisering og videnøkonomi og at
finansiere den øgede forsørgerbyrde.
Jeg mener at kunne huske, at Socialdemokratiet engang havde et motto, der hed »Mennesket i centrum«. Der var jo totalt mennesketomt
i hr. Bukstis tale, og jeg vil bare gerne høre, om
det vil være helt upassende i løbet af debatten så kan vi lige så godt få det at vide med det
samme - at tale lidt om de forsagte, om de udstødte, om børns og unges fremtidsmuligheder,
om danskernes dagligliv, om den offentlige
sektors nedslidning, for så tror jeg da, at salen
bliver lige så mennesketom som den socialdemokratiske banehalvdel.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
50121;name_party;":
Nu kan der jo være mange måder at høre på.
Jeg har min tale her, og jeg skal nok lade
være med at læse den op en gang til, men jeg
vil da bare tage et par enkelte højdepunkter,
som jeg faktisk havde sat ind som sådan en lille
appetitvækker til fru Mimi Jakobsen, når det
drejer sig om hele prioriteringen af det problem, som har vist sig i kraft af, at vi har fået så
høj en beskæftigelse, som vi har, og som har
blotlagt, at der er en stor gruppe af mennesker,
som ikke er kommet med.
Det kræver en særlig indsats at få den her
gruppe mennesker ind på vilkår, som kræver
forståelse og en indsats, som vi har også har set
at f.eks. CD, men også SF, har været ude med
interessante forslag om, og som vi er helt åbne
over for. Det var faktisk sat ind som sådan en
lille appetitvækker, og jeg kunne godt nævne
lidt flere mennesker, men det skal jeg lade være
med.

Torsdag den 7. oktober 1999 (R I)
Så menneskene er altså med, og jeg havde
kun 20 minutter.
(Kort bemærkning)";Jacob Buksti
51114;name_party;":
Jamen jeg takker allerydmygst for den lille appetitvækker. Jeg kan så forstå, at det må overlades til andre partier at komme med ideerne
til, hvordan man gør sådan noget, men det vil
CD og andre sikkert meget gerne bidrage med.
Det, jeg bare havde håbet at høre en socialdemokrat tale om, var nogle af de nedværdigende situationer, man bringer nogle af de her
mennesker i - det er jo dem, der skriver til os
alle sammen - hvor nedværdigende det er at
blive sendt på nogle dumme kurser, der ikke
hjælper, og hvor de lider et nyt nederlag i en
høj alder eller i en lavere alder: denne følelse af,
at man er et eller andet af fjerde division. Se,
dét havde noget med mennesker i centrum at
gøre og ikke ordninger og systemer og regler.
Det er det, vi skal lave om, men lad os dog prøve at koncentrere os om: Hvad er det for en
dagligdag, danskerne derude har, og kan vi
gøre den bedre? Hvad sidder vi her ellers for?
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
52065;name_party;":
Det var faktisk præcis det, der var signalet, at vi
er ganske klar over, at der findes alle mulige
mere eller mindre tåbelige projekter og måder
at aktivere folk på.
Det, som vi bare har sagt, og det er det, vi er
fuldstændig åbne over for, er, at vi ikke mener,
at det er et spørgsmål om, hvorvidt man skal
aktivere folk eller ej - det har faktisk haft stor
betydning - men det, det drejer sig om, er, at
det skal ske på en ordentlig facon og netop med
respekt for de pågældendes værdighed, og det
er det, som vi gerne vil strække hånden ud til
og bede om samarbejde om.
Vi har også vores tanker - hvis det var sådan,
at jeg gjorde dét til det helt store problem: jeg
synes faktisk, der er en række andre ting - men
det dér er vi meget enige om. Men aktiveringen
skal altså ikke være sådan. Den skal, som arbejdsministeren har sagt, være et klap på skulderen: den skal ikke være et nakkedrag.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
52998;name_party;":
Jeg må medgive, at regeringen har fundet en
helt egen måde at udnytte de forskellige FN-år
på. 1 1994, da det var FN's familieår, udnyttede

69

man det til at få bombet børnepasningsorloven
tilbage: man nedsatte ydelsen for børnepasningsorloven fra 80 til 60 pet. af dagpengemaks.
Og nu her i år, hvor det er FN's ældreår, ja, dér
vil man åbenbart benytte anledningen til at indføre brugerbetaling på hjemmehjælp for de såkaldt rigeste ældre.
Jeg synes, det er en højst besynderlig måde at
benytte de forskellige FN-år på, og når det gælder det at indføre brugerbetaling på hjemmehjælp for de ældre, så vil jeg bare sige, at efter
Kristeligt Folkepartis opfattelse er den en regulær skat på sygdom og dårligdom. Det er at
straffe dem, som rent faktisk tænker på deres
alderdom og måske også sikrer sig i form af en
opsparing.
Og derfor er mit spørgsmål til hr. Jacob";Jann Sjursen
53876;title_name;"Hvor går grænsen? Hvornår skal de
såkaldt rige næste gang betale? Er det, når de
skal på sygehus f.eks.? Det kunne de jo lige så
godt gøre, som de kan gøre det i forhold til at
skulle betale for den praktiske hjemmehjælp.
(Kort bemærkIÛng).";Buksti
54133;name_party;":
Nej, det mener vi faktisk ikke at de lige så godt
kunne. Vi mener, at nu skal man holde fast i
proportionerne i det her. Der er ikke tale om
generel brugerbetaling overhovedet. Det, det
drejer sig om, er en vis egenbetaling for den
praktiske hjælp. Pleje og omsorg ydes fuldstændigt, og det, som er det afgørende og som
jeg bliver nødt til at bede hr. Jann Sjursen og
andre tænke over, er, hvordan og hvorledes
man vil finansiere den større indsats, det større
pres på de offentlige udgifter, som kommer i
kraft af det her. Hr. Jann Sjursen bliver altså
nødt til at gøre sig klart, at vi bliver nødt til at
prioritere.
Vi prioriterer sådan, at den ekstra del, som
ligger på praktisk rengøring, kan man for de
mest velstillede tage en egenbetaling for, men
det er ikke det samme, som at vi går ind og siger, at der skal være brugerbetaling på det ene,
det andet og det tredje. Nej, vi holder fast i, at
kerneydelseme er frie i den forstand, at dem
har man betalt til via skatten.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
55151;name_party;":
Jamen de, der har brug for praktisk bistand i
hjemmet, er jo lige netop de ældre, som er syge,
som har det dårligt, som ikke kan klare tingene
selv, og dermed er det jo, om hr. Jacob Buksti

70

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

vil det eller ej, en skat på sygdom og en skat på
dårligdomme, når nu man indfører brugerbetaling på hjemmehjælp for de rigeste ældre.
Hvis regeringen, hvis Socialdemokratiet mener, at der er så mange rige ældre, og at de ikke
bliver beskattet godt nok i forvejen, jamen så
kunne man lade alle de rige, de såkaldt rige ældre, betale, så kunne man klare det her over
skatten, hvor vi jo traditionelt sørger for en vis
indkomstudjævning. Det har dog været et princip, som Socialdemokratiet har hyldet hidtil i
solidaritetens navn, og som vi fra Kristeligt
Folkepartis side er helt enige i.
Så vil jeg godt føje til om det med bømefamilierne, som jeg også var inde på: Er regeringens bud, er Socialdemokratiets bud på en bedre sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv
det, at man nu kan tage orlov ned til 8 uger? Er
det det, der skal skabe sammenhæng for småbørnsfamilierne efter hr. Jacob Bukstis mening?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
56325;name_party;":
Jeg synes, det er mageløst, i hvert fald i en vis
forstand, at de borgerlige partier kan have så
store anfægtelser ved et forslag om en vis egenbetaling for den praktiske hjemmehjælp, når
man påtænker, at præcis det forslag eksisterede
i bedste velgående under de borgerlige regeringer, og at det i øvrigt kun blev fjernet, fordi det
gav en masse administrativt bøvl ude i kommunerne. Bare sådan til almindelig ihukommelse. Det kan godt være, at det er forbigået hr.
Jann Sjursens opmærksomhed, men det er altså
ikke nogen ny opfindelse.
Og med hensyn til børnefamilierne mener jeg
ikke, det er rimeligt, som hr. Jann Sjursen heroppefra giver indtryk af, at det skulle være,
som om det eneste regeringen vil, er at skaffe
tid ved at gøre orlovsbestemmelserne mere
fleksible. Der er et helt katalog af indsatser for
børn i regeringens lovkatalog, både når det drejer sig om bøms retsstilling, når det drejer sig
om ventelister, når det drejer sig om småbørnsforældres mulighed for at vende tilbage til deres arbejdsplads under barsel uden at miste rettigheder, ved en hurtig indsats over for bøm og
unge, osv. osv., samtidig med at den indsats,
der allerede er sket, faktisk har været ganske
effektiv.";Jacob Buksti
57539;title_name;"Vi er herefter igennem første spørgerunde og
går til anden runde, og som jeg sagde fra star-

ten, administrerer jeg ordningen på den måde,
at en ordfører på et tidspunkt bør overlade
spørgeretten til en anden i sin gruppe, men så
ikke selv har mulighed for at vende tilbage.
Det betyder følgende på talerlisten i anden
omgang: fru Ulla Tørnæs, hr. Kristian Thulesen
Dahl i stedet for fru Pia Kjærsgaard, hr. Bendt
Bendtsen, hr. Jes Lunde, hr. Frank Aaen, og hr.
Jann Sjursen har nu meldt sig.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg synes, hr. Jacob Buksti har haft en rigtig god
dag i dag, i hvert fald indtil videre, for hvad er
det, vi har fået slået helt klart og fast her i dag?
Jamen det er, at der er behov for en ny regering,
hvis vi skal have skattelettelser i det danske
samfund, og det skal vi naturligvis.
Hr. Jacob Buksti har her fra Folketingets talerstol bekræftet, at Socialdemokratiet ikke vil
arbejde for skattelettelser: det vil Venstre.
Derudover må jeg også sige, at den ordveksling, der har været mellem hr. Frank Aaen og
hr. Jacob Buksti og nu senest hr. Jann Sjursen, jo
med al tydelighed viser, at det, som regeringen
har lagt frem omkring brugerbetaling på hjemmehjælp, ikke hænger sammen. Det er en ekstra
skat. Men det skal naturligvis også ses i forlængelse af regeringens politik: at man ikke ønsker
at lempe skattetrykket.
Så siger hr. Jacob Buksti: Jamen vi har da
gennemført skattelettelser for de laveste indkomster. Ja, det kan godt være, at regeringen
har gjort det på indkomstskattesiden, men så
har regeringen jo oven i hatten gennemført de
grønne afgifter, og det er om noget en beskatning, der vender den tunge ende nedad.";Formanden
59213;title_name;"Ja, så er taletiden slut.
(Kort bemærkning).";Formanden
59274;name_party;":
Nu bliver jeg altså forvirret. Jeg må sige, at jeg
tror, jeg bliver lige så forvirret, som vælgeme
efter fru Ulla Tørnæs' mening er blevet over
Venstres meldinger om skattelettelser.
Jeg forstår det sådan, at Venstres formand,
hr. Anders Fogh Rasmussen, højtideligt har
sagt, at man sandelig ikke skal have skattelettelser - det er i hvert fald ikke noget, man vil gå
ud og love: det kan godt være, det var noget,
man ville arbejde for, osv. Nu får vi at vide, at

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
man sandelig skal have skattelettelser, og at det
er det, der er Venstres mål.
Jeg må tilstå, at jeg bliver mere og mere forvirret: det kan godt være, det er sådan en karakterbrist, jeg har: Venstre ved du hvor du har
- harr, harr, harr! Jeg tror altså, folk bliver mere
og mere forvirrede af det her.
Og fru Ulla Tørnæs bliver også nødt til at interessere sig lidt for, hvordan og hvorledes mekanikken i pinsepakken egentlig var og er, før
fru Ulla Tørnæs løber rundt og siger, at de
grønne afgifter udhuler skattelettelserne for de
laveste indkomster. Jamen det er jo netop derfor, man sænker bundskatten så meget, som
man gør. Den trækker faktisk mest ned i den
nederste ende.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
60490;name_party;":
Ja, nu har har vi jo endnu en gang i dag fået
klarhed over, at den moderne teknologi ikke
har vundet indpas hos hr. Jacob Buksti. WWW
- World Wide Web - eksisterer ikke i hr.
Bukstis verden, og det får mig til at sige, at hr.
Buksti heller ikke er klar over, at Venstres linje
naturligvis ligger fast. Den er uforandret.
Venstre vil fortsat arbejde mod skattelettelser. Vi vil nedbringe statsgælden. Den rentebesparelse, vi har dér, vil vi ikke bruge til øgede
udgifter, sådan som hr. Jacob Buksti har givet
udtryk for her. Nej, den vil vi bruge til målrettede, realistiske og varige skattelettelser. Det er
Venstres politik. Det er en ansvarlig måde at
nedbringe skattetrykket på i det danske samfund, det alt, alt, alt for høje skattetryk i det
danske samfund.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
61290;name_party;":
Det bliver jo efterhånden mere og mere interessant. Men i hvert fald må jeg jo konstatere, at
Venstres holdning, når det drejer sig om skat,
også er WWW. Det går simpelt hen op og ned
og ud og ind, og det er ikke til, i hvert fald for
almindelige dødelige, at finde ud af, hvad der
egentlig er meningen.
Jeg ved ikke, om det var en fortalelse, fru
Ulla Tørnæs kom med heroppefra, da hun sagde, at Venstre arbejder målbevidst imod skattelettelser. Jeg går ud fra, at fru Ulla Tømæs mente det modsatte, men det kunne jo være, at hvad
hjertet er fuldt af, osv.
Jeg ved ikke, om det er, fordi fru Ulla Tørnæs
og Venstres ledelse har haft møde med forman-

71

den for Dansk Industri eller andre kloge folk,
som har gennemskuet Venstres politik, nemlig
at det er ren taktik, det dér med den bløde linje
og undskyld på Venstres landsmøde og hr.
Anders Fogh Rasmussen, der er blevet klogere.
Der er aldrig blevet gennemført skattelettelser i
Venstres tid som regeringsparti - det ved vi
andre da godt - og det vil der heller aldrig
nogen sinde blive i fremtiden.
Det er da også derfor, det er en meget klog
melding, hr. Anders Fogh Rasmussen er kommet med, for man vil aldrig nogen sinde være i
stand til at indfri den. Og derfor synes jeg bare,
man skulle stå ved det i stedet for at stå heroppe og sige, at man vil arbejde for skattelettelser
og skattelettelser og skattelettelser. Det kan folk
nemlig godt huske.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
62747;name_party;":
For ganske kort tid siden så vi i aviserne, at
økonomiministeren, og jeg tror hr. Fogh
Rasmussen, var ude på gaden og dele sådan
nogle chokolademønter ud, der skulle vise de
her nye euroer. Det syntes vi i Dansk Folkeparti
var ganske glimrende, for så kunne folk finde
ud af, at når de fik sådan en mellem hænderne,
så smeltede den væk for dem. Det er vældig
godt. Jeg ved ikke, om Socialdemokratiet har
tænkt sig at gøre noget lignende.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at spørge
hr. Buksti om, er, hvad man i Socialdemokratiet
har tænkt sig i forhold til en køreplan for en folkeafstemning om euroen, altså en køreplan for
Socialdemokratiets kampagne for at få afskaffet
kronen.
Noget af det, der ligger os i Dansk Folkeparti
meget på sinde, er, at vi får en fair debat, hvor
både tilhængere af kronen og kronemodstandere, som hr. Buksti jo er, får lejlighed til en fair
debat, hvor vi har mulighed for at få argumenteret på indhold og diskuteret euroens fordele og ulemper.
Men det kræver noget helt fundamentalt, og
det er det, jeg vil spørge hr. Buksti om, nemlig
at der er god tid fra det tidspunkt, en folkeafstemning bliver udskrevet, til den bliver afholdt, så der ikke er nogen tilhængere eller kronemodstandere, som de jo hedder, der kan spekulere i en bestemt dato. Og derfor vil jeg spørge hr. Buksti ...";Kristian Thulesen Dahl
64079;title_name;"Ja tak, så er taletiden slut!

72

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

(Kort bemærkning).";Formanden
64185;name_party;":
Jeg tror, jeg kan trøste hr. Kristian Thulesen
Dahl med, at vi jo på næste onsdag får en hel
debat alene om det spørgsmål, som hr. Kristian
Thulesen Dahl her stillede, så jeg tror, der bliver
masser af tid, også inden for Folketingets
forretningsorden.
Jeg vil bare sige, at Socialdemokratiet ikke
har nogen planer om nogen kampagne til afskaffelse af kronen. Det må være noget, som hr.
Kristian Thulesen Dahl har fået fuldstændig
galt i halsen. Socialdemokratiet har planlagt og
er i gang med at planlægge en oplysningskampagne i Socialdemokratiet og i forhold til befolkningen for og imod euroen. Og når den er
løbet af stablen, vil man konkludere. I den kampagne er der både bidrag fra modstandere og
skeptikere og andet godtfolk, så vi skal nok klare det.
Og i øvrigt kan man jo sukre euroen ind på
mange måder. Der er også nogle, der ligefrem
har et Eurocard. Jeg er meget bekymret for, om
de der kronemodstandere, som hr. Kristian
Thulesen Dahl henviser til, nogen sinde kan
spise en pølse fra Danish Crown.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
65247;name_party;":
Nu bliver jeg nødt til at spørge meget præcist:
Hvilke spilleregler kan vi blive enige om at sætte op, så vi sikrer en fair debat i forhold til den
folkeafstemning, som Socialdemokratiet og
statsministeren har bebudet skal komme om
kronens fremtid? Hvilke spilleregler vil Socialdemokratiet være med til at sætte op?
Vil Socialdemokratiet være med til at sikre, at
der skal være en bestemt periode, fra man udskriver en folkeafstemning, og til den afholdes,
f.eks.? Det vil give alle en fair chance i debatten,
i stedet for at hr. Buksti jo - det er jo det, vi hører nu - forbeholder sig retten til, at regeringen
kan sætte sig sammen med måske Venstre og
De Konservative, når de har set tre meningsmålinger, der giver en tilpas tilslutning til euroen,
og så sige: Nu tager vi lige en hurtig afstemning
for at udnytte en bestemt stemning i befolkningen. Er det det, hr. Jacob Buksti vil lægge op til
her i dag? Eller vil hr. Buksti være med til at
lave et sæt spilleregler mellem kronetilhængere
og kronemodstandere, som sikrer en fair debat?

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
66328;name_party;":
Spillereglerne behøver jo ikke være mere indviklede, end at der er plads til, at hr. Kristian
Thulesen Dahl kan spille alt det, han vil. Der er
plads til synspunkter for og imod, og der er
plads fra nu af, og indtil datoen kommer.
Jeg synes, det da er fattigt, hvis hr. Thulesen
Dahl mener, at det eneste tidspunkt, han kan
spille på banen på, er når han får at vide, hvad
datoen er. Hvis det er sådan, at der kommer en
folkeafstemning, så må hr. Kristian Thulesen
Dahl jo gøre sig klar fra nu af. Det gør vi. Det er
jeg sikker på at hr. Kristian Thulesen Dahl også
gør. Så får vi debatten, så får vi en konklusion,
og så får vi en afstemning. Sådan bliver spillereglerne.
Og der er i øvrigt fastlagt klare regler i
grundloven om, hvordan og hvorledes sådan
noget foregår.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
67141;name_party;":
Vi gjorde, hvad vi kunne for at fravriste hr.
Jacob Buksti et svar omkring generationsskifte,
om det skulle være nemmere eller det skulle
være sværere. Det fik vi ikke noget svar på. Vi
må så prøve på et andet område.
Fra Socialdemokratiets side mener man at
ville finansiere velfærdssamfundet ved, at de
ældre skal betale for rengøringen, altså ude i
hjemmehjælpen. Hvordan hænger det sammen
med, at man gerne vil have folk til at spare noget mere op? Hænger de to ting sammen? Og
tror man virkelig, at det er vejen frem at finansiere velfærdssamfundet ved at tage fat på en så
lille gruppe mennesker, og hænger det overhovedet sammen med opsparing? Eller folk skal
måske ikke spare op længere?
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
67874;name_party;":
Jo, man skal i meget høj grad spare op. Men
det, som jeg kan konstatere med hr. Bendt
Bendtsens udsagn her, er, at hr. Bendt
Bendtsens frygt for, hvordan og hvorledes de
her forskellige tiltag påvirker opsparingen, er
sådan lidt selektiv. Så vidt jeg kan huske, var
hr. Bendt Bendtsens parti også med i den
reform af efterlønnen, som blev gennemført,
hvori man faktisk foretog en modregning af en
del af den opsparing, som de pågældende
ældre mennesker har bidraget med.

(10)
Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
Så derfor vil jeg bare sige: Det er altså ikke
noget, som hr. Bendt Bendtsen åbenbart er
fremmed over for. Det er noget, som har fungeret i fuldt flor under den borgerlige regering,
som hr. Bendt Bendtsens parti selv var med i.
Derfor synes jeg, man skal tage og stoppe det
her hykleri og så i stedet forholde sig til, hvordan og hvorledes man prioriterer, så man sikrer
kvaliteten i hjemmehjælpen og i ældreservicen
for de grupper, som faktisk også har behov for
forbedringer i dag, i stedet for at stille sig op og
være fortaler og forkæmper for de mest velstillede ældre i det her land.
Men vi ved jo godt, at det er det, De Konservative hele tiden har gjort. Det er jo også derfor,
de går ind for, at man ikke skal have indtægtsregulering af folkepensionen, som man i øvrigt
har i dag.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
69216;name_party;":
Det sted, hvor denne regering er mest konkret,
er i de 28 nye lovforslag på skatteområdet, altså
når man nu taler om hjemmehjælpen. Man taler
ikke samtidig om skattelettelser. Næh, det her
er bare en ny måde at vride pengene ud af lommen på pensionister på. Og det med opsparingen: Hvordan i alverden tror man, man vil styre
det for fremtiden?
Tror man, at man vil spare op, hvis man ved,
at man kommer til at betale den fulde pris for
hjemmehjælpen?
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
69704;name_party;":
Jeg synes, det er meget typisk for den her diskussion, at man trækker den lige stærkt nok op.
Det er, som om man giver det indtryk, at folk
skal betale det hele selv. Men sådan er virkeligheden jo ikke. Der er tale om en vis egenbetaling. Det er det, vi snakker om. Og så skal der i
øvrigt være et politisk flertal for det.
Derfor, vil jeg sige til hr. Bendt Bendtsen, vil
det jo stadig væk være sådan, at folk, der har
opsparing, altså har mere end folk, der ikke har
opsparing. Det tror jeg er en simpel kendsgerning. Derfor vil det stadig væk være favorabelt
at spare op i det her samfund. Samtidig er det
sådan, at pensionsopsparing faktisk er den mest
skattesubsidierede opsparing, der overhovedet
findes i kongeriget.
Endelig kan det jo ikke være nogen overraskelse - det kan godt være, det er det for hr.
Bendt Bendtsen, men som gammel skatteordfø-

73

rer skulle jeg hilse og sige, at det i hvert fald
ikke er noget nyt - at hverken i denne regerings, tidligere socialdemokratisk ledede regeringers eller tidligere borgerlige regeringers
lovprogram fylder skat ret meget. Jeg tror, at
alle - jeg kan se, at hr. Flemming Hansen smiler
- vil vide, at Skatteudvalget er altså fast arbejde. 25-30 pet. af lovforslagene i det her land er
altså skatteforslag.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
71002;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på det tema, som fru
Mimi Jakobsen tog op: de udstødte, de marginaliserede på vores arbejdsmarked.
Jeg synes, det er godt, at vi hører nogle nye
signaler fra regeringen i øjeblikket, hvor man er
villig til betydelige ændringer i regelsættet, og
hvor vi nu, kan jeg forstå, er enige om, at vi skal
have meget mere kvalitet ind i indsatsen: der
skal være perspektiv for den enkelte: det skal
være meningsfyldt, det, man stiller op med folk.
Det, jeg så også kunne efterspørge, var måske
en erkendelse hos regeringen af, at aktivering
ikke altid er svaret. Vi ser i øjeblikket, at der er
nogle mennesker, der aktiveres igen og igen.
Det bliver et helt cirkus, hvor de køres rundt
igen og igen, hvor det, de egentlig mangler, er
et stykke fast arbejde.
Er regeringen åben over for at kigge på det,
kigge på, at vi faktisk mange steder i den offentlige sektor mangler hænder: i ældreomsorgen, i børnepasningen, i naturopgaver, masser
af steder, hvor vi godt kunne skabe plads til
folk? Er regeringen parat til at kigge på det, så
vi ikke kun snakker om at aktivere og aktivere
og aktivere? Det kan være godt nok nogle steder, og kan man få folk i arbejde i den private
sektor, så gerne for os, eller i en perspektivrig
uddannelse, men der skal altså også job til for at
løse opgaven her.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
72345;name_party;":
Jamen vi sætter stor pris på interessen både hos
SF og CD på det her område, selv om jeg må
indrømme, at det ikke er sådan, at det bare er
derfor, vi har fået en åbenbaring.
Altså, vi kan sådan set godt selv se de problemer, der er. Vi har også fået henvendelser
ude fra det åbne land, og der er, som jeg sagde,
også steder, hvor man må sige, at dér er det altså ikke på den her side af almindelig fornuft,
det, der er foregået. Det er også sket, at man er

74

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

skredet ind forskellige steder. Det er faktisk
sket.
Men det er sådan, at vi mener, at aktivering
må være aktivering af hensyn til de pågældende, så vi ikke overlader dem til sig selv. Det er
også derfor, jeg sagde, at det i højere grad må
ske på de pågældendes præmisser.
Vi er meget åbne over for, hvordan og hvorledes man laver et samspil med ordinære job.
Det ligger allerede i regeringens forslag om de
75.000 kr. til de over 50-årige.
Statsministeren nævnte i sin tale det projekt,
der kører i Horsens Kommune, Projekt Arbejdsplads, som vi mener er meget spændende,
fordi det dermed er en forpligtelse både for de
private virksomheder og for det offentlige. Men
det er vi meget åbne over for.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
73577;name_party;":
Jeg vil bare kvittere for imødekommenheden.
Jeg synes, det er godt, at vi i de forhandlinger,
vi skal have her i efteråret, allerede nu har nogle konkrete løfter at gribe fat i. Vi skal have udskrevet den her debat bagefter, kan jeg allerede
nu forestille mig, og se på de tilsagn, der er givet fra den socialdemokratiske ordførers side
om konkrete resultater. Det synes jeg lover
godt.
Hr. Buksti sagde på et tidspunkt - jeg tror,
det var i et svar til fru Mimi Jakobsen - at nu
kunne han jo ikke gøre det til den helt store sag
i sin ordfører tale. Dér kunne man egentlig godt
spørge: Hvorfor ikke? Hvorfor ikke betragte det
her fra regeringens side som den store sag?
Jeg ved godt, at regeringen er nødt til at
diskutere vold med højrefløjen. O.k., så må man
gøre det, og hvis regeringen holder fast i at lave
en kvalitativ indsats på de felter, hvor man også
tager det forebyggende med, så er det helt o.k.
for os, for kriminaliteten kan jo ikke komme for
langt ned.
Men jeg synes ikke, Socialdemokratiet på nogen måde skal være bange for at gøre spørgsmålet om de udstødte i samfundet til den store
sag, for det er den store sag. Det er det største
problem, vi har i vores samfund, at vi mangler
sammenhængskraft, fordi der er så mange, der
ikke får lov til at være ordentligt med. Og vil
regeringen være med til at gøre det til den største sag i efteråret, så er vi nogle, der gerne vil
støtte op om det.

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
75026;name_party;":
Jamen regeringen vil - som jeg også sagde i min
tale - meget gerne være med til at gøre det til
en stor sag: men det, der er hele pointen, er jo,
at der også er andre store sager. Det var bare
det.
Jeg ved, at hr. Jes Lunde i en bemærkning til
statsministerens åbningstale beklagede sig over,
at der ikke var så meget om miljøet. Derfor sagde jeg også noget om miljøet. Ja, det var nu ikke
derfor: Men det skal der altså også være plads
til. Der skal også være plads til de prioriteringer, som i øvrigt er i velfærdssamfundet i fremtiden.
Jeg mente sådan set også, at jeg blev nødt til
at sige lidt om EU osv., så derfor havde jeg 1
side om aktivering på det her område ud af 9Vi.
Så kan man jo selvfølgelig sige, at det er lidt eller meget. Jeg synes, det var rimeligt, og det var
et signal: det var faktisk et signal i retning af, at
det her problem tager vi meget alvorligt, for
hvis vi skal længere ned, bliver vi nødt til at
gøre en særlig indsats.
Det, der er afgørende, er, at den indsats kræver særlige instrumenter, fordi vi er ude ved en
gruppe, som er svært placerbare på arbejdsmarkedet, men hvor det afgørende må være, at
de så vidt muligt får en placering på det almindelige arbejdsmarked i ordinære job, og ikke på
sådan et andenklassesarbejdsmarked.
Det er udgangspunktet for regeringen og
Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
76387;name_party;":
For at vende tilbage til debatten fra før: Hr.
Buksti siger, at regeringen vil tage fra de rige.
Jamen var det bare så vel. Altså forældrebetalingen i dagsinstitutionerne, som regeringen nu
vil have sat i vejret, rammer børnefamilier,
ufaglærte arbejdere med børn. Er de rige?
Stramningen af boligydelsen til pensionister,
der blev gennemført sidste år sammen med højrefløjen, ramte pensionister, der kun havde folkepension og ATP. Denne gang skærer man i
varmehjælpen til pensionister. Det er altså også
kun pensionister med meget lave indtægter, der
overhovedet får varmehjælp. Her skæres der
også. Det er ikke kun hos de rige.
Så siger hr. Buksti, at kerneydelser fortsat
skal være gratis: de skal stadig væk være gratis.
Jamen, er praktisk hjælp til pensionister ikke en
kerneydelse? Det er jo ikke noget, der gives

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1) ,
bare til rengøring, som finansministeren nogle
gange siger. Det er jo noget, der kun gives ved
tildeling, og som i øvrigt altså kun er tildelt 15
pet. af landets pensionister.
Man tager virkelig den gruppe, der er svag,
og siger: Her tager vi pengene. Hvorfor tager
man ikke pengene fra alle? Det vil jeg gerne
have at vide af hr. Buksti. Hvorfor har man
valgt de svageste 15 pet. af de rige pensionister
i stedet for at tage fra alle pensionister, der er
rige?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
77744;name_party;":
Der eksisterer mig bekendt ikke noget forslag
endnu. Hvordan og hvorledes hr. Frank Aaen
kan komme og sige, at vi tager fra de 15 pet. sådan hørte jeg det - af de svageste af de rige,
forstår jeg simpelt hen ikke. Men det kan godt
være, at jeg er bagud.
Jeg forstår simpelt hen ikke hr. Frank Aaens
og Enhedslistens optræden i den her sag. Det
må jeg tilstå. Det gør jeg ikke. Jeg mangler at få
en fornemmelse af, hvordan og hvorledes
Enhedslisten og hr. Frank Aaen tror at man i
fremtiden kan finansiere velfærdssamfundet, så
der ikke kommer det ud af det, at alle de, som
hr. Frank Aaen plus lidt flere mener at man skal
tilgodese, får det dårligere. Jeg kan ikke med
min bedste vilje se hr. Frank Aaens interesse i at
forsvare, at de mest velhavende ikke kommer
til at betale en del af det yderste af den praktiske hjælp. Det kan jeg ikke.
Og hr. Frank Aaens bemærkning om bømefamilien har jo heller ikke hold i noget som
helst. Det, det handler om, er: Børnefamilier
med en indkomst på over 320.000 kr. kan komme til at betale 1 pet., 1 .pct. og 1 pet. over de
næste 3 år. Hvis det virkelig er et dramatisk
indgreb i fordelingen i det her samfund, så mener jeg, hr. Frank Aaen skal forholde sig til:
Hvad er så konsekvensen af, at vi sammen med
hr. Frank Aaen forhøjede fripladsgrænsen i
dagsinstitutioneme?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
79092;name_party;":
Min bemærkning om børnefamilierne gik jo på,
at hr. Buksti sagde, at det her gik ud på at tage
penge fra de rige. Og så spurgte jeg bare, og jeg
spørger igen: Er en børnefamilie, hvor forældrene har ufaglært arbejde - de kommer nemlig
over grænsen på 320.000 kr., for det er husstandsindkomsten - rig? Og hvorfor skal den

75

have sat sin forældrebetaling i vejret? Jeg forstår det ikke. Det er i modstrid med de principper, jeg mener vi skal slås for, nemlig at vi ikke
skal have mere brugerbetaling i vores velfærdssamfund.
Det med pensionisterne: Jamen jeg tror, det
er, fordi hr. Buksti ikke rigtig ved, hvad det er,
finansministeren har aftalt med kommunerne.
Det er sådan, at blandt landets pensionister er
der ca. 15 pet., der på grund af en svækkelse får
tildelt hjemmehjælp i form af praktisk hjælp
også eller anden form for hjælp - 15 pet. - og
det er lige nøjagtig hos de 15 pet., man nu siger:
Dér går vi ud og tager penge.
Hvad så med de 85 pet., som har en millionformue? Hvorfor tager vi ikke fra dem? Sagen
er jo, at der er mange rige pensionister. Men
hvorfor vælger man et sygdomskriterium for,
hvem det er. man vil tage skat fra?
Jeg vil bare sige til hr. Buksti: Arveafgift, formueskat, så skal vi være der.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
80358;name_party;":
Det kan godt være, at jeg er ved at være lidt
sløv til det der med procentregning, men jeg må
tilstå, at det jo nærmer sig lettere demagogi, når
det er sådan, at hr. Frank Aaen giver indtryk af,
at vi tager fra de svageste 15 pet. og så holder
de 85 pet. fri.
Jeg går ud fra, at det er de såkaldt velhavende og ikke alle pensionister. Det kan godt være,
at jeg har misforstået det, men jeg hørte det
bate sådan, og så er det jo noget gas, rent ud
sagt, for det er jo ikke det, det handler om.
Det, det handler om, er, hvorvidt man vil gå
ind og påvirke fordelingsprofilen i det her land.
Og det, det drejer sig om, er altså ikke noget
med, at der findes nogle svage, uformuende
pensionister, som sidder og ikke kan få tingene
til at hænge sammen. Det, det drejer sig om, er,
at der altså sidder folk, som har en kapital selv.
Og det er et synspunkt, som jeg troede hr.
Frank Aaen en gang imellem gik ind for. Men
det kan jeg forstå er et relativt synspunkt.
Så altså, velkommen i klubben hos kapitalen,
hr. Frank Aaen!
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
81416;name_party;":
Jeg vil gerne tilbage til spørgsmålet om aktivering og alternativer til aktivering.
Statsministeren sagde i sin åbningstale sidste
år ved denne tid, at der nu var tale om nedslid-

76

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

ning i den offentlige sektor. Der var adskillige
faggrupper, der blev mere og mere nedslidt. Jeg
tror, der blev nævnt hjemmehjælpere, plejehjemsassistenter, personale på sygehusene, og
vi kan tilføje buschauffører, tror jeg, uden at gå
for vidt.
Jeg vil gerne spørge hr. Buksti: Ville Socialdemokratiet og regeringen være med til at lave
en fuldstændig nøgtem, ordentlig analyse med
et åbent resultat, der siger: Hvad ville være den
samfundsmæssige gevinst eller omkostning jeg tror gevinst - ved netop på disse personaleområder at oprette job til de mennesker, der i
dag bliver sendt på kurser, ikke alle sammen
selvfølgelig?
Ville det i virkeligheden ikke være en stor
samfundsmæssig gevinst at sætte ekstra hænder, hoveder og hjerter, som jeg plejer at sige,
ind på de områder, hvor nedslidningen er
åbenbar i den offentlige sektor? Jeg tror, vi kunne spare mange penge og menneskelige omkostninger.

den offentlige sektor? Disse mennesker er ansat
i den offentlige sektor i forvejen: de står bare på
nogle andre konti. De står på aktivering, kurser,
uddannelse, dagpenge osv.
Kunne man få den mere religiøse debattone
ned og sige, hvad det rent praktisk er, vi kunne
gøre, så ville det være en stor gevinst. Og det er
på høje tid. Igen vælter eksemplerne jo ind. En
sygeplejerske, jeg talte med forleden aften, sagde, at de engang normalt var 4 til at passe 51
gamle om natten. Nu har de længe været 3, og
for 14 dage siden blev de rationaliseret til 2. Og
denne sygeplejerske får altså den fyrstelige løn
af 17.000 kr. om måneden.

(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
83211;name_party;":
Til fru Mimi Jakobsen: Jamen det er jo præcis
meget af det, som vi faktisk gør. Derfor vil jeg
sige, at det kan højst være på nuancen, at vi ser
forskelligt på tingene her.
Til spørgsmålet om flere job i de offentlige
servicesystemer: Det finder jo faktisk sted. Det
er en del af regeringens aftaler med kommunerne om at give over 50-årige ledige et tilskud på
75.000 kr. med ind i ordinære job inden for offentlig service, offentlige virksomheder af forskellig art.
Det andet, jeg bare vil sige, er, at faktisk er
det sådan, at også med regeringens mellemkomst har man som led i de offentlige overenskomstaftaler fået afskaffet 120-dages-reglen, så
man faktisk har åbnet for, at man kan være
mere fleksibel, man kan blive mere fomuftig,
mere ordentlig i forhold til at håndtere det problem, som hænger sammen med en øget nedslidning også i det offentlige.
Så det er vi meget åbne over for at diskutere.

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
84153;name_party;":
Socialdemokratiet og regeringen har hele tiden
været optaget af udbygningen og sikringen af
kvaliteten i den offentlige service. Derfor er vi
somme tider noget trætte af diskussionen om,
hvordan og hvorledes den offentlige arbejdsstyrke stiger, når det er sådan, at vi kan se, at
dér, hvor den er steget, er præcis på de områder, som fru Mimi Jakobsen understreger. Derfor kan man selvfølgelig undre sig over, at CD
en gang imellem mener, at det er dén politiske
lejr, de skal befinde sig i, men det er en anden
diskussion.
Det, som vi er meget åbne over for, er, hvordan og hvorledes vi laver et miks mellem at
sikre folk ordinære job også i de offentlige virksomheder, i offentlig service. Det er det, vi har
gjort med kommuneaftalen.
Det eneste, jeg sagde, var, at vi også godt vil
inddrage de erfaringer med integrering, man
f.eks. har i Horsens Kommune, et samarbejde
mellem det private erhvervsliv og det offentlige, sådan at man også får virksomhedernes ansvar for det her med, for det tror vi faktisk er
meget, meget vigtigt.
Jeg er altså fuld af forståelse for fru Mimi
Jakobsens synspunkt, jeg er faktisk enig langt
hen ad vejen, men vi vil også godt have den anden side med, så derfor deltager vi gerne i en
diskussion om det.

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
85431;name_party;":
Jeg er glad for tilsagnet, og jeg tror, at den analyse med tal og det hele er vigtig, også for at få
andre partier her i salen i tale.
For hvad er det egentlig, vi gør? Holder vi så
fast i, at nu må der endelig ikke komme flere i

(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
85701;name_party;":
Hr. Buksti fik det tidligere i debatten til at lyde,
som om dansk erhvervsliv nærmest var faldet
på halen for regeringens politik på området.
Man kan måske sige, at det Idarer sig på trods
af regeringens politik. I hvert fald vil jeg sige, at

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
når det gælder om at reducere administrationsgodtgørelsen, når der i forhold til landbruget er
lagt op til reduceret tilskud til konsulentordninger, vikarordninger osv. i finanslovforslaget, så
synes jeg ikke, man oplever den store jubel fra
erhvervslivets side. Jeg ved ikke, om det er den
form for positiv erhvervspolitik, som hr. Jacob
Buksti tænker på.
I diskussionen om det rummelige arbejdsmarked vil jeg også godt høre Socialdemokratiets holdning til fleksjobbene, som jeg mener er
en god mulighed for mange, der er nedslidt på
arbejdsmarkedet. Jeg vil godt høre, om man vil
være med til at drøfte den problemstilling, der
er med tab af rettigheder, tab af dagpengeretten, tab af ferierettigheder, hvis folk vælger at
gå fra ledighed over på fleksjob. Jeg mener, at
hovedårsagen til, at der ikke er flere, der vælger
fleksjob, end der er i dag, netop er det tab af
rettigheder, folk risikerer, hvis de går fra ledighed til fleksjob.
Det kunne jeg godt tænke mig at høre hr.
Jacob Bukstis holdning til.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
87026;name_party;":
Med hensyn til det sidste, om fleksjob, skånejob, nævnte jeg jo direkte i min tale, at det er
præcis dér, vi mener, man skal sætte ind, og at
det netop handler om, hvordan man sikrer de
enkeltes rettigheder. Som jeg også sagde, er vi
derfor meget optaget af det forslag, som er annonceret af regeringen om, hvordan og hvorledes man gør det. Nogle af de afgørende problemstillinger er jo præcis det, som hr. Jann
Sjursen nævner heroppefra, nemlig tab af rettigheder med hensyn til dagpenge, til efterløn
og den slags ting, og med de udsigter er der jo
ikke noget at sige til, at fleksjob, som de er i
dag, ikke er nogen succes.
Det er det, der lægges op til. Konkrete løsninger skal jeg ikke komme nærmere ind på
her, det må også komme an på de forhandlinger, der skal være, men vi er meget optaget af
det. Vi mener, at det ikke er godt, som det er i
dag.
Med hensyn til erhvervslivet mener jeg bare i
al ubeskedenhed, at når det er sådan, at man
hæfter sig ved en række af de byrder, man mener det får, overser man, at konsekvenserne af
den økonomiske politik, der føres i det her land,
den lavere rente, den stabile valuta og den bedre kreditværdighed, faktisk alt sammen medvirker til en sikring af erhvervslivet. Det er jo

77

ganske guddommeligt at høre ude på Dansk Industris årsmøde, at ledende folk fra Dansk Industri ligefrem begynder at tro på, at man måske skulle have valutakursen på et andet niveau. Det siger jo noget om, at stort set ligegyldigt hvad man gør, er der altid noget galt.
Men vi tror på, at vi kan få en dialog med de
fornuftige folk i dansk erhvervsliv, og det er
det, vi lægger op til.
(Kort bemærkninger).";Jacob Buksti
88683;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg er helt så sikker som hr.
Jacob Buksti på, at det er guddommelige budskaber, der kommer fra Dansk Industris årsmøde, men det er selvfølgelig en anden debat.
Jeg vil også sige, at uanset det er det jo besynderligt, at regeringen med en række forslag i
finanslovforslaget rent faktisk pålægger erhvervslivet nogle nye byrder på en række specifikke områder og i øvrigt også byrder, hvis vi
tager f.eks. konsulentordningen for landbruget,
som går stik imod de intentioner, man hat om
et mere bæredygtigt landbrug, hvor konsulentordningen f.eks. skal være med til at sikre, at
man kan implementere de miljømålsætninger,
som man rent faktisk har fra regeringens side.
Så vil jeg godt notere positivt, at Socialdemokratiet, som hr. Jacob Buksti også var inde på i
sin ordførertale, er villigt til at gå ind i en dialog
om fleksjob og også se på rettighederne dér. Jeg
havde håbet, vi kunne komme videre i debatten
i dag og også få Socialdemokratiets principielle
holdning til spørgsmålet om, hvilke rettigheder
folk har, når de er i fleksjob. Men jeg har noteret
positivt, at man er villig til at se på dagpengeret, ferieret og også de efterlønsrettigheder, der
er i dag. Det er dog et udgangspunkt for en dialog også med Kristeligt Folkeparti i de kommende forhandlinger herom.";Jann Sjursen
89989;title_name;"Hr. Jacob Buksti. Derefter tror jeg næste ordfører skal holde sig parat.
(Kort bemærkning).";Formanden
90097;name_party;":
Hr. Jann Sjursen må have mig undskyldt, men
altså når det drejer sig om guddommelighed, så
har vi vel her at gøre med en kender, så det skal
jeg ikke anfægte troværdigheden af.
Jeg vil blot sige, at det jo drejer sig om en almindelig prioritering af offentlige udgifter. Det
drejer sig om, hvordan og hvorledes erhvervs-

78

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

livet med en øget indtjening også skal bidrage
til, at vi har et velfærdssamfund, som vi kan finansiere. Det drejer sig om, at man en gang
imellem bliver nødt til at gå igennem de offentlige støtteordninger med en tættekkam for at se:
Hvad er fornuftigt, og hvad er ikke fornuftigt?
Hvad kompenseres af det ene, og hvad kompenseres af det andet? Hvad kompenseres af
lettelserne i selskabsskatten osv.? Og så er der
bare at sige til det, at vi altså i indeværende år
letter erhvervslivets omkostninger med det
dobbelte af det, som man kan regne ud at der
strammes med til næste år. Så jeg tror nok, at ajt
taget i betragtning når det op til et rimelig godt
resultat for erhvervslivet.
Men igen, vi er meget åbne for en diskussion
om det fremadrettede: Hvordan og hvorledes
får vi indrettet dansk erhvervsliv, så det kan
klare fremtidens udfordring? Det er det, det
handler om.";Jacob Buksti
91348;title_name;"Vi går herefter videre i ordførerrækken. Fru
Ulla Tørnæs.";Formanden
91421;name_party;":
Igen i år måtte vi lægge øre til en lang redegørelse fra statsministeren, en lang, ukonkret,
uambitiøs og uforpligtende redegørelse, en lang
redegørelse uden noget særligt bud på fremtidens udvikling i det danske samfund, en lang
redegørelse uden konkrete, langsigtede visioner
for, hvordan vi skal møde det kommende århundredes nye udfordringer.
Nok var vores forventninger ikke særlig høje,
men vi havde nu alligevel inderst inde håbet
på, at statsministeren ville bruge dette århundredes sidste åbningstale til at komme med en
række mere langsigtede bud på, hvad regeringen egentlig vil. I stedet fik vi bekræftet vore
værste anelser om, at vi i dag har en regering,
der bare sidder for at sidde, en regering, som
blot skal have tiden til at gå indtil valgperiodens udløb. Ja, kort sagt står vi over for en særdeles handlingslammet regering uden noget
større projekt.
Vi ved jo godt, at handlingslammelsen skyldes regeringens mange løftebrud. Tænk bare på
efterlønsgarantibeviset, som statsministeren under stor pressebevågenhed underskrev i slutfasen af valgkampen. Den underskrift medførte
som bekendt, at der blev sat et stort spørgsmålstegn ved værdien af statsministerens
underskrift.

Men også på mange andre måder er regeringen løbet fra sine løfter til vælgerne:
Statsministeren har gang på gang sagt, at han
vil volden til livs. Hvad ser vi nu? Vi ser en regering, der vil fjerne 800 mand fra politistyrken.
Under valgkampen skulle hjemmehjælpen forbedres. Hvad ser vi nu? Ja, nu skal de ældre til
selv at betale for den. Nu skal de mennesker,
der gennem et langt liv har sparet op til deres
alderdom, pludselig til at betale for hjemmehjælpen, som man rettelig kan hævde allerede
så rigeligt burde være finansieret gennem verdens højeste skattetryk. Dette bare for at nævne
to konkrete og helt aktuelle eksempler på, at regeringen igen løber fra sine løfter.
Statsministeren lover og lover. Det har han
såmænd altid gjort, men værdien af statsministerens løfter er heldigvis ved at gå op for befolkningen. Hvem tror efterhånden på statsministerens idelige forsikringer om, at der nu skal
gøres noget ved volden, for har vi ikke ligesom
hørt den omgang før? Er vi ikke efterhånden
oppe på voldspakke nummer tre eller fire? Og
hvad sker der? Ingenting!
Så er der problemet med de kriminelle andengenerationsindvandrere. Hvad er regeringens svar her? Et forebyggende udrykningshold! Man kan ligefrem se det for sig: Voldsofferet ligger på fortovet, bølleme er draget videre i den almindelige hærgen, og ud rykker regeringens hold af forebyggende sagsbehandlere. Hvis regeringen tror, at et udrykningshold
af sagsbehandlere er tilstrækkeligt, så tager den
fejl. Ingen skal være i tvivl om, at vi i Venstre
ønsker et mere synligt politi. Vi ønsker en udbygning af nærpolitiet, der kan genskabe trygheden blandt borgeme. Det forudsætter naturligvis øgede ressourcer til politiet, og det er vi
parat til at give.
Statsministeren lover, at der skal sættes ind
mod tvangsægteskaber - men hvordan? Vil regeringen være med til at stramme familiesammenføringsreglerne? Det venter vi spændt på at
høre nærmere om.
Statsministeren lader forstå, at de udstødte
skal have en chance og en plads på arbejdsmarkedet. Det er der ikke noget nyt i. Statsministeren sagde: Vi skal drøfte, hvordan vi i fællesskab kan fremme udviklingen af et rummeligt
arbejdsmarked. Citatet kunne have været fra i
år, men det var faktisk i 1997, at statsministeren
sagde sådan. 11998 blev det til: Vi skal skabe et
grundlag for, at alle de mennesker, som har behov for en hjælpende hånd, kan komme i gang

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
igen. Nu skal vi tage fat på de bageste, dem, der
ikke er kommet i gang. Igen - ja, det var så
1999-udgaven af nøjagtigt det samme budskab.
Nogle undrer sig måske over, hvorfor statsministeren ikke ændrer sit manuskript fra år til
år, hvorfor statsministeren bliver ved med at
tale om de udstødte, de bageste eller B-holdet,
men når man nu ser på fakta, så er det ikke så
mærkeligt, for på trods af et historisk økonomisk opsving, er det ikke lykkedes for regeringen at skabe bedre vilkår for den alt for store
gruppe, der desværre fortsat er uden for
arbejdsmarkedet.
Jeg kan godt forstå, at de udstødte er skuffede over regeringens indsats. Opsvinget er totalt
forbigået denne store gruppe. Forståeligt nok er
der ikke mange af de udstødte, der deler regeringens hyldest til det rummelige arbejdsmarked. Indtil videre er der ikke kommet andet ud
af det end mange fine taler. Det er derfor klart
for enhver, at statsministerens manglende konkrete bud på reformer handler om, at regeringen forsøger at vinde tid. Regeringen håber på,
at brede, uforpligtende formuleringer om arbejdsgrupper og en såkaldt særlig indsats skal
fjerne fokus fra problemerne.
I Venstre er vi meget skuffede over, at regeringen ikke er villig til at fremlægge den længe
ventede reform af førtidspensionen. Vi mener,
der er et stort reelt behov for en reform på området. Derfor har vi i vores finanslovoplæg
foreslået, at der gives mulighed for at modtage
førtidspension som supplement til et deltidsjob.
Udviklingsgrupper, arbejdsgrupper, ministerudvalg, alt sammen er det syltekrukker, der
blot dækker over regeringens handlingslammelse. Danmark kan naturligvis ikke være tjent
med, at vi på den måde står over for en handlingslammet regering, og derfor vil jeg gerne
benytte debatten i dag til at fremføre Venstres
bud på den nødvendige politik for at sikre en
sund udvikling i det danske samfund.
Det vil jeg vende tilbage til, men først lige et
par kommentarer til statsministerens redegørelse og regeringens resultater eller måske nærmere mangel på samme.
Statsministeren taler stadig om Danmark som
foregangsland. Tænk, at han tør! Efter mere end
6 år med Socialdemokraterne ved roret må vi
desværre konstatere, at det vist kun kan være
set fra Statsministeriets vinduer med socialdemokratiske briller, at Danmark kan beskrives
som et foregangsland. For er det et foregangsland, når patienter henvises til ventelister? Nej,

79

det kan de rent faktisk dø af. Ventelister skaber
utryghed og risiko for langtidssygdom og efterfølgende arbejdsløshed. Er det et foregangsland, når kræftpatienter kun kan få strålebehandling med nedslidt, mangelfuldt og utidssvarende apparatur? Er det et foregangsland,
når patienter skal møde og behandles af 15 forskellige læger? Er det et foregangsland, når
mere end 10.000 ældre henvises til at bo i utidssvarende plejehjemsboliger med bad og toilet
på gangen?
Er det et foregangsland, når volden stadig er
alt for høj og er medvirkende til, at alt for mange borgere føler sig utrygge i deres hverdag? Er
det et foregangsland, når der fortsat er mellem
400.000 og 500.000 i den erhvervsaktive alder,
der holdes uden for arbejdsmarkedet? Og er det
et foregangsland, når vi har en nedslidt infrastruktur, et nedslidt vejnet, der ikke lever op til
samfundets krav om moderne infrastruktur?
Svaret er et klart og rungende nej. Regeringen
har desværre ikke noget som helst bud på,
hvordan vi i det 21. århundrede kan blive et
foregangsland.
I Venstre har vi længe håbet på, at statsministeren ville benytte åbningstalen til at offentliggøre datoen for en folkeafstemning om
ØMU'en. Vi er skuffede over, at statsministeren
ikke har det fornødne mod til at vise handlekraft ved at komme med en dato. I stedet hørte
vi alene statsministerens klokkeklare begrundelse for, hvorfor regeringen mener, Danmark
skal være med i ØMU'en, en begrundelse, vi i
Venstre er helt enige i, men vi er fortsat uforstående over for, at statsministeren ikke vil lade
vælgerne tage stilling. Ikke mindst set i lyset af
statsministerens egen argumentation er det da
ulogisk ikke at spørge vælgerne.
Vi er skuffede, men nok ikke særlig overraskede over statsministerens manglende mod.
For siden statsministeren i maj 1998 udtalte:
Forbeholdene bliver der ikke rørt ved, så længe
jeg har noget at skulle have sagt i politik - ja, så
har regeringens meldinger om en eventuel
ØMU-afstemning været præget af slingrekurs.
Statsministeren har jo desværre pantsat sin
handlefrihed hos et lille mindretal af socialdemokratiske EU-skeptikere. Tænk engang,
Danmark er tvunget i en bekostelig venteposition, blot fordi statsministeren ikke tør tage det
nødvendige opgør med sit bagstræberiske betonbagland.
Vi ved jo godt, at den debat, der nu er lagt op
til, ikke bliver andet end en pseudodebat. For

80

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

alle ved jo, at vi ikke får nogen reel debat, førend vi kender afstemningsdatoen. Vi ved godt,
at den socialdemokratiske kongres til næste år
vil nå til det samme resultat, som statsministeren nu er nået frem til.
Slutningen på den socialdemokratiske kongres er intet andet end en kærkommen undskyldning for ikke at turde tone rent flag. Statsministeren har stadig ondt i pinsepakken, og efterlønnen værker endnu. Men det er en katastrofe, at statsministeren på grund af de mange
brudte løfter over for egne kernevælgere ikke
har det fornødne mod til at vise handlekraft.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi i Venstre
ønsker ØMU-forbeholdet fjernet, men debatten
om ØMU'en bør ikke hindre os i også at diskutere de to andre forbehold.
Danmark har en stærk interesse i en fælles
EU-politik om flygtninge og indvandrere, men
vi er sat uden for døren, når de andre aftaler de
fælles regler.
Danmark har en interesse i, at EU får en bedre og mere effektiv forsvars- og sikkerhedspolitik, at vi europæere bliver bedre til at håndtere
kriser og konflikter selv, at vi ikke igen oplever
et lammet Europa som i Bosnien og Kosovo.
Forbeholdene skader Danmarks interesser.
Derfor skal de væk. Venstres køreplan er klar:
Vi ønsker Danmark med i euroen fra 1. januar
2002, hvor den fælles valuta kommer på gaden.
Det kræver en folkeafstemning i år 2000. De resterende forbehold kunne så passende komme
til folkeafstemning et år senere.
Det var ikke rart at høre, at statsministeren
nærmest begik historieforfalskning, da han i åbningstalen karakteriserede udenrigspolitikken
under den kolde krig som forudsigelig. Man
vidste, hvor man havde hinanden. Udenrigspolitikken var sat på automatpilot, sagde statsministeren.
Sandheden er, at den socialdemokratiske opposition i 1980'erne med fodnotepolitikken fralagde sig ethvert ansvar og enhver moralsk forpligtelse for Danmarks ve og vel. Man kan undre sig over, at statsministeren frivilligt udstiller den manglende virkelighedsopfattelse, som
Socialdemokratiet agerede efter i 1980'eme. Efter Warszawapagtens fald er uhyggelige planer
for en invasion af Danmark blevet kendt. Disse
planer negligerer statsministeren fuldstændig,
når han påstår, at vi i 1980'erne vidste, hvor vi
havde hinanden.
Statsministeren brystede sig af, at regeringen
har gennemført mere end 200 erhvervspolitiske

initiativer. Jovist, mængdemæssigt er det naturligvis meget, men helt ærligt, siger mængden af
initiativer jo absolut intet om kvaliteten af det,
regeringen har gennemført.
Har initiativerne f.eks. været med til at forbedre dansk konkurrenceevne? Nej, tværtimod.
Danske virksomheder har siden 1992 tabt mere
end 12 pet. i markedsandel. En opgørelse viser
da også, at regeringen har pålagt dansk erhvervsliv ekstra omkostninger svarende til 3,5
pet. af den samlede lønsum. Så jo, jeg tror såmænd, at dansk erhvervsliv gerne havde været
størstedelen af de mere end 200 erhvervspolitiske initiativer foruden.
Ikke mange samfund har skabt bedre rammevilkår for erhvervslivet, påstår statsministeren. Er det mon de grønne afgifter, statsministeren her tænker på, eller er det mon de mange
administrative byrder? Er det mon på grund af
de fantastisk gode rammevilkår for erhvervslivet, at de udenlandske investeringer går uden
om Danmark? Er det på grund af rammevilkårene, at flere og flere danske virksomheder vælger at investere i udlandet i stedet for herhjemme? At langt færre danske unge, der starter
egen virksomhed end unge i de øvrige europæiske lande, overlever som selvstændige
erhvervsdrivende?
Nej, der er ikke brug for flere syltekrukker
eller nye skatter, sådan som regeringen lægger
op til. Der er brug for en politik, der forbedrer
dansk erhvervslivs rammevilkår, en politik, der
forbedrer konkurrenceevnen, en politik, der gør
det attraktivt at oprette og drive egen
virksomhed.
I Venstre har vi et godt tilbud til regeringen:
Gennem et bredt samarbejde her i Folketinget
vil vi gerne tilbyde regeringen bistand til at
nedbringe ventelisterne, lave et nyt politiforlig,
forbedre konkurrenceevnen, sikre en bedre udnyttelse af de offentlige ressourcer.
Ja, Venstres politik er klar. Vi vil have fri og
lige behandling på sygehusene uanset tegnebogens størrelse. Vi vil have fjernet skat på sygdom. Vi vil have, at vore ældre kan få en ordentlig hjemmehjælp, når de ikke kan klare sig
selv. Vi vil have mere politi på gaden til at skabe mere tryghed. Vi vil have en bedre udnyttelse af de offentlige ressourcer gennem øget brug
af udbud af udlicitering. Vi vil have øget valgmulighed for børnefamilierne, når det gælder
tilrettelæggelsen af børnepasningen. Vi vil have
mere kvalitet i uddannelsessystemet. Vi vil have, at det skal kunne betale sig at arbejde og

(11)
Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
spare op. Vi vil have regelforenkling og
afbureaukratisering.
Til slut vil jeg gerne kvittere for det ene klare
signal, statsministeren sendte i sin tale. Det var
afsnittet om Færøerne. I Venstre lægger vi meget stor vægt på, at Færøerne forbliver i rigsfællesskabet. Vælger den færøske befolkning
imidlertid at træde ud, vil vi naturligvis respektere deres beslutning. Men vi er enige med
statsministeren i, at en eventuel beslutning om
udtræden af rigsfællesskabet nødvendigvis må
få konsekvenser for Færøerne økonomisk såvel
som politisk.";Ulla Tørnæs
105150;title_name;"Jeg har nu noteret følgende for spørgsmål: hr.
Frank Aaen, hr. Jacob Buksti, hr. Jes Lunde, hr.
Jann Sjursen, hr. Kim Behnke, hr. Jørgen Estrup
og fru Mimi Jakobsen, som vil få ordet i nævnte
rækkefølge. Men det vil først ske, når Folketinget har holdt en pause i forhandlingerne.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.53

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
105630;title_name;":
Det er korte bemærkninger til fru Ulla Tørnæs,
og rækkefølgen af ordførere er følgende: hr.
Frank Aaen, hr. Jacob Buksti, hr. Jes Lunde, hr.
Jann Sjursen, hr. Kim Behnke, hr. Jørgen Estrup,
fru Mimi Jakobsen og hr. Kristian Thulesen
Dahl.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
105905;name_party;":
Venstre snakker om visioner, og jeg skal love
for, at Venstre i dag i Jyllands-Posten har luftet
en vision, der vil noget. Venstres skatteordfører
har fremlagt en plan, der over de kommende år
vil fjerne skatter og afgifter for 150 mia. kr.
Hvor meget er 150 mia. kr.? Jamen det er halvdelen af statsbudgettet. Det er mere end det, der
er afsat ti1 sundhed, til socialområdet og til undervisning på statsbudgettet. 150 mia. kr. Det er
da en vision.

81

Jeg vil gerne have at vide af fru Ulla Tørnæs:
Er det Venstres politik, at vi skal halvere statsbudgettet? Er det stenaldermanden/der endelig
- vi vidste godt, han var derinde - nu er kommet ud af skabet, så vi kan se ham?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
106618;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til endnu en
gang at understrege, at Venstres skattepolitik
ligger fast. Den er uforandret. Den er klar. Den
blev senest fremført på vores landsmøde, og
den går i al sin enkelhed ud på, at vi har lovet,
vi har givet vælgeme et løfte om, at en kommende borgerlig-liberal regering vil indføre et
skattestop, dvs. ingen skattestigninger, men vi
vil naturligvis fortsat arbejde frem imod skattelettelser.
Hvordan vil vi nå dertil? Jamen vi vil have
styr på de offentlige udgifter. Det er jo noget,
som den nuværende regering ikke har formået
at få. Der har været en langt større stigning i de
offentlige udgifter end det, som regeringen selv
har påregnet, så vi vil få styr på de offentlige
udgifter.
Så vil vi nedbringe statsgælden, og den rentebesparelse, vi opnår, vil vi bruge direkte til
målrettede skattelettelser.
Så jo, Venstres linje er helt uforandret, og det
er sådan set en ganske visionær politik. Det er
det, hr. Aaen efterlyser.
Så kan jeg se, at min taletid er slut.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
107667;name_party;":
Jeg blev jo lidt klogere, selv om jeg ikke fik noget svar. For jeg kan så forstå, at når vi nedsætter moms og afgifter med 150 mia. kr., som hr.
Brixtofte foreslår, så må det ikke modsvares af
skattestigninger. Så det er altså helt krystalklart:
Venstres plan er, at statsbudgettet skal halveres.
Så vil jeg gerne vide: Er det Sundhedsministeret, der skal nedlægges? Er det Socialministeriet, der skal nedlægges? Er det Undervisningsministeriet, der skal nedlægges? Eller
hvad er det for nogle udgifter, Venstre så vil
skære væk for at kunne modsvare et indkomsttab på 150 mia. kr.?
Så endnu en gang: Er det her Venstres skattepolitik, som Venstres skatteordfører, hr.
Brixtofte, har fremlagt? Kan vi ikke få et meget
klart svar på det? Og i givet fald: Hvad er det
så, der skal skæres væk?

82

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jamen lad mig så sige det igen: Venstres skattepolitik er uforandret. Vi vil fortsat arbejde hen
imod skattelettelser, og det omfatter naturligvis
også en sænkning af de danske afgifter.
Vi er ikke tilhængere af at hæve skattetrykket
med yderligere 3,3 mia. kr., sådan som den nuværende regering lægger op til med finanslovforslaget. Nej, vi ønsker som sagt at få styr på
de offentlige udgifter og at nedbringe skatter og
afgifter.
Regnestykket i Jyllands-Posten er jo et, som
er lavet som en slags bestillingsarbejde i Skatteministeriet. Der er jo ikke tale om 150 mia. kr.,
sådan som hr. Frank Aaen siger. Hvis man
gjorde sig den anstrengelse at læse lidt nærmere, hvad det egentlig er, Skatteministeriet er
inde på, så ser man, at det handler om, at man
tager udgangspunkt i en afgiftslempelse på 50
mia. kr. Og det har Venstres skatteordfører aldrig nogen sinde været inde på, men har derimod fremhævet Venstres langsigtede politik,
som er en nedbringelse af skatter og afgifter i
det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
109576;name_party;":
Det er nu lidt mere interessant end som så, vil
jeg sige til fru Ulla Tørnæs.
Jeg mener, Venstres ordfører heroppefra klart
bliver nødt til at tilkendegive, om hr. Peter
Brixtofte, Venstres skatteordfører, tidligere
skatteminister, tegner partiet Venstre i denne
sag. Det handler jo ikke bare om, hvad Venstres
skattepolitik går ud på: nej, det handler om,
hvordan og hvorledes Venstre har tænkt sig at
finansiere det.
Hr. Peter Brixtofte er jo mere klar. Han siger
nemlig, at det i givet fald skal ske ved, at man i
stedet betaler for at opnå ret til sygedagpenge,
ret til arbejdsløshedsdagpenge, altså en privatisering af arbejdsløshedsforsikring og sygedagpengene. Det er omregnet til almindelige menneskepenge 40.000 kr. pr. dansker. 40.000 kr.
mere at betale ved kasse 1. Er det Venstres politik? Ja, eller nej?
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Det overrasker mig sådan set lidt, at det er nødvendigt for mig nu for tredje gang at understrege, hvad der er Venstres skattepolitik. Venstres
skattepolitik er uforandret. Venstre vil arbejde

frem mod skattelettelser. Hvordan vil vi opnå
og hvordan vil vi finansiere disse skattelettelser? Jamen det vil vi gøre ved at bringe orden i
de offentlige udgifter. Besparelsen dér vil vi
bruge til at nedbringe statsgælden. Besparelsen
dér igen vil vi bruge til målrettede skattelettelser, som efter vores opfattelse er ansvarlige og
dermed også varige skattelettelser.
Så jeg kan ikke forstå, at hr. Buksti ikke vil
forstå, hvad der er Venstres skattepolitik, men
jeg opfatter det nu også mere som udtryk for hr.
Bukstis sædvanlige polemiske måde at bruge
Folketingets talerstol på.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
111244;name_party;":
Jeg skal bare konstatere ved henvisning til
Jyllands-Posten i dag, at samme hr. Peter
Brixtofte faktisk anerkender regnestykket. Han
siger, at det nok skal passe.
Men mit spørgsmål var bare: Når nu hr. Peter
Brixtofte i tv i lørdags sagde, at vi skal nedsætte
momsen og afgifterne i Danmark, så de kommer på niveau med de tyske, er det så på Venstres vegne? At nedsætte momsen fra dansk til
tysk niveau er altså at sætte den ned fra 25 pet.
til 16 pet. Det svarer til at fjerne 51 mia. kr. fra
statskassen, og selv hvis det er sådan, at man
har 100 pet. finansiering, brugerbetaling af det
her over sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge osv., så er det ikke nok til at betale. Det giver
nemlig kun 46,5 mia. kr.
Og derfor er spørgsmålet: Er Venstres politik,
at man skal lempe skatter og afgifter i det her
land finansieret ved, at almindelige mennesker
selv skal til at betale hele udgiften til arbejdsløshedsdagpenge og sygedagpenge - 40.000 kr.
mindst, under forudsætning af, at alle dem, der
i dag er forsikret, også er det i fremtiden? Det er
spørgsmålet.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Nu bemærkede jeg jo i hr. Bukstis første ordførerindlæg, at hr. Buksti havde fulgt ganske godt
med i, hvad der foregik på Venstres landsmøde,
men det er desværre med bekymring, at jeg må
konstatere, at hr. Buksti absolut ikke har forstået, hvad det var, der var budskabet fra Venstres
landsmøde, for dér blev det jo klart understreget, hvad der er Venstres politik også på skatteområdet: og linjen er uforandret, vil jeg sige
til hr. Buksti. Det bringer mig så til at sige efter

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
nu at have sagt det tre gange, hvad der så er
Venstres skattepolitik.
Jeg kunne sådan set godt tænke mig, hvis hr.
Buksti bare kunne løfte en lille anelse af sløret
for, hvordan Socialdemokratiet vil imødekomme den problemstilling, som vi jo nødvendigvis
kommer til at stå i den dag, hvor vi ikke længere har 24-timers-reglen.
Så jeg synes, det er ganske uansvarligt af
Socialdemokratiet fuldstændig at stikke hovedet i busken og ikke ville anerkende, at der er
en problemstilling omkring de danske afgifter
og den øgede grænsehandel.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
113424;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er overrasket over de svar, vi
får her. Jeg havde regnet med, at fru Ulla
Tørnæs med det samme ville sige, at det bare er
hr. Brixtofte: det skal I ikke regne med, det er
vildskud, det her. Men det er jo ikke det, vi får
at vide. Det, vi får at vide her, er, at ordføreren
fra Venstre, fru Ulla Tørnæs, ikke vil tage afstand fra de ting, hr. Brixtofte er ude med.
Det er altså åbenbart blevet Venstrepolitik, at
man - for at citere fra Jyllands-Posten - skal
have indbetaling af kontingent til a-kasserne sat
op med 40.000 kr. om året for hver lønmodtager. Ja, det er det, hr. Brixtofte siger. Det skal
nok passe, siger hr. Brixtofte. 40.000 kr. om året
i øget a-kasse-kontingent. Og hvis vi dertil
lægger, at Venstre plejer at være tilhænger af, at
det er opdelte a-kasser, hvor det er differentieret efter, hvilken arbejdsløshedsrisiko man har,
hvis det stadig væk er Venstrepolitik, så går det
her forrygende galt, for vi ved jo godt, hvad det
er for a-kasser, man har den store ledighed i.
Det er så de mennesker, der i forvejen har det
hårdeste arbejde, den laveste løn, den største
arbejdsløshedsrisiko, der også skal betale et
dramatisk højt kontingent.
40.000 kr. mere i a-kasse-kontingent om året
i gennemsnit. Det skal nok passe, siger hr.
Brixtofte. Hvad siger fru Ulla Tørnæs?
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg har et beskedent håb om, at hvis jeg endnu
en gang gentager Yenstres skattepolitik, så vil
også hr. Jes Lunde have forstået, hvad den går
ud på, men jeg tror, jeg vil undlade at bruge
min taletid til at forklare det endnu en gang og
i stedet for hæfte mig ved, hvem det er, der har

83

lavet regnestykket. Det er jo ikke hr. Peter
Brixtofte. Det er ikke Venstres skatteordfører,
der har lavet regnestykket. Det er et bestilt arbejde, som er udført af en række embedsmænd
i Skatteministeriet, og det er så blevet forelagt
Venstres ordfører, men det er jo ikke noget, der
er lavet af hr. Peter Brixtofte.
Og lad mig så til slut understrege: Vores politik går på, at vi vil arbejde hen imod skattelettelser, og det omfatter også lempelser af det
danske afgiftstryk. På lang sigt er vi nødt til at
tage fat om de danske afgifter for at begrænse
grænsehandelen. Og det tror jeg også selv hr.
Jes Lunde vil kunne indse at vi er tiødt til at se
på.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
115750;name_party;":
Jeg må sige, at jeg altså bliver mere og mere
forundret over Venstres ordfører. At Venstres
ordfører vil finde sig i, at jeg står heroppe og
læser op af Jyllands-Posten og fortæller, at en
skatteordfører pludselig har begivet sig ud på
en bane, hvor han siger 40.000 kr. mere i
a-kasse-kontingent om året, og så vil Venstres
politiske ordfører ikke tage afstand fra det. Det
synes jeg er utroligt.
Venstre ved man hvor man har, ikke sandt?
Ikke engang sådan et projekt her fra en skatteordfører om at sætte a-kassekontingentet op
med 40.000 kr. om året vil den politiske ordfører tage afstand fra. Jamen så kan vi andre jo
ikke konkludere andet, end at så må det jo
åbenbart være Venstres politik. Så er det åbenbart de planer, man har. Velbekomme!
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jamen så siger jeg det én gang til: Venstre arbejder henimod skattelettelser, og den finansieringsmodel, som vi har fremlagt, går ikke ud på
at hæve a-kasse-kontingentet. Den går ud på, at
vi vil have styr på de offentlige udgifter: vi vil
nedbringe statsgælden. Den rentebesparelse, vi
får, vil vi bruge til øremærkede skattelettelser.
Vi vil ikke sådan som Socialdemokratiet og dermed regeringen bruge rentebesparelsen til øgede offentlige udgifter. Nej, vi vil bruge den til
målrettede ansvarlige skattelettelser.
Nu håber jeg, jeg har forklaret det, så også hr.
Jes Lunde har forstået, hvad Venstres skattepolitik går ud på.

84

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
117243;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti har vi været meget glade
for den midtsøgende kurs, som Venstres formand, hr. Anders Fogh Rasmussen, har slået
ind på, efter at han er blevet formand, og som
også blev stadfæstet på Venstres landsmøde for
nylig.
Vi har også været glade for, at Venstre og
Venstres formand især har gjort op med de
svulstige forslag til skattelettelser, der fra tid til
anden har kendetegnet Venstre, og som også
kom til udtryk i forbindelse med sidste valgkamp og i høj grad var en medvirkende årsag
til, at vi ikke fik noget regeringsskifte.
Det er ikke for at trætte fru Ulla Tørnæs, men
jeg må også melde mig blandt dem, som gerne
vil være klar over, hvad det er, Venstre ønsker
på skatteområdet. Også jeg, også vi i Kristeligt
Folkeparti er blevet forvirrede over de meldinger, som Venstre er kommet med.
Det er ikke så meget spørgsmålet om, hvordan regnestykket ser ud. Det er et spørgsmål
om principper, også for velfærdsydelse.
Til Jyllands-Posten i dag siger hr. Peter";Jann Sjursen
118239;title_name;"»Det enkelte menneske skal selv betale for at
opnå retten til dagpenge, sygedagpenge eller
andre ydelser. Det mangler da bare, for det er
mere værdigt at sikre sig retten end at skulle
bede om den.«
Venstres skattepolitik ligger fast, siger fru
Ulla Tørnæs.
Er den skattepolitik identisk med det, som hr.
Peter Brixtofte giver udtryk for i dag? Det er
måske meget at forlange at få et svar, men jeg
vil i hvert fald sige, at den holdning er helt klart
ikke identisk med Kristeligt Folkepartis.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Venstre har givet vælgerne et løfte om, at vi, så
snart vi får regeringsmagten, vil udstede et
skattestop. Det er et konkret og målbart løfte,
som vi er parat til at blive holdt op imod: men
det ændrer naturligvis ikke ved, at vi fortsat vil
arbejde frem mod skattelettelser.
Det handler om, at den nuværende regering
ikke har kunnet få styr på de offentlige udgifter.
Det tror vi på vi kan: føre en politik, så vi får
styr på de offentlige udgifter. Vi vil nedbringe
statsgælden. Den rentebesparelse, vi får ved at

nedbringe statsgælden, vil vi bruge til målrettede skattelettelser.
Så spørger hr. Jann Sjursen endnu en gang
om dagens artikel i Jyllands-Posten, om Venstre
har planer om at hæve kontingentet for dagpenge og også at indføre et kontingent for sygedagpenge. Dertil kan jeg blot sige, at det har
vi ingen planer om.
(Kort bemærkning).";Brixtofte
119636;name_party;":
Jeg tror, det var en af pointerne i fru Tørnæs'
tale, at troværdighed er en mangelvare i politik.
Det er jeg sådan set måske endnu mere overbevist om efter den seneste debat her.
Jeg forstår godt, at det kan være ret svært det tror jeg vi alle sammen godt kender til - at
skulle forsvare, hvad enkelte individualister i
vores grupper har fundet på at sige, men derfor
vil jeg måske godt holde fast på, hvad fru Ulla
Tømæs selv sagde tidligere.
Som jeg kunne høre mig til det, var det et slet
skjult citat fra noget, jeg også hørte fra Venstres
landsmøde, nemlig, at ventelister, dem kan man
faktisk dø af. Jamen det er jo en udtalelse, der er
markant, og hvor man umiddelbart siger: Jamen dér har vi da virkelig et problem.
Jeg ved ikke, om fru Ulla Tørnæs kender
denne her lille bog. Det er finanslovaftalen fra
november sidste år. Der er der på side 8 et
punkt, der hedder »Behandlingsgaranti«, hvor
der står, at patienter, der lider af en livstruende
sygdom, skal have garanti for hurtigt at kunne
komme i behandling.
Det var et punkt, Venstre selv var med til at
gennemføre sidste år. Synes fru Ulla Tørnæs ikke, at det er lige stærkt nok så at bruge det
citat?
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Der skal ikke herske tvivl om, at vi i Venstre er
meget optaget af at få nedbragt ventelisterne,
og det er ganske korrekt, som hr. Jørgen Estrup
henviser til, at vi tog et skridt i forbindelse med
finanslovaftalen sidste år. Vi tog et vigtigt skridt
sidste år, men vi vil gerne videre. Vi ønsker et
helt frit sygehusvalg, hvor pengene følger patienten. Et frit sygehusvalg, hvor det ikke er
tegnebogen, der er afgørende for, om man kan
- om jeg så må sige - springe ventelisten over
og komme i behandling. Nej, vi ønsker et system, hvor pengene følger patienten.

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1) ,
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
121477;name_party;":
En smuk intention om bedre behandling, hvis
der ellers var nogen pladser på de private hospitaler, som man kunne henvise til. Men det
afgørende er, hvilket jeg gerne vil have bekræftet at vi er enige om: Der er indført en garanti
for, at hvis man lider af noget livstruende, så
bliver man også behandlet. Det var sådan set
det, der var spørgsmålet.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jamen jeg håber sådan set, at hr. Jørgen Estrup
opfattede min bemærkning positivt, nemlig at
vi tog et skridt i den rigtige retning med finanslovaftalen sidste år. Det var noget, som vi lagde
uhyre stor vægt på netop skulle være en del af
aftalen, for at vi skulle indgå den med regeringen. Men vi ønsker at komme videre. Vi ønsker
et system, hvor man har et helt frit sygehusvalg,
for det har man jo ikke i dag.
I dag er det ene og alene pengepungen, der
er afgørende for, om man kan blive behandlet
på privathospital, og vel, jeg er da udmærket
godt klar over, at de 250 sengepladser, eller
hvor meget det nu er, der er på privathospitaler, alene naturligvis ikke gør det, men for mig
er det vigtigt, at der er en rettighed, at den enkelte har en ret til at vælge frit. Det er sådan set
det, der er det afgørende for Venstres politik.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
122737;name_party;":
Når man nu i omkring 22 år har hørt skiftende
regeringer uanset farve og skiftende oppositioner uanset farve føre åbningsdebat på den måde, at regeringen laver det hele i alt for lyse toner: Der er ingen problemer, og det går jo godt,
og oppositionen maler det hele dybt sort, så kan
man jo næsten ikke andet end vælge at tage det
lidt humoristisk.
Så det vil jeg så også gøre, og jeg vil ikke gå
ind i den debat, for den er overdrevet fra begge
sider under alle omstændigheder.
Men da jeg faktisk som udgangspunkt er
enig med fru Tørnæs i, at der er betydelige problemer i den offentlige sektor: Der er veje, der
er nedslidte, der er kloakker, der er bygninger,
der er skoler, der skal renoveres, der er ventelister, der stadig væk er for lange og utilstedelige, apparatur på sygehusene blev også nævnt,
så er det bare, jeg spørger mig selv: Hvad søren
laver alle de Venstrefolk rundtomkring i amter

85

og kommuner? For det er jo dem, der har med
alt det her at gøre.
Det er jo amterne, der i meget stort omfang er
ansvarlige for veje og for sygehuse osv. Og jeg
ved da godt, hvad svaret er: Nej, vi skal have
styr på økonomien. Det har jeg nu hørt 26 gange: hvis jeg hører det én gang til, så tror jeg, mit
nakkehår rejser sig, selv om det er langt.
Er fru Tørnæs ikke enig i, at skal det her rettes op - og det bør det - så må vi til lommerne?
Har fru Tørnæs de store lommer på i dag? De
ser lidt tilsyede ud.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg er glad for, at fru Mimi Jakobsen er enig i,
hvor det er, der skal sættes ind i det danske
samfund.
Men Venstres svar på løsningen af de problemer, vi står over for, er ikke blot at hæve det
danske skattetryk, sådan som vi nu har hørt at
det er regeringens svar.
Nej, Venstres svar er, at vi skal have en effektiv, velfungerende offentlig sektor. Og dér
har vi peget på, at gennem udbud og udlicitering af offentlige serviceopgaver tror vi på, at vi
kan få en bedre og mere effektiv offentlig service end det, som vi kender i dag.
Så nej, vil jeg sige til fru Mimi Jakobsen, det
er ikke et spørgsmål om blot at gribe til den
nemmeste af alle løsninger og gribe i borgernes
lommer og tage de få midler, der fortsat er tilbage, dem, som skatteministeren ikke allerede
har været ude efter. Nej, det er ikke løsningen.
Løsningen er en mere velfungerende offentlig
sektor, og det skal vi nå frem til gennem en modernisering og ved at turde bruge nogle nye
værktøjer. Det er det, det handler om.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
125220;name_party;":
Jeg er ikke særlig teknisk kyndig, det må jeg
indrømme. Men jeg spørger bare mig selv om,
hvad det er for nye værktøjer, man skal bruge
for at bygge nye skolegårde og nye skoler og
nye alle mulige nedslidte ting, vi har liggende
rundt omkring, veje og alt det, jeg nævnte før.
Altså, hele det dér med at bilde folk ind, at
fordi der bliver inddraget nogle private virksomheder i et eller andet, så er det pludselig
gratis, hold nu op! Det bliver det da ikke gratis
af.
Og en effektiv offentlig sektor: Er det fru
Tørnæs' mening - som jeg desværre forstår det

86

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

er finansministerens - at man skal løbe endnu
hurtigere i den offentlige sektor?
Jeg synes, statsministeren forleden dag opmuntrede mig lidt ved at sige, at der ikke skulle
løbes hurtigere: der skulle arbejdes klogere. Jeg
vil meget gerne senere i debatten have et svar
på, hvad det betyder.
Men undskyld, det er jo nonsens. Tingene
bliver da ikke gratis af, at de bliver private. CD
er personlig fuldstændig ligeglad med, om det
er offentligt eller privat: det skal fungere, og
politikerne skal have ansvaret for kvalitet og
niveau. Vi er ikke ideologer på det her område
heller.
Men at gå ud og bilde folk ind, at det bliver
gratis, og så har vi ingen problemer: så kan vi få
alt det apparatur, vi vil have, og nye skoler og
halleluja. Hold nu op!
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Det er bestemt en misforståelse, hvis fru Mimi
Jakobsen har fået den opfattelse, at vi tror på, at
den offentlige sektor kan blive gratis ved, at vi
udliciterer, og ved, at vi laver udbud af offentlige serviceopgaver. Det er jo ikke det, det
handler om.
Men det handler om, sådan som også formanden for statens eget udliciteringsråd er nået
frem til, at der er midler at hente. Der er midler
at hente, hvis vi tør bruge nogle nye værktøjer
eller nogle andre værktøjer end dem, vi bruger
i dag.
Allan Andersen, formand for statens udliciteringsråd, har jo regnet sig frem til, at der er et
tocifret milliardbeløb at hente, hvis blot vi tør
gribe til de nye værktøjer.
Så det er bestemt ikke et spørgsmål om, at vi
siger, at den offentlige service bliver gratis ved,
at vi laver udlicitering. Det er naturligvis nonsens og halleluja, det er jeg fuldstændig enig
med fru Mimi Jakobsen i.
Så var jeg glad for, at fru Mimi Jakobsen understregede, at det politiske ansvar naturligvis
aldrig kan udliciteres: det vil altid, uanset hvor
meget vi udliciterer i amter, stat og kommune,
være et politisk ansvar at sætte niveauet for den
ydelse og for den service, som borgerne skal
have. Det er jeg fuldstændig enig med CD i.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
127868;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Estrup og fru Mimi Jakobsen nåede at komme op før mig, for ellers kun-

ne jeg jo blive beskyldt for at ville afspore debatten fra den her interessante skattedebat om
hr. Brixtoftes udtalelser. Det ville jeg selvfølgelig nødig.
For det, jeg vil spørge Venstres ordfører om,
er omkring en eurofolkeafstemning. Jeg vil
spørge Venstres ordfører: Ønsker Venstre at
fastholde muligheden - eller risikoen set fra vores side - for sammen med regeringen at udskrive en lynafstemning, hvis man pludselig
kan se en eller anden begivenhed ske, der kan
få befolkningen til at stemme ja, hvis man tror
det, på baggrund af nogle pludselige meningsmålinger eller en pludselig opstået udefra kommende begivenhed eller lignende?
Eller ønsker Venstre sammen med os i Dansk
Folkeparti at opstille nogle fælles spilleregler
for en fair afstemning, der bl.a. betyder - og det
er så også noget, jeg gerne vil have at fru Ulla
Tørnæs forholder sig til - at der skal være en
minimumsperiode, fra man udskriver en folkeafstemning, og til den kan afholdes, så vi undgår spekulation i udefra kommende begivenheder eller pludselige skift eller tre meningsmålinger i rap, der siger et eller andet bestemt?
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Også på det punkt er Venstres politik så at sige
klar. Vi har tonet rent flag hele vejen igennem.
Vi har på intet tidspunkt lagt skjul på, at vi
mente, at undtagelserne var til skade for
Danmark. Og derfor har vi også udtrykt et ønske - et meget stort ønske - om, at regeringen
kom med en afstemningsdato: en dato for,
hvornår vi kan tage stilling til ØMU-forbeholdet. Og det står så at sige fast. Vi mener fortsat,
at Danmark skal være medlem af Den Økonomiske og Monetære Union, og det ser vi gerne
sker fra år 2002.
Jeg er enig med hr. Thulesen Dahl i, at der
naturligvis skal være tid til debat, og det er jo
netop derfor, at vi har efterlyst en dato fra regeringen. Vi ønsker debatten. Vi mener netop
ikke, det skal være meningsmålinger eller andre
særlige omstændigheder, der skal være udslagsgivende for, hvornår vi skal have en folkeafstemning. Vi skal have en folkeafstemning, vi
skal have en dato for en folkeafstemning, men
vi har desværre en handlingslammet regering,
og derfor får vi ikke en grundlæggende debat
om dansk medlemskab af ØMU'en, og det er en
katastrofe.

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
130269;name_party;":
Jeg har forstået på Venstres ordfører, også ved
tidligere lejligheder, at Venstres budskab er, at
vi først får den egentlige debat om euroen i det
øjeblik, der er fastlagt en dato og danskerne
ved, at nu skal man ud og stemme på et eller
andet tidspunkt. Godt. Hvis vi tager det som
udgangspunkt, må det også være helt afgørende, at der fra det tidspunkt, en folkeafstemning
udskrives, og til den rent faktisk afholdes, går
en passende tid, så der er plads til debatten. Og
derfor vil jeg spørge fru Ulla Tørnæs: Hvad er
Venstres mindstekrav til den tidsperiode?
Det ville være ret betryggende for os at få det
at vide, så vi kan være sikre på, at Venstre ikke
pludselig sammen med regeringspartierne laver
en korridoraftale om at tage en hurtig afstemning i en eller anden pludselig opstået situation.
Og derfor vil jeg gerne have fru Ulla Tørnæs til
at forholde sig til, hvor lang den minimumsperiode er, der ifølge Venstre skal gå, fra man udskriver folkeafstemningen, og til den kan afholdes, så vi er sikre på, at der inden for det tidsrum kan afholdes en ordentlig debat.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Der skal være tid til en grundig debat om dansk
medlemskab af ØMU'en, og det er Venstres
budskab, at vi ikke får en indholdsmæssig debat, førend vi får en dato for en dansk folkeafstemning. Og det er jo lige præcis derfor, vi har
anmodet statsministeren om at komme med en
dato. Vi har oven i købet foreslået ham, at han
skulle have været kommet med den i åbningsredegørelsen, men det har statsministeren altså
ikke haft den nødvendige handlekraft til.
Vi ligger fast på, at en folkeafstemning passende kunne finde sted i efteråret år 2000. Det
betyder, at vi kunne være med i ØMU'en fra
2002, det vil sige den dag, hvor valutaen kommer på gaden, og det er fortsat Venstres
tidsplan.";Kristian Thulesen Dahl
132107;title_name;":
Ja tak, og så vil jeg her i første runde give ordet
til hr. Kim Behnke, idet jeg skal tilkendegive, at
ordførerne selvfølgelig skal være til stede i salen på det tidspunkt, de har bedt om ordet.

87

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
132343;name_party;":
Jeg blev så glad, da jeg hørte fru Ulla Tørnæs
betegne statsministeren og regeringen som
handlingslammede, for så må den naturlige
konsekvens af det jo være, at Venstre ikke er
handlingslammet.
Jeg har med interesse fulgt de mange meldinger, der er kommet fra Venstrefolk igennem
sommeren, når der har været problemer med
kriminalitet, bandevold, andengenerationsindvandrere. I det hele taget hele indvandrerområdet har Venstre været meget optaget af igennem
sommeren. Derfor undrer det mig, at når nu
Venstre ved starten af samlingen kommer med
sådan et katalog - 45 konkrete lov- og beslutningsforslag fra Venstre - hvorfor er hverken
kriminalitet eller udlændingeområdet nævnt
deri som noget, hvor Venstre har tænkt sig at
tage initiativer. Efterlader det så ikke nøjagtig
det samme indtryk som det, fru Ulla Tørnæs
gav af regeringen, nemlig at Venstre også er
handlingslammet?
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg er meget glad for, at hr. Kim Behnke har
studeret vores lille lovkatalog, men der er bare
én ting, hr. Kim Behnke har glemt, og det er, at
Venstre jo også har fremlagt et finanslovoplæg,
og deri ville man tydelig kunne se, hvad det er,
Venstre ønsker. Vi ønsker en styrkelse af dansk
politi. Vi ønsker en styrkelse af det, som vi kalder nærpolitiet. Det mener vi vil være medvirkende til at skabe den fornødne tryghed blandt
borgerne. Det er utrygt, at man kan møde bander på gadehjørnet. Det er med til at skabe en
usikkerhed i befolkningen, at naboen har været
udsat for indbrud og andet, så vi vil gerne styrke nærpolitiet. Vi vil have et synligt politi. Det
tror vi på vil være med til at skabe en større
tryghed i befolkningen.
Så må jeg henlede opmærksomheden på
Venstres finanslovoplæg? Deri vil hr. Kim
Behnke kunne se, hvad vi vil på politiområdet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
134157;name_party;":
Nu var det lige præcis ikke politiet, jeg spurgte
til. Det, jeg spurgte til, var de problemer, som
Venstres mangfoldige ordførere har været ude
med meldinger om i løbet af sommeren: om, at
der skal være ændringer på straffelovområdet,
der skal være ændringer i strafferammerne osv.

88

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

Og meget kan man sige om de danske domstole
og deres manglende lyst til at bruge straffeloven, men de dømmer altså ikke efter finansloven. Så hvis Venstre virkelig vil gøre alvor af
det, må der vel i dette katalog over de 45 initiativer fra Venstre være et bud på, hvor der skal
ske ændringer i straffeloven. Og præcis det
samme gør sig gældende på udlændingeområdet.
Hvorfor er de to områder ikke taget med?
Når man har haft plads til 45, så havde det vel
ikke betydet noget, om der også var plads til 47
punkter.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Nej, det er naturligvis fuldstændig rigtigt, at
domstolene ikke dømmer ud fra Venstres finanslovoplæg. Det er der måske nogle der er
meget glade for ikke er tilfældet, men Venstres
lovkatalog er det ikke et udtømmende katalog
over Venstres politik.
Hr. Kim Behnke har muligvis også noteret
sig, at Venstres formand ved flere lejligheder
har annonceret, at den kommende borgerligliberale regering vil lave en straffelovsreform,
hvor der kommer en bedre balance imellem de
forskellige kriminalitetsformer. Det er ikke noget, som vi har indarbejdet i vores lille lovkatalog, og som sagt er det ikke noget udtømmende
katalog over Venstres politik, så langt fra.";Kim Behnke
135729;title_name;":
Ja tak, og vi har nu afsluttet første runde og går
til anden runde, og jeg skal sige, at jeg har følgende på talerlisten til anden runde: hr. Frank
Aaen, hr. Jacob Buksti, hr. Jes Lunde, hr. Jørgen
Estrup og hr. Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
135992;name_party;":
Jeg tager bare ordet for at lykønske Venstre
med førertrøjen.
Jeg gik lige over til hr. Kim Behnke før og
spurgte, hvor meget Fremskridtspartiet foreslog
sidst - det har jo hidtil været vores førende parti, hvad angår uddeling af skattelettelser og
nedbringelse af statens indtægter - og det var
30 mia. kr. mindre i indtægter til statskassen.
Dér kan man jo se, at dér har Brixtoftes vision jo
altså så overhalet Fremskridtspartiet fem gange.
Det synes jeg er ret godt gået, og det synes jeg
da fortjener anerkendelse, og jeg vil da også sige, at vi er meget glade for, at vi igen har fået

stenalderdragten frem i lyset, og at minimalstatsvisionen stadig væk er lyslevende i
Venstre.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Ja, så er vi så tilbage i skuren fra før.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke
hr. Frank Aaen for endnu en gang at give mig
lejlighed til at understrege, hvad der er
Venstres politik.
Venstres skattepolitik er uforandret, hvis det
skulle komme bag på hr. Frank Aaen. Linjen er
klar. Den blev senest fremført af Venstres formand på Venstres landsmøde, og jeg har så i al
beskedenhed forsøgt at forklare den her, så
også hr. Frank Aaen skulle få mulighed for at
forstå, hvad der er Venstres skattepolitik, men
jeg må desværre erkende, at hr. Frank Aaen
ikke vil forstå, hvad der er Venstres skattepolitik. Men det kan jo være, at vi ved en senere lejlighed kan diskutere lige præcis dette emne.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
137453;name_party;":
Nu så jeg godt nok ikke reportagen fra Venstres
landsmøde, men jeg synes, jeg kan høre, at man
ud på de små timer har siddet og sagt efter formanden: Venstres skattepolitik er uforandret.
Og så har man siddet og gentaget det så mange
gange, at man til sidst kan lektien. Men der er
altså nogle af os, som er en lille smule forvirrede, for er det Venstres skattepolitik fra for 2
måneder siden, eller er det den fra for 1 måned
siden?
Nu kan vi forstå også på det, der bliver sagt
her fra talerstolen, at når det drejer sig om
Venstres skattepolitik, skal vi ikke tro på Venstres, skatteordfører, for han tegner i hvert fald
ikke Venstre. Så er det et spørgsmål om, hvem
der egentlig tegner Venstre.
Hvordan skal det her skattestop finansieres?
Og hvordan og hvorledes med kommunerne?
Skal kommuneskatten stige, eller skal den ikke
stige? Jeg har forstået, at det også gælder kommuneskatterne. Jeg tror, at der er mange også af
Venstres kommunalfolk, som gerne vil høre, om
det kommunale selvstyre skal sættes ud af
kraft. Hvordan og hvorledes skal man holde
styr på kommuneskatterne i fremtiden?
Og endelig om brugerbetaling: Gør det indtryk på Venstre, når det er sådan, at ledende
Venstrefolk siger, og jeg citerer fra Berlingske
Tidende i dag: »Folketingsgruppen har et meget

(12) RT
Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1) ,
stort problem. Nu har den udstedt et løfte om
nul skattestigninger, og hvis det løfte overhovedet skal holdes, så skal der nogle andre redskaber til. Og jeg kender ingen anden realistisk vej
end brugerbetaling, som jo overhovedet ikke er
en ekstra skat, siger Søllerøds borgmester...«";Jacob Buksti
139104;title_name;":
Jeg må bede om, at man overholder taletiden.
Fru Ulla Tørnæs.

89

siger sig brugerbetaling, man frasiger sig alle
instrumenter? Vil man lave en lovgivning til
kommunerne, som siger: Fy, fy, fy, Venstres
skattepolitik ligger fast, I må ikke sætte skatten
op?
Det tror jeg man ude i kommunerne gerne vil
vide noget om.

(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Socialdemokratiets ordfører spørger, hvem det
er, der tegner Venstres skattepolitik. Svaret er
ganske enkelt: Det gør Venstres formand.
Med hensyn til brugerbetaling og til, at en
række kommuner er uforstående over for Venstres holdning til det forslag, som regeringen er
kommet med, og som går ud på at pålægge en
gruppe af landets pensionister en ekstra skat, er
der blot at sige: Jeg kan da godt forstå, at en
række kommuner med lys og lygte leder efter
nye finansieringskilder, for med den regering,
vi har, er der jo tale om, at den har brugt enhver
given lejlighed til at underminere kommunernes skattegrundlag.
Så jeg kan godt forstå, at der er nogle kommuner rundtomkring i landet, der har svært
ved at få budgetterne til at hænge sammen.
Tænk bare på bruttoskatten: Hvor mange milliarder kroner var det ikke, den underminerede
kommunernes skattegrundlag med?
Så jo - sagt til hr. Buksti - den brugerbetaling, som regeringen lægger op til her, er intet
andet end en ekstra skat, og det er Venstre
imod.

(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
I Venstre har vi stor respekt for det kommunale
selvstyre, og det har vi naturligvis fortsat.
Venstres skattepolitik går ud på, at vi har udstedt et løfte om et skattestop. Så spørger hr.
Jacob Buksti, hvilken indflydelse det får i kommunerne og på de aftaler, som en kommende
borgerlig-liberal regering vil lave med kommunerne. Jamen vi vil naturligvis lave nogle aftaler, som indbefatter, at kommunerne ikke har
behov for at hæve skatterne.
Med hensyn til spørgsmålet om brugerbetaling som et instrument: Vi afviser naturligvis
ikke at diskutere brugerbetaling, men med den
måde, som regeringen har lagt det konkrete,
forslag om hjemmehjælp frem på, betragter vi
det udelukkende som en ekstra skat, og det kan
vi ikke være med til.
Er der derimod tale om, at brugerbetaling vil
være et adfærdsregulerende element, og at man
vil sænke det generelle skattetryk, jamen så
kunne det da godt være, vi kunne diskutere det.
Hvis man så oven i hatten får mulighed for et
frit valg, jamen så ville det da være helt i tråd
med Venstres politik, men problemet er jo, at
det, som regeringen har lagt frem, er intet andet
end en ekstra skat på en gruppe af ældre borgere her i landet, og det vil vi ikke være med til.

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
141750;name_party;":
Når nu Venstres skattepolitik ligger fast - det
har vi forstået - er det så ikke sådan, at vi kan
få at vide, hvordan og hvorledes den ligger fast
i forhold til kommunerne?
Altså der indgås jo aftaler med kommunerne
i det her land, men det er jo kommunerne, der
fastsætter deres egen skat, og derfor er det bare,
jeg spørger: Vil man lave en lovgivning, som
forhindrer kommunerne i at sætte skatten op,
eller hvordan vil man indfri det løfte, som
Venstres formand, hr. Anders Fogh Rasmussen,
har været så frimodig at give, når man i øvrigt
samtidig vil holde uændrede udgifter? Hvordan vil man det, når det er sådan, at man fra-

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
142415;name_party;":
Nu kan man selvfølgelig diskutere, hvor meget
et løfte fra Venstre er værd efter den debat, vi
nu har haft i et stykke tid, men jeg vil alligevel
spørge: Når Venstres ordfører i talen her lover,
at det, Venstre vil, er, at vores ældre kan få en
ordentlig hjemmehjælp, når de ikke kan klare
sig selv, betyder det så, når vi kommer nogle
måneder senere hen på året her, at hvis SF stil- ,
ler et forslag om en pulje penge til kommunerne, der gør, at de kan yde en bedre hjemmehjælpi så vil Venstre stemme for det? Er der
handling bag ordene?
Og når Venstres ordfører her siger, at vi skal
have øgede valgmuligheder for børnefamilier-

90

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

ne, når det gælder tilrettelæggelse af børnepasningen, betyder det så, at Venstre vil stemme
for, hvis SF foreslår en børnepasningsgaranti, så
vi er sikre på, at der er mulighed for at få passet
ungerne i alle kommuner her i landet? Vil Venstre stemme for det?
Er der nogen konsekvens i det katalog her,
eller er det bare, at Venstre gerne ville tage sig
social ud og ikke er det i virkeligheden, når det
kommer til stykket?
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
De ældre, der har været igennem den kommunale visitation og har fået bevilget hjemmehjælp, har jeg tillid til er de ældre, som har et
reelt behov. Jeg er faktisk af den overbevisning,
at kommunerne er meget påpasselige med,
hvem der bliver visiteret til hjemmehjælp, og
hvem der ikke bliver visiteret til hjemmehjælp.
Og er man én gang visiteret til hjemmehjælp, så
har man også krav på at få en ordentlig hjemmehjælp, og det er lige præcis derfor, Venstre
ikke kan acceptere, at der nu kræves en ekstra
skat af en gruppe af landets pensionister, som
har et reelt behov for hjemmehjælp.
Man kunne sige: Hvorfor stiller regeringen
ikke forslag om, at de rige borgere i Danmark
skal betale for at komme på hospitalet, for at få
behandling på sygehuset? Dér er man også visiteret til en behandling, som man har krav på,
og som man har en forventning om at få.
I og med at vi jo altså har landets højeste
skattetryk, er det ikke rimeligt oveni at forlange
en ekstra betaling i form af en brugerbetaling.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
144583;name_party;":
Det synes jeg da var et skuffende svar. Jeg
troede, det her var et kampråb til politisk handling. Her er der nogle punkter med, hvad Venstre virkelig vil, og så er det bare en polemik
imod et regeringsforslag.
Venstre vil ikke forbedre hjemmehjælpen
overhovedet, man har tillid til, at det foregår
godt, som det er i dag, alle får den hjemmehjælp, de skal have, punktum, færdig. Så der er
ikke noget i det. Så meget for så socialt et løfte,
ikke? Der var ingenting i det.
(Kort bemærkning).
i
Ulla Tømæs (V):
!
Venstre vil gerne være med til at forbedre
hjemmehjælpen de steder, hvor der er behov

for det. Vi vil gerne give borgerne et frit valg.
Vi vil gerne give borgerne mulighed for selv at
vælge, hvem der skal varetage såvel den praktiske som den plejemæssige del af hjemmehjælpen.
I og for sig har jeg aldrig nogen sinde selv
forstået, at i hele ens lange liv bestemmer man
selv, hvem man vil lukke indenfor i sit private
hjem, men i det øjeblik man har behov for
hjælp, så er det pludselig henne på kommunen,
det besluttes, hvem man skal lukke indenfor i
sit eget hjem.
Borgerne bør da have mulighed for selv at
vælge, hvem der skal udføre ikke bare den
praktiske hjælp, men også plejedelen, og det er
det, vi har stillet forslag om i forbindelse med
vores oplæg til finanslovdrøftelserne. Det så vi
gerne at vi kom i en dialog om og også gerne
med SF, altså princippet om at give borgerne
øgede valgmuligheder.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
146043;name_party;":
Jeg tror, det var hr. Jes Lunde, som tidligere under debatten konstaterede, at der var dannet et
makkerpar mellem fru Ulla Tørnæs og fru Pia
Kjærsgaard.
Nu tror jeg jo godt om fru Ulla Tørnæs, så
det vil jeg ikke sådan uden videre slutte, men
jeg vil da på den anden side sige, at der var
nogle af de udtalelser omkring indsatsen mod
vold og den negligering af, hvad statistikken
viser om den faldende vold, som godt kunne
gøre mig i tvivl.
Men der er i hvert fald sket det, kan jeg konstatere efter at have læst, hvad fru Pia Kjærsgaard sagde på landsmødet, at jeg har nøjagtig
det samme spørgsmål til Venstre, som fru Pia
Kjærsgaard stillede. Og det er dog en ret unik
situation, så derfor vil jeg gerne gentage, hvad
fru Pia Kjærsgaard sagde på landsmødet - jeg
tror ikke, hun har fået svaret - hun sagde:
Venstre må altså nu, så vælgerne forstår det,
melde klart ud: Hvad er det, Venstre vil i forhold til det ny borgerlige regeringssamarbejde?
Det spørgsmål, der derfor skal stilles til Venstre, er: Er man klar til, at det bliver Dansk
Folkeparti, der kommer til at præge den nye
borgerlige regerings udlændingepolitik, eller
ønsker man, at det bliver hr. Arne Melchior og
CD? Det synes jeg er et godt, klart spørgsmål.

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Først skal jeg lige understrege over for hr.
Jørgen Estrup, at efter Venstres opfattelse er
kriminaliteten for høj i Danmark. Det er med til
at skabe utryghed blandt mange borgere, og det
skal vi naturligvis gøre noget ved.
Så spørger hr. Jørgen Estrup: Hvad er Venstres mål for en borgerlig-liberal regering?
Også her vil jeg sige, at vores er mål uforandret.
Vi stiler mod at kunne danne en firkløverregering efter næste folketingsvalg. Det forudsætter
naturligvis, at vælgerne er enige i det, men det
er vores mål, og så må vi jo se, hvad de parlamentariske muligheder er for at få gennemført
den politik, som firkløveret bliver enigt om.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
148021;name_party;":
Jeg kan høre af stilen, at alt er, som det var, og
at det skal blive, som det er. Men vi har jo altså
i et stykke tid ikke set Venstre ved regeringsmagten, så derfor er det måske lidt interessant
at vide, hvad man egentlig vil efter ,,et folketingsvalg.
Men jeg må vel så konstatere, at ét er, at vi
altså har prøvet at finde ud af, hvem der tegner
Venstre, og det er Venstres formand, noget andet er, at nu vil vi også gerne vide, hvor Venstre
er. Det er åbenbart også Venstres formand, vi
skal spørge her, men jeg ved ikke, om Venstres
formand har tænkt sig at tage ordet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
148632;name_party;":
Jeg skal blot for en ordens skyld lige understrege, at en firkløverregering naturligvis vil være
en regering bestående af De Konservative, CD,
Kristeligt Folkeparti og Venstre. Blot så hr.
Estrup ikke er i tvivl.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
148893;name_party;":
Fru Ulla Tømæs sagde for et øjeblik siden, at
Venstre stiler mod en firkløverregering, og sagde videre, at det naturligvis forudsætter, at vælgerne er enige i dette mål. Må jeg gøre fru Ulla
Tørnæs opmærksom på, at det vel også forudsætter, at Dansk Folkepartis vælgere er enige i
dette mål, og det kan man godt tvivle på at
Dansk Folkepartis vælgere er.
Det, der ellers er ideen med min nye runde
her, er, at jeg gerne vil holde fru Ulla Tørnæs
fast på det, hun ikke svarede på i den tidligere

91

runde. Ideen med det her nye fremragende system er jo netop, at man kan holde ordføreren
fast, men hvis man skal holde ordføreren fast
på at give et svar, så forudsætter det selvfølgelig, at ordføreren også vil svare.
Mit spørgsmål fra før var: Hvor lang tid er
den minimumsperiode, som Venstre mener er
nødvendig, fra en folkeafstemning om euroen
bliver udskrevet, til den afholdes, hvis man skal
sikre en ordentlig debat?
Jeg har forstået på Venstres ordfører, at man
først mener, vi får en debat om euroen, i det
øjeblik en folkeafstemningsdato er fastlagt. Så
må vi andre jo spørge: Hvad er minimumskravet så til den periode? Er man i Venstre enig
med Dansk Folkeparti i, at den minimumsperiode eksempelvis bør være 12 måneder, så
vi sikrer en fair debat?
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg skal blot gentage, at jeg er enig med hr.
Thulesen Dahl i, at der skal være god tid til en
debat.
Vi ønsker ikke, sådan som man måske kunne
forestille sig at den nuværende regering gør, at
komme listende som en tyv om natten og forsøge at presse et dansk ØMU-medlemskab ned
over hovedet på vælgerne. Vi mener, der skal
være en god debat, og der skal naturligvis være
tid til den.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
150620;name_party;":
Jamen det har jeg forstået. Jeg har også forstået,
at Venstre ønsker, at der bliver fastlagt en afstemning - det var vist til efteråret 2000 - og så
kunne vi komme med i 2002 eller 2003, naturligvis forudsat, at vælgerne er enige med Venstre i, at man skal skrotte kronen. Det har jeg
forstået er Venstres bud.
Men det ser jo ikke ud, som om Venstre og
regeringen umiddelbart er enige om det, og
derfor er der stadig en risiko for, at der pludselig skal komme en folkeafstemning listende
som en tyv om natten for at tage befolkningen
på sengen og udnytte en eller anden pludselig
stemning - tre meningsmålinger i rap, eller
hvad man nu tror på kan skaffe et flertal hjem
for at skrotte kronen.
Og derfor er det da afgørende, hvis Venstre
siger, der skal være god tid til debatten: Hvad
er god tid? Er god tid 6 måneder? Er god tid, at
der minimum skal være 10 måneder? Eller er

92

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

man enig med Dansk Folkeparti i, at der som
minimum bør være 12 måneder fra det tidspunkt, man udskriver en folkeafstemning, og til
den afholdes, så vi er sikre på i den danske befolkning, at vi ikke lige pludselig får en folkeafstemning trukket ned over hovedet, fordi der
er en eller anden pludselig stemning?
Vi har noteret, at statsministeren har åbnet
mulighed for, at der kan komme en sådan
pludselig afstemning, ved at lukke op for muligheden eller risikoen - alt efter temperament for en ekstraordinær socialdemokratisk kongres. Men hvad er Venstres bud på det her?
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Til hr. Thulesen Dahl: Jamen Venstres bud er, at
der skal være god tid til en debat.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
152272;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs nævnte fra talerstolen, at Venstre arbejder for en firkløverregering, og nævnte de fire partier, og det kommer jo heller ikke
bag på nogen. Det er også sagt ved flere lejligheder, at CD endnu ikke har taget stilling til,
hvad vi vil gøre efter næste valg: det gør vi, når
valget bliver udskrevet. Det er heller ikke nogen nyhed.
Men det, der lige nu er meget vigtigt for os,
er at få fru Ulla Tørnæs' reaktion på: Vil fru
Ulla Tørnæs fra denne talerstol give mig ret i, at
med de udtalelser, der er faldet om de fremmede på det årsmøde, der netop er overstået, har
fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti sat sig
fuldstændig uden for indflydelse på den flygtninge- og indvandrerpolitik, som en i givet fald
borgerlig firkløverregering vil føre? Det er meget, meget vigtigt, for penge og teknikker og
paragraffer og alle mulige praktiske indretninger kan man altid tale om, men det her er vores
hjerteblod. Derfor vil jeg mindeligt bede fru
Ulla Tørnæs om at give et klart svar på det her,
for det er virkelig vigtigt.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
153341;name_party;":
Til fru Mimi Jakobsen: Sidste år indgik Venstre
sammen med den nuværende regering og CD et
forlig om hele udlændingelovgivningen, og det
står vi naturligvis ved.

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
153543;name_party;":
Det gør CD naturligvis også, og det gør man jo,
indtil der kommer en situation, hvor der kræves
en ændring af en eller anden grund. Der er ingen af os, der kender den omskiftelige verden det gør fru Tørnæs heller ikke - men at en sådan lov bare skulle gælde i al evighed, ved vi jo
alle sammen ikke er tilfældet.
Og derfor må jeg - uden at jeg kender situationen og forudsætningerne for en eventuel lovændring - igen spørge: Når eller hvis den situation kommer, at der skal ske ændringer i en sådan lovgivning med hensyn til regler, bestemmelser og administrativ praksis, vil fru Tørnæs
så herfra love os, at Dansk Folkeparti ikke får
nogen indflydelse på de ændringer? Det er meget, meget vigtigt, at en sådan regering i givet
fald vil basere sig på et bredt flertal til den anden side i Folketingssalen, ligesom den nuværende regering hat gjort sig bestræbelser for at
få et bredt flertal om denne sag. Det er meget
vigtigt, dette her.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
154517;name_party;":
Jamen som jeg sagde tidligere til fru Mimi
Jakobsen, har vi et forlig om udlændingelovgivningen - et forlig, som også CD er en del af - og
det står vi naturligvis ved. Der er ingen af os,
der kan forudse, hvad der måske skal ske af
ændringer på hele det område, men er der en
borgerlig-liberal regering med CD's deltagelse,
vil der naturligvis ikke kunne vedtages ændringer, uden at også CD sidder med ved bordet.
Jeg håber, det er en tilstrækkelig tilkendegivelse over for fru Mimi Jakobsen af, at vi står
ved den politik, som vi har fået gennemført
med regeringen, og at en kommende borgerligliberal regering naturligvis skal være enig om,
hvad der eventuelt skal ske af ændringer på
dette område.";Ulla Tørnæs
155258;title_name;":
Dermed er anden runde af korte bemærkninger
til fru Ulla Tørnæs tilendebragt. Herefter tilbage
til ordførerrækken. Hr. Bendt Bendtsen fra Det
Konservative Folkeparti.";Ole Løvig Simonsen
155446;name_party;":
Statsministerens åbningstale i tirsdags vidnede
om, at regeringen kender mange af de store udfordringer, Folketinget står over for. Men sam-

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
tidig vidnede talen om, at regeringens fremmeste våben er præcis det, vi havde frygtet.
Metoden at nedsætte en studiekreds er lige så
enkel, som den er virkningsløs. Man samler en
gruppe mennesker, gerne embedsmænd fra forskellige ministerier. De holder så møder, tænker
tanker, producerer kloge notater og rapporter
og delrapporter, og imens går tiden, bg der sker
ingenting.
Lad mig komme med et par eksempler på,
hvad regeringen rent faktisk vil den kommende
tid. Efteruddannelse til voksne er et morads af
love, af ordninger, af kasser og tilskud, som ingen har den fjerneste mulighed for at overskue.
Lad os nu ikke diskutere, om vi kan spare 1, 2,
3 eller 4 mia. kr. på at rydde op, for spare kan
vi. Det Konservative Folkepartis bud er klart: én
lov, ét ministerium, én ydelse.
Regeringen erkender problemet, og ministerierne arbejder på sagen. Det har de gjort i årevis, og hvad er regeringens bud så? Jo, ifølge
statsministeren har regeringen indledt en proces, hvor man over en årrække vil gøre voksenog efteruddannelserne mere målrettede og
sammenhængende. Sådan sagde statsministeren i tirsdags, og på dansk betyder det ganske
enkelt: Sagen bliver sendt i studiekreds. Og
imens studiekredsen så igen i årevis skal tænke
kloge tanker, må danskerne se på, at deres penge bliver spildt på grund af manglende ledelse.
Et andet eksempel: Jeg bemærkede med interesse, at statsministeren i sin åbningstale i år end
ikke med ét ord nævnte noget om sidste års
slagnummer: modernisering af reglerne for,
hvordan man beregner lediges dagpenge, den
såkaldte årsindkomstmodel. Det er nu 1 år siden, og intet er sket - naturligvis ud over at sagen lige siden har været sendt i studiekreds.
Et tredje område, hvor jeg savner regeringens
tilstedeværelse, er førtidspension. Regeringen
lufter fra tid til anden ideer om en reform af
førtidspensionen, men hvad de går ud på, ved
vi ikke. Spørgsmålet er nemlig: Hvad vil regeringen? Sagen er sendt i studiekreds. Vi ved,
der især er to brugbare våben imod, at så mange danskere ender på førtidspension/nemlig revalidering og indsats mod langvarig sygdom.
Vi ved også, at reglerne ikke bliver fulgt, men
griber regeringen ind? Næh, den bruger energien på at tænke nye tanker i studiekredsen.
Og som om det ikke skulle være nok, lovede
statsministeren i tirsdags endnu flere studiekredse. Med hensyn til udlændinge i Danmark
skal en tværministeriel studiekreds nu i gang

93

med at tænke kloge tanker, og vi skal nu også
have en studiekreds, som med statsminister
Poul Nyrup Rasmussens ord skal kulegrave og
designe en ny, tværgående helhedsstrategi for
dansk erhvervspolitik. Jeg kan forstå, at hr.
Jacob Buksti er meget imponeret, men det kan
egentlig ikke siges ret meget nemmere på almindeligt dansk: Regeringen ved ikke, hvad
den vil. Hvad vil regeringen med det danske
erhvervsliv?
For Det Konservative Folkeparti er sagen altså ikke så svær. Vi vil have skatten ned og færre
administrative byrder, og så skal det være nemmere for unge at overtage og drive egen
virksomhed.
Der er ikke så meget at glæde sig over med
alle disse studiekredse. Det eneste skulle da lige
være, at de bidrager til at holde beskæftigelsen
oppe, altså beskæftigelsen blandt embedsmændene på Slotsholmen. Men det er måske i sig
selv et mål for regeringen?
Det Konservative Folkeparti stiller gerne op
til de kommende forhandlinger om finansloven.
Vi ønsker ikke, at regeringen igen, som tilfældet
var med pinsepakken, henlægger befolkningens
skæbne til flertalsbeslutninger i Enhedslistens
hovedbestyrelse. Der er dog et par ting, vi lige
skal have klaret af, inden vi går i realitetsforhandlinger om den kommende finanslov, f.eks.
spørgsmålet om, hvad regeringen egentlig vil:
det er der nemlig tvivl om.
Ifølge finanslovforslaget skal politiet have
skåret voldsomt i budgetterne de kommende år,
men det skal det altså alligevel ikke, har vi forstået: der er bare tale om tekniske tal, der ikke
kan bruges til noget. Og afgifterne på reklamer
skulle gennemføres, indtil de pludselig blev taget af bordet igen.
Regeringen har også fostret den tanke, at små
virksomheder nu skal fratages retten til at forsikre sig mod medarbejdernes sygdomme, og
det ser ikke kønt ud. På den ene side råber regeringen op om plads til alle på arbejdsmarkedet, også de småsløje, og på den anden side
kræver regeringen, at erhvervslivet skal straffes, når medarbejderne bliver sløje.
Det Konservative Folkeparti tillod sig at sætte
spørgsmålstegn ved ideen, for vi forstod ikke
logikken, og i løbet af et par timer kunne vi forstå, at det gjorde regeringen heller ikke. Både
socialministeren og finansministeren bedyrede,
at der var tale om en beklagelig fejl. Forslaget
havde sneget sig ind i finansloven og hører slet

94

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

ikke til dér, og faktisk var det slet ikke et forslag, regeringen stod inde for, kunne vi forstå.
Når nu regeringen har tænkt sig grundigt
om, er det Konservative Folkeparti parat til forhandling og forhåbentlig forlig: men Det Konservative Folkeparti har adskillige krav og ønsker til det kommende år som en helhed. For
det første kan vi ikke acceptere, at regeringen
med nærmest søvngængeragtig sikkerhed vil
lægge nye skatter og afgifter på 2,5 mia. kr. på
danske virksomheder. Konkurrenceevnen er
under voldsomt pres, og alligevel fremturer regeringen. Skatteministerens opførsel over for
erhvervslivet svarer til, at man kaster en 50 kg
tung sæk i favnen på en 100 meter-løber og
siger: Værsgo, indhent de andre!
De høje personskatter lægger ustandselig et
voldsomt pres på de danske lønninger. I andet
kvartal i år steg lønnen 4,4 pet. Det er markant
højere end i udlandet, som holder sig omkring
de 2,5 pet. Og så længe skattetrykket presser på,
vil virksomhederne ustandselig være i risiko for
at tabe markeder. Det Konservative Folkeparti
vil en anden vej. Vi vil lette skatte- og afgiftstrykket, både for virksomhederne og for danskerne i øvrigt. Det er ikke nogen naturlov, at
det offentlige skal sætte sig på mere end den
ene krone, hver gang samfundet bliver 2 kr. rigere. Det sagde vi, da vi fremlagde vores bud
på næste års finanslov, og det siger vi også i
dag.
Lad mig samtidig nævne, at vi heller ikke
kan acceptere regeringens nye skatteskrue, der
går under det tilforladelige navn »brugerbetaling«. Ifølge statsministeren skal de ældre nu til
at betale for rengøringen i hjemmehjælpen, og
statsministeren afviser samtidig skattelettelser.
De Konservatives svar er klingende klart: Nej!
Ideen er blot et nyt vrid på skatteskruen, denne
gang på pensionisternes regning. Det går især
ud over de mennesker, der har gjort det fornuftige, nemlig at spare op.
For det andet: Det Konservative Folkeparti
har ganske klare krav, hvis vi skal lægge stemmer til et forlig om politiet. Vi indgår ikke noget
forlig, uden at der kommer penge på bordet. Vi
vil have flere politifolk på gaden. Jeg må minde
om vores finanslovoplæg: uændrede udgifter
plus 200 mand om året i 3 år, i alt 600 mand. I
dag må vi nok desværre konstatere, at mange af
de gode forsøg med nærpoliti er tæt på at løbe
ud i sandet forskellige steder. Der mangler simpelt hen mandskab, og det skal vi have stoppet.

For det tredje: Det Konservative Folkeparti
ønsker en kraftig indsats i kræftbehandlingen
på landets sygehuse i de kommende finanslovforhandlinger. Jeg kan forstå på regeringens
udmeldinger, at et såkaldt folkesundhedsprogram spiller en vigtig rolle i det socialdemokratiske tankesæt. Det gør forbud mod tobaksreklamer, forbud mod rygning i skoler, børnehaver og på hospitaler også, og forbud mod CocaCola-automater i skolerne synes også at være et
helt centralt bud på, hvordan regeringen mener,
at danskerne kan holde sig sunde og raske. Jeg
skal ikke spilde tid på denne regn af forbud og
begrænsninger og det tankesæt, der ligger bag.
Det Konservative Folkeparti mener, at der
skal afsættes flere penge til sygehusene. Der
skal være garanti for hurtig behandling af alle
livstruende sygdomme. Det foreslog vi sidste
år, hvor vi kom et godt stykke hen ad vejen. Det
foreslår vi igen i år, og vi ønsker at tage endnu
et skridt i den retning.
Vi kan heller ikke tåle at leve i et samfund,
hvor alt for mange kræftpatienter klarer sig for
dårligt i forhold til, hvordan de kunne have
klaret sig, hvis de have boet på den anden side
af Øresund. Vi skal f.eks. have flere scannere,
der kan diagnosticere kræft på et tidligere tidspunkt. Jo tidligere det sker, jo bedre er udsigterne for patienterne: men det sker for sjældent
og for tit for sent i Danmark, og forklaringen er
enkel: Vi har alt for få scannere. I Sverige har de
næsten dobbelt så mange og i USA fire gange så
mange pr. indbygger. Man fristes næsten til at
citere statsministeren: Kunne vi ikke gøre det
lidt bedre?
For det fjerde: Det Konservative Folkeparti
vil benytte folketingssamlingen til at arbejde for
et højere niveau i vore uddannelser. Børn og
unge har kun én chance for en god skolegang.
Med dumpekarakterer i internationale sammenligninger er der egentlig nok at tage fat på,
og på de videregående uddannelser mangler
der fortsat penge til at højne kvaliteten. Det
Konservative Folkeparti foreslår, at der allerede
næste år bruges Vi mia. kr. ekstra på de videregående uddannelser. Pengene kan rigeligt spares i voksen- og efteruddannelsesmoradset,
hvis regeringen har modet.
For det femte: Det Konservative Folkeparti
går gerne i dialog med de øvrige partier om en
forbedring af aktiveringsindsatsen for de ledige.
Jeg siger og mener: forbedring af aktiveringen.
Nu begynder vi at se resultatet af de seneste
års opstramninger af arbejdsmarkedspolitikken.

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
Der er kommet flere kunder i butikken, og nu
viser det sig, at kommunerne og arbejdsformidlingen til tider har for dårlige varer på hylderne. Det skal der naturligvis gøres noget ved,
men vi skal her i Folketinget passe på ikke at
miste orienteringen og begynde at ryste på hånden netop nu.
SF og CD mener, der skal skabes permanente
offentlige job i stedet for aktivering. Ideen er
lige så dårlig, som den er gammel. Øst for Jerntæppet bekæmpede man indtil 1989 ledighed
med et utal af job i den offentlige sektor, men
den praksis er de samme lande gået bort fra.
Løsningen er naturligvis, at vi giver de ledige et
normeret indhold i deres aktivering. Vi skal
også have private firmaer langt mere på banen i
det spørgsmål. Hverken kommuner eller arbejdsformidlinger tager skade af noget kvalificeret konkurrence om at skabe fornuftige tilbud
til de ledige.
For det sjette: Det Konservative Folkeparti
ønsker en stramning af retspolitikken. Vi har
hidtil stået i forreste række, når de præventive
indgreb blev iværksat over for ungdommen, og
det vil vi fortsat gøre. Men, men: Hver eneste
gang vi skal skærpe kursen over for de kriminelle elementer, går det jo galt for regeringen.
Det er de samme og de samme, som forøver
kriminaliteten, når vi taler om indbrud, vold og
røveri. Nye voldspakker kommer som en lind
strøm, men man springer over, hvor gærdet er
lavest, når vi taler om de gammelkriminelle,
som udøver den grove vold. Jeg tænker ikke
her på de unge mennesker, for her er der lavet
mange gode tiltag.
Sidste gang man skulle stramme skruen over
for de gammelkriminelle, var det den bestialske
vold, som skulle straffes yderligere. Det viste
sig så, at det blev en 30-40 sager om året ud af
8.000 voldssager. Vi mener fra konservativ side,
at det er utrolig slapt, og at det er for svagt. Det .
Konservative Folkeparti er på borgernes - på
ofrenes - side i denne sag.
Hvis man tager et eksempel: En yngre mand
stjæler en bil, kører med 120 km/t ind gennem
byen i myldretiden, kører over for rødt lys og
slår et andet menneske ihjel - og hvad så?
Straffen er nogle måneders fængsel, maksimalt
omkring 1 år, alt afhængigt af omstændighedeme. Er det rimeligt for at berøve et menneske
livet og berøve en familie dens kæreste eje? Det
er ikke Det Konservative Folkepartis holdning.
Vi ønsker at stramme op over for den personfarlige kriminalitet.

95

For det syvende: Det Konservative Folkeparti
vil arbejde på at få strammet op på udlændingeområdet. Af tirsdagens tale kan vi forstå, at
statsministeren erkender, at der er et problem,
og det er klædeligt: men det er uklædeligt, at
statsministerens våben er endnu en studiekreds.
Vi mener ikke, det er godt nok. Der er ting, der
kan gøres her og nu.
Vi skal have strammet op på udlændingelovens forsørgelseskrav, på kravene til at blive
dansk statsborger og de facto-flygtninges krav
på opholdstilladelse, som 'vi mener bør afskaffes. Vi vil også have ændret reglerne for familiesammenføring: vi skal have erstattet retskravet med en konkret og individuel bedømmelse i
hvert enkelt tilfælde.
Lad mig til slut nævne et par ting, som jeg
rent faktisk fandt ganske opmuntrende i statsministerens åbningstale.
Statsministeren talte varmt for, at vi, når tiden er moden, skal skifte den danske krone ud
med euroen. Det Konservative Folkeparti støtter varmt og helhjertet den idé. Euroen forbedrer det indre marked, den skaber prisgennemsigtighed og er et plus for forbrugerne og virksomhedeme. Euroen bliver hovedvalutaen for
dansk erhvervsliv. Så selvfølgelig skal vi have
ophævet vort forbehold og være med.
Men mens Det Konservative Folkeparti siger
klart ja til euroen, siger vi lige så klart nej til
den omsiggribende konkurrence om at udstikke
stadig tidligere datoer for, hvornår vi skal
stemme om det danske ØMU-forbehold. For os
er det i al sin enkelhed vigtigere at få et ja end
at stemme i morgen. Vi har et klart mål med
den folkeafstemning, der kommer, uanset hvornår den kommer. Det ene, klare mål er at få et
ja, og efter vores mening når Danmark kun det
mål ved en grundig og oplysende debat, som
det er vores pligt som politikere at give god tid
og plads til.
Også ros til statsministeren for åbningstalens
bemærkninger om Kosovo og om Danmarks og
NATO's kamp imod tyranni, forfølgelse og undertrykkelse. Det Konservative Folkeparti fralægger sig ikke ansvaret. Vi deltager ikke i koret af ånder, der synger med på Milosevics klagesange. Danmark hører til i fællesskabet af demokratiske nationer, og det giver ansvar - et
ansvar, vi skal påtage os, og et ansvar, vi skal
være stolte af.
Endelig kom statsministeren i sin tale ind på
forholdet til Færøerne. Vi er meget enige i statsministerens betragtninger: Hjemmestyreordnin-

96

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

gen kan udbedres og moderniseres, og det bør
vi arbejde videre med. Også Det Konservative
Folkeparti finder, at Færøerne bør forblive i
rigsfællesskabet: men når det er sagt, skal det
også siges, at den endelige beslutning træffes
ikke her i København. Det er alene en beslutning, der træffes på Færøerne, det er færingernes eget valg.
At der er enkelte punkter, hvor statsministeren fortjener ros, skal ikke lede nogen til uheldige fejlslutninger. Regeringen er blevet alt for
berøringsangst over for at tage fat om de virkelige problemer. Den eneste, der sådan er virkelig aktiv, er skatteministeren. Der er 28 nye lovforslag på vej, så befolkningen kan roligt frygte
fremtiden.
Regeringen er jo så glad for studiekredse, så
jeg vil foreslå, at alle ministrene bør gå i den
samme studiekreds for at lære at regere. Så skal
vi nok tage over. Vi behøver ikke nogen studiekreds, vi ved godt, hvad vi vil.";Bendt Bendtsen
170934;title_name;":
Følgende ordførere har meldt sig til første runde af korte bemærkninger: hr. Søren Søndergaard, hr. Jacob Buksti, fru Mimi Jakobsen, hr.
Jes Lunde, fru Pia Kjærsgaard og hr. Kim
Behnke.

vedet på Det Konservative Folkeparti, og derfor
vil jeg godt bede hr. Bendt Bendtsen bekræfte,
at det forlig og de rammer, der ligger for politiets arbejde, er et forlig og nogle rammer, som
Det Konservative Folkeparti har tilsluttet sig.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
171400;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg
gerne vil forklare om den konservative skattepolitik, og så kan han stille spørgsmålene til
Venstre om deres skattepolitik. I Det Konservative Folkeparti mener vi, at vi skal have nedsat
personskattetrykket til hjælp og til gavn for os
alle sammen og for, at virksomhedernes konkurrenceevne kan blive bedre i fremtiden.
Så med hensyn til de lidt platte kommentarer
om politiforliget: Det Konservative Folkeparti
står bag det politiforlig, og hvis hr. Søren
Søndergaard havde fulgt bare en lille smule
med i timen, ville han vide, at der er blevet tilført 300 mio. kr. i 1997, bl.a. på baggrund af Det
Konservative Folkeparti i et forlig med regeringen. De penge er ikke videreført, plus at dansk
politi står over for opgaver vedrørende tryghed
og bandekriminalitet, hvad statsministeren
egentlig har været inde på. Så jeg vil gerne have
lov til at sige, at Det Konservative Folkeparti
ønsker en uændret ramme og ønsker 200 mand
mere om året i de næste 3 år.

(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
172449;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg har to spørgsmål til den konservative ordSøren Søndergaard (EL):
fører.
Jeg har to opfølgende spørgsmål, og det ene er:
På et tidligere tidspunkt hørte vi jo om
Hvad vil Det Konservative Folkeparti gøre ved
Venstres visioner på skatteområdet. Nu kan
man jo sige, at Venstres visioner er ret ligegyl- det grænsehandelsproblem, som jo opstår i takt
dige, medmindre det får støtte fra Det Konser- med den stigende integration i EU? Det kunne
være interessant at høre. Vil man forholde sig
vative Folkeparti og Dansk Folkeparti, så derfor
vil jeg da godt spørge De Konservatives ordfø- til det, og hvordan vil man forholde sig til det?
Det andet spørgsmål er: Er der ikke andre
rer, om han er enig i, at der skal hives 50 mia.
kr. ud af afgiftssystemet, og at de 50 mia. kr. i , måder at få flere politifolk ud i nærområderne
stedet skal finansieres ved, at borgerne skal be- på end ved nødvendigvis at give flere penge til
tale tusindvis af kroner for at kunne få dagpen- politiet? Der kom jo f.eks. en rapport i går, som
mere end antydede, at der var områder, især i
ge under ledighed og sygdom. Hvad mener De
specielle dele af landet, hvor der var mulighed
Konservative om Venstres visioner?
Det andet spørgsmål er angående politiforli- for at skaffe ressourcer til at få flere politifolk på
gaden gennem en rationalisering inden for poget. Vi skal have mere politi på gaderne, og det
kan vi kun få, hvis der kommer flere penge, si- litiets egne rækker. Det undrer mig, og mit
spørgsmål til hr. Bendt Bendtsen er så: Er det
ger den konservative ordfører. Et øjeblik var jeg
lidt i tvivl om, hvorvidt det var den konserva- fuldstændig udelukket for Det Konservative
tive ordfører eller politiets fagforening, der tal- Folkeparti, at vi går ind og kigger på, hvordan
politiet løser sine opgaver? Er politikorpset det
te. Det var vel den konservative ordfører, men
eneste sted i Danmark, hvor der ikke skal ratiodet lød næsten, som om det forlig, der er i dag,
naliseres?
var noget, der var blevet trukket ned over ho-

(13)
Torsdag den 7. oktober 1999 (R I)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
174568;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at sige, at Det Konservative Folkeparti medvirker da gerne til at se på
de rationaliseringer, der overhovedet kan opdrives inden for etaten på det område. Derom
kan der ikke være nogen tvivl.
Med hensyn til de flere folk, vi mener, der
skal bruges inden for politiet, må vi konstatere,
at et af de steder, hvor vi mener, der bør gøres
en ekstra indsats, er nærpolitiet. Jeg tror, det er
gået op for de fleste, og regeringen vil også
prøve at skaffe flere folk til det område. Alt andet lige må vi sige, at de steder, det sander til i
øjeblikket, er det på baggrund af personalemangel, for man flytter altså folk ind fra nærpolitistationerne, plus at der ligger overarbejdspukler af kæmpestørrelse.
Så med hensyn til skattetrykket: Jamen vi har
jo i vort finanslovoplæg prioriteret, hvad vi mener er det vigtigste, og det er, at vi gennem de
næste 4 år ønsker at afskaffe mellemskatten.
Det er altså en prioritering, vi har valgt som vores egen.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
175577;name_party;":
Jeg har tidligere ønsket tillykke til den nye konservative ledelse, og jeg har også ønsket tillykke
med, at her har vi jo et borgerligt parti, der virkelig vil være sig selv bekendt: Her er skattelettelser. De Konservatives skattepolitik er uforandret. Skattelettelser, skattelettelser, skattelettelser, betalt gennem de mest asociale nedskæringer overhovedet. Luftsteg og vindfrikadeller!
Det kan være, det er, fordi man ikke har
holdt en studiekreds, selv om man vist har gjort
det det sidste stykke tid: men det kunne jo også
være, at det er, fordi hr. Bendt Bendtsen, De
Konservatives leder, kommer fra Odense. Det
gjorde H.C. Andersen jo også, og derfor kan det
være, at det er et eventyr, som går ud på at sige:
De Konservative har en plan. De synes, de rige
i Danmark har for få penge, og at danske virksomheder og deres aktionærer tjener for lidt. De
vil fjerne mellemskatten, 3,3 mia. kr. De vil give
skattelettelser til virksomhederne, 12,3 mia. kr.
Det er mange penge at give ud, penge som vi
ikke har, medmindre der skal skæres i velfærden, og det bliver en regning, der skal betales.
Og regningen sendes ikke kun videre til den
danske befolkning. Nej, De Konservative vil
spare 3,1 mia. kr. på de fattige og nødstedte i

97

den tredje verden, og det er desværre ikke et
eventyr.
Mener De Konservative virkelig, at det er de
fattigste i verden, der skal betale for de rige i
Danmark?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
177014;name_party;":
Jeg skal da bekræfte, at på Fyn er vi stadig væk
stolte af H.C. Andersen.
Jeg kan sige med hensyn til Vore skattelettelser: Der blev smidt nogle tal på bordet heroppefra i dag. Det, det drejer sig om koldt og kontant, er, at vi på personskatteområdet, på erhvervsskatteområdet i vores ,fiiianslovoplæg
har afsat en pulje på 5,5 mia. kr. Det skal altså
sammenholdes med, at' vi har offentlige udgifter på 586 mia. kr., vi har statslige udgifter på
400 mia. kr.
Det, vi beder om stille og roligt, er moderate,
finansierede skattelettelser krone for krone, og
det svarer til, at når hr. Jacob Buksti løber ned
til købmanden og har 400 kr. at handle for, så
skal der spares en femmer. Det kan han gøre,
det kan vi gøre, og det kan familien Danmark
gøre.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
177801;name_party;":
Problemet er, at der er nogle, der også tager det
på kassekreditten.
Men jeg skal bare have bekræftet, for nu var
hr. Bendt Bendtsen så åbenhjertig før at sige, at
for De Konservative var det jo et spørgsmål om
prioritering: Er det så ikke også et spørgsmål
om prioritering, når man skal finansiere de dér
lettelser for de rige og velstillede i Danmark, at
man så vælger at finansiere det med en reducering af ulandsbistanden, altså at de fattige i de
fattigste lande skal betale for, at de rige i Danmark kan få mere? Er det ikke korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
178390;name_party;":
Vi har masser af gode besparelsesforslag i De
Konservatives gruppe, og det er da rigtigt, at et
af punkterne, 2,3 mia. kr., var at beskære
ulandsbistanden fra 1,0 pet. til 0,8 pet. Selv om
vi gør det, er vi stadig væk et af de lande i verden, der yder mest: vi er faktisk nummer fire,
mens resten af Europa er hede på 0,45 pct.
Dér må jeg sige, at vi har valgt de her skattelettelser, ikke kun fordi det er, hr. Buksti siger,
de rige. Vi gør det, fordi vi mener, at vi kan for-

98

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

bedre Danmarks konkurrenceevne. Og man oplever, at både hollændere og tyskere begynder
at tale om skattelettelser, ja, selv broderfolket i
det socialdemokratiske Sverige opererer nu
med luftballoner om skattelettelser i en størrelsesorden, vi andre ikke tør tænke på.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
179216;name_party;":
Jamen jeg vil gerne spørge hr. Bendtsen, da jeg
nu med bedrøvelse har hørt, at bl.a. de tanker,
CD har lagt frem om alternativer til aktivering
vel nærmest faldt på klippegrund hos hr.
Bendtsen.
Mener hr. Bendtsen virkelig, at 55-årige
kvinder og ligeså mænd har det bedre rundt
omkring i hele denne aktiverings-/uddannelsesindustri, end de ville have det på gode, gedigne job? Om disse nu var offentlige eller private, skal jeg lade være usagt. Det kunne jo være, at serviceideen kunne brede sig til det private erhvervsliv, hvor den også er aldeles
ukendt, når man sammenligner med sin egen
barndom i hvert fald.
Ville det virkelig være værre at lade folk bemande busser, togstationer, alle de steder, hvor
folk føler sig mere eller mindre utrygge? Nu har
hr. Bendtsen jo gjort meget ud af trygheden i
samfundet. Ville det ikke være bedre, at man
havde dem rundt omkring på plejehjem, hos
hjemmehjælpen som føl, alle de steder, hvor offentligt ansafte i dag løber alt for stærkt?
Jeg nævnte sygeplejersken, som sagde, at der
er to sygeplejersker til at passe 51 gamle. Skal vi
virkelig stadig ofre aktivering og dagpenge og
kurser og kurser på folk, som ville være eminente til at give en hånd med inden for alle de
områder?
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
180483;name_party;":
Der kan ikke herske nogen tvivl om, at Det
Konservative Folkeparti mener, at vi skal have
en ordentlige service, ligegyldigt om vi taler om
sygehuse, plejehjem eller andre steder. Her
diskuterer vi aktivering, om vejen frem i aktiveringen er at ansætte folk i den offentlige sektor. Og vi mener, at det er en forkert vej at gå.
Det er det, vi stilfærdigt siger. Vi kan jo så høre,
at der er andre end os, der siger det.
Altså jeg kan da sige, at Det Konservative
Folkeparti er klar over alderskrimineringen af
de 50-60-årige ledige. Vi er også åbne, når der
nu skal forhandles på det her område igen. Vi

har faktisk i tidligere folketingssamlinger været
fremme med et øget løntilskud, selv om vi ikke
mener, at tilskud er en god ting: men vi har faktisk tænkt på at prioritere nøjagtigt den gruppe,
fru Mimi Jakobsen nævner, så den får fortrin,
når vi skal prøve at skaffe job, og vi mener altså
ikke, det er den rigtige vej kun med ansættelse i
den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
181492;name_party;":
Nu behøvede hr. Bendtsens bestræbelser jo heller ikke alene at være rettet mod den offentlige
sektor. Hr. Bendtsen kunne jo bl.a. gå ind og
yde en behjertet indsats inden for f.eks. hjemmeservice, for der har vi jo faktisk private ansættelser i private virksomheder - skabt af ledige oven i købet.
Men lad det nu ligge. Som jeg siger, det altafgørende er ikke, at det er i den offentlige sektor: men det altafgørende er, at man skal finde
vejen frem, siger hr. Bendtsen. Jamen hvad er
vejen frem for folk, der blive sendt på nogle
kurser, der intet har at gøre med det, de i virkeligheden selv er bedst til? Det kan være omsorg, det kan være rengøring, det kan være
pasning, nogle af de ting, der altid er blevet set
ned på, men som er hjertet i alt det i den offentlige sektor, hvor der er direkte kontakt mellem
den, der har brug for hjælpen, og den, der kan
give den.
Det er nogle af de bedste job, man kan udbyde, for de vækker i den grad glæde og tilfredshed, og de er så afgørende for de mennesker,
der skal have dem. Vi ved alle sammen, at de
mangler, og det er jo ikke nyopfundne job. Det
er job, der alle sammen var her for 30 år siden.
Der var 300.000-400.000 servicejob i både den
offentlige og den private sektor, der er væk i
dag.
Det er bare det, jeg efterlyser en forståelse
for, i stedet for at man fokuserer på det med offentlig sektor: adr-bvadr, privat sektor: hurra.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
182919;name_party;":
Jeg vil gerne gentage endnu en gang, at synspunktet er det samme. Det Konservative Folkeparti mener, at vi skal have en ordentlig sektor
på hele det område, som fru Mimi Jakobsen står
og fremkommer med, men det rejser altså det
fundamentale problem, at vi ikke mener, at vi
klarer arbejdsløsheden ved ansættelser i den
offentlige sektor.

Torsdag den 7. oktober 1999 (R I)
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
183328;name_party;":
Jo, men det er jo så også i orden, hvis De Konservative havde et brugbart alternativ.
Jeg er enig i, at vi skal sige, at alle, som vi i
øjeblikket har i aktiveringssystemer, og alle, der
er i en eller anden form for ledighed, dem ansætter vi i den offentlige sektor pr. 1. januar.
Det er der jo ikke nogen der gør sig forestillinger om.
Jeg synes, det er helt fint, hvis vi kan få en
større kvalitet i aktiveringen, sådan at der er
perspektiv for den enkelte i, hvad vi stiller op af
uddannelse, at vi meget, meget gerne laver en
øget indsats, får et bedre samarbejde med det
private erhvervsliv, f.eks. som man er i gang
med i Horsens, hvor man får det private erhvervsliv til at tage imod nogle af de ledige. Det
synes jeg er super.
Men er Det Konservative Folkeparti ikke
kommet så langt i stoffet endnu, at også Det
Konservative Folkeparti erkender, at det ikke er
nok? Har man ikke den erkendelse, at det ikke
er nok? Der er nogle mennesker, som vi ikke
kan få ud ad den vej. Der vil være nogle mennesker, hvor det eneste alternativ, sådan som
regelsættet i øjeblikket er, er, at de skal aktiveres igen og igen og igen og igen: de kommer
ingen vegne.
Det betyder, at vi spilder de offentlige midler,
det betyder, at vi misbruger de menneskers tid,
at vi behandler dem uværdigt, og dét er dér, vi
så siger i fællesskab, SF og CD: Der er det mere
logisk og meget bedre at ansætte dem i nogle
ordinære job, så de får lov til at lave et fornuftigt stykke arbejde.";Jes Lunde
184834;title_name;":
Jeg tror, jeg bliver nødt til at gøre opmærksom
på, at man kun har 1 minuts taletid.
Hr. Bendt Bendtsen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
184979;name_party;":
Jeg tror nok, at Folketinget generelt har set mere
på kvantiteten af aktiveringen end på kvaliteten. Det kan der måske være noget normalt i,
når man nu prøver på at gå fra 4 år ned til 1 år.
Der har været utrolig mange udbydere, og i dag
må vi konstatere, at kvaliteten er for ringe. At
begynde at opgive, det ved jeg ikke.
Om det projekt i Horsens, hr. Jes Lunde taler
om, kan jeg sige, at den konservative ledelse

99

faktisk i sidste uge besøgte daghøjskolerne i
Horsens for at se på den made, som de greb det
an på. Og utrolig mange i de projekter, ja helt
op til 80 pet. i nogle jobgrupper, kom i gang
igen.
Så der er forskel på, hvordan det gøres, og
der er da ingen tvivl om, at i de forhandlinger,
som vi nu skal i gang med på det her område,
vil vi meget fokusere på kvaliteten i aktiveringen.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
185818;name_party;":
Jeg synes, det er fremragende, at den konservative folketingsgruppe tager på studietur. Jeg synes, det er fremragende, hvis Det Konservative
Folkeparti har været på en daghøjskole og dér
oplevet, at 80 pet. af de kunder, man har dér,
med kvalitet kommer videre.
Må jeg så spørge: Er det så stadig væk efter
den studietur Det Konservative Folkepartis politik, at daghøjskolerne skal lukkes?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
186248;name_party;":
Nej, det mener Det Konservative Folkeparti
ikke, og det står heller ikke i vores finanslovoplæg.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
186385;name_party;":
Jeg lyttede selvfølgelig med særdeles stor interesse til De Konservatives ordfører, hr. Bendt
Bendtsen, og jeg bemærkede - og det fornøjede
jeg mig da vældig meget ved - at hr. Bendt
Bendtsen ville stramme op på udlændingeområdet. Det synes jeg er meget, meget fornuftigt.
Hr. Bendt Bendtsen kom også med nogle
konkrete forslag, hvor jeg på forhånd kan sige,
at det synes jeg lyder godt. Det vil Dansk
Folkeparti naturligvis støtte: dét er forslag,
hvoraf vi selv har fremsat nogle, og jeg synes,
det lyder godt.
Men betyder det, at De Konservative ikke er
tilfredse med udlændingeloven, som den er, at
det forlig, som De Konservative var en del af
sammen med Venstre, ikke er gældende, at man
virkelig, hvad der er Dansk Folkepartis håb og
ønske, efter næste folketingsvalg vil sætte sig
sammen, de partier, der gerne vil være med til
stramninger, og formulere en politik på det her
område?

100

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
187359;name_party;":
Jeg kan da sige, at Det Konservative Folkeparti
stemte for udlændingeloven sidste år, og det
gjorde vi, fordi vi går på banen og arbejder på
det her område. Vi mente, at der var fornuftige
tiltag, der trak i den rigtige retning. Der var
måske også noget, vi ikke var så imponerede
over, men Det Konservative Folkeparti er borgerlige stemmer, der arbejder, og vi står ved de
indsatser og de stramninger, vi faktisk fik
igennem.
Vi nåede så ikke at stemme for integrationsloven: vi kan en anden dag komme ind på,
hvorfor vi ikke gjorde det. Vi stemte for udlændingeloven, fordi vi fik nogle markante opstramninger. Bl.a. var et af loddeme i vægtskålen for os, at der blev lagt en hårdere kurs for
kriminelle udlændinge, der så blev udvist.
Jeg må sige, at for os er det vigtigt, at vi får
nogle resultater, når vi forhandler, og vi vil hellere være med på banen end stå og råbe op på
sidelinjen.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
188293;name_party;":
Jamen det var ikke det, jeg spurgte hr. Bendt
Bendtsen om.
Prøv at kigge den tale igennem, som De Konservatives leder lige har holdt, og hvor der var
en lang række konkrete nye ændringer, nye
stramninger i udlændingeloven. Dér er det, jeg
spørger hr. Bendt Bendtsen: Skal det stå til troende også efter næste folketingsvalg, at man vil
stramme op på det her område?
Så skal jeg lige minde hr. Bendt Bendtsen,
som måske har glemt det, om, at når De Konservative undlod at stemme til integrationsloven, så var grunden jo, at hvis De Konservative
og Venstre havde stemt imod, var den faldet.
Nu brugte man det her taktiske fif, at så var der
i hvert fald ikke et flertal imod loven: den gik
igennem, ikke direkte med De Konservatives
stemmer, men De Konservative og Venstre var
medvirkende til, at vi fik en integrationslov,
fordi man ikke stemte imod.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
189183;name_party;":
Vi synes faktisk, at der var rigtig mange gode
elementer i integrationsloven, og det er der stadig væk, bl.a. det, at man får taget fat på et tidligere tidspunkt, så man får integreret nogle
mennesker.

Årsagen til, at vi i sidste omgang ikke ønskede at stemme for loven, var alene debatten med
Det Radikale Venstre, som jeg ikke behøver at
træde i i dag. Det var årsagen.
Og så om udlændingeloven: Jamen vi står
ved det, vi siger, når vi nu i dag fra talerstolen
har sagt, at vi ønsker de her stramninger på det
her område. Det er konservativ politik, men i
øjeblikket tæller De Konservative 15 mandater:
det er derfra, vi arbejder.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
189853;name_party;":
Jamen jeg vil sige til hr. Bendt Bendtsen: Lad os
så blive konkrete.
På udlændingeområdet bebudede hr. Bendt
Bendtsen, at Det Konservative Folkeparti også
ville have strammet op på indfødsretsreglerne,
men det er jo et af de områder, hvor Folketingets medlemmer er meget, meget præcise og
meget konkrete, de tre gange om året, hvor vi
stemmer om de store kataloger og alle dem, der
skal have dansk indfødsret.
Mit spørgsmål er nu: Vil vi opleve, at Det
Konservative Folkeparti begynder at stemme
nej ved tildelingen af indfødsret til forskellige
kriminelle, der har brugt deres ophold i
Danmark til en kriminel løbebane, eller vil vi
stadig væk se Det Konservative Folkeparti
stemme ja til, at de skal have dansk indfødsret?
Og hvad mener Det Konservative Folkeparti
om det faktum, at unge, der er født af udlændinge, når de fylder 18 år, bare går op på statsamtet og sætter en underskrift på en lap papir,
og uanset hvor mange gange og hvor meget de
har været i fængsel, så bliver der ikke taget stilling til det ved tildeling af indfødsret?
Vil vi også dér se Det Konservative Folkeparti gå aktivt ind og prøve at hindre, at så mange
kriminelle udlændinge bliver danske statsborgere, eller er det kun ord?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
191101;name_party;":
Hvad angår retten til dansk statsborgerskab,
kan jeg sige, at Det Konservative Folkeparti står
uden for det forlig, der er indgået ind over regeringen og ud til SF og sammen med Venstre.
Det står Det Konservative uden for i dag, fordi
der er nogle punkter, hvor vi mener, at man
ikke automatisk burde give mulighed for dansk
statsborgerskab.
Der er blandt andet to punkter, hvor vi mener, der er modstrid i det, og det er dér, hvor

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
man automatisk får dansk statsborgerskab, når
man bliver 67 år, uden at kunne ét eneste ord
dansk. Det ønsker vi ikke: derfor er vi ikke med
i den del af den aftale hos justitsministeren.
På samme måde med folk, der bliver udvist
af landet, kommer tilbage, gennemgår en karensperiode og så får muligheden for at blive
danske statsborgere. Der er vi heller ikke med,
fordi vi mener, at hvis man én gang er udvist af
Danmark, så skal man fortabe retten til at blive
dansk statsborger.
Og så må jeg sige, at omkring de kriminelle
udlændinge har vi markant markeret gentagne
gange, hvad vi mener om den sag.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
192209;name_party;":
Jo, men det er ikke nok at komme med markeringer, må jeg sige til hr. Bendt Bendtsen. Disse
15 konservative stemmer, som var borgerlige
stemmer, der vil arbejde, de skal arbejde med
deres pegefinger en gang imellem, nemlig når
der skal trykkes på knapperne, netop fordi Det
Konservative Folkeparti ikke er med i den studehandel, der ligger om såkaldte kontorcirkulærer.
Så er spørgsmålet: Betyder hr. Bendt
Bendtsens meldinger i dag, at når der er kriminelle udlændinge, der skal tildeles dansk indfødsret, så kommer vi til at opleve 15 røde
knapper hos Det Konservative Folkeparti, eller
stemmer man stadig væk for, som man har gjort
hidtil?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
192892;name_party;":
Jeg vil gerne give hr. Kim Behnke et helt klart
svar. Når vi ikke er med i det her, er det, fordi
vi ikke mener, de skal være danske statsborgere. Det, vi ønsker, er så den politik, vi har på
det område, og vi ønsker ikke, de kommer med
på de her forslag.
Hvis de er kommet ind i kriminalitet på de
grænser, som Det Konservative Folkeparti står
for, jamen så må jeg omvendt sige, at hvis de så
står på lovforslaget til allersidst, så ønsker vi
ikke at straffe 1.400 mennesker, fordi der er 5,
der ikke opfører sig ordentligt.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
193457;name_party;":
Jeg tror, hr. Bendtsen vil tilgive os, at det ikke
sådan udelukkende er høflige lykønskninger,

101

men også en vis interesse for, hvad det lederskifte, vi har set i Det Konservative Folkeparti,
faktisk betyder.
Jeg lagde mærke til, at i sommer, da vi havde
en debat om Udlændingestyrelsen og en konstatering af, at der i hvert fald på ét væsentligt
punkt var sket fejl, sagde hr. Bendt Bendtsen:
Ja, når en tømrer slår 1.000 søm i, så er der jo et
af dem, der går skævt. Det syntes jeg var en
holdning, som på det menneskelige plan stødte
mig. Men der kan jo være så mange ting, der
farer en i munden.
Men da jeg så hørte hr. Bendtsens udtalelser
om, hvad der skulle ændres på flygtningeområdet, mener jeg også, jeg hørte, at man fra Det
Konservative Folkepartis side ville afskaffe de
facto-flygtningebegrebet. Altså mennesker, der
kommer hertil personligt forfulgte, på flugt fra
Saddam Hussein, det iranske præstestyre,
Milosevic eller andre, dem skal vi altså ikke
længere have. Var det rigtigt hørt, eller hørte
jeg forkert?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
194529;name_party;":
Der er cirka en tredjedel af dem, der får flygtningestatus i Danmark, der opfylder FN-konventionens bestemmelser om flygtningestatus.
De to tredjedele er på de facto-området.
Altså forskellen mellem, hvordan man agerer
her i Danmark og gør det i udlandet, f.eks. i
Tyskland, er jo netop, at vi har et begreb, der af
tungtvejende årsager giver folk ret til ophold,
og det giver altså et permanent ophold efter 3
år. Dér er vi anderledes end resten af Europa,
og i Det Konservative Folkeparti tror vi, det er
utrolig vigtigt, at vi på flygtningeområdet prøver at få det koordineret, så Danmark ikke går
enegang.
Tyskland har jo sin »Duldung«, hvor man giver muligheder for et ophold, men det er altså
ikke varigt ophold efter 3 år. Dér er vi forskellige i forhold til Tyskland, og hos De Konservative har vi altså den holdning, at vi må prøve at
samordne flygtningepolitikken i Europa, så
Danmark ikke står med nogle givtigere forhold,
end man gør på den anden side af grænsen.
Nu skal vi passe på, hvad det her udvikler
sig til, for det er selvfølgelig menneskeskæbner,
det er mennesker, vi taler om, mennesker, der
skal behandles ordentligt - det er en del af den
konservative livsidentitet - men derfra og så til
at sige ... ja, tiden er gået.

102

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)";Bendt Bendtsen
195853;title_name;":
Hr. Jørgen Estrup. Jeg vil godt bede om, at man,
når man er i de her kvikke runder, så bliver
heroppe, så det ikke først og fremmest er Dansk
Vandrelaug, der får glæde af den her ordning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
196080;name_party;":
Jeg skal tage vandrestøvlerne på næste gang.
Jeg var glad for de sidste bemærkninger, hr.
Bendtsen kom med, for de åbnede dog alligevel
for en dialog. Men jeg vil godt spørge hr.
Bendtsen, for jeg ved, at med den professionelle
viden, som hr. Bendtsen har, er han også klar
over, at de mennesker, vi taler om her, jo altså
er mennesker, som er individuelt bedømt af et
flygtningenævn, som har domstolslignende karakter. Det går efter meget stramme kriterier,
indimellem så stramme kriterier, så ingen
udenfor rigtig forstår det, når menneskeskæbnerne kommer på bordet: Mener hr. Bendtsen
virkelig, at dette er et løst system, og at vi er
åbne i forhold til, hvad der sker andre steder?
Jeg hørte, hvad statsministeren sagde på det
punkt: Vi har Danmarks skrappeste flygtningelov, er der nogle, der siger.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
196925;name_party;":
Jeg hørte hr. Estrup sige, at vi har Danmarks
skrappeste flygtningelov. Ja, det har vi måske
nok. Det var nok verdens strammeste, statsministeren mente den dag.
Altså jeg mener stadig væk, at vi ser på det
her menneskeligt, men omvendt er vi nødt til at
koordinere vores politik på dette område, og i
dag er vores regler anderledes, når vi taler om
dem, der får opholdsstatus af tungtvejende
årsager.
Jeg er godt klar over, at andre lande i Europa,
de lande, der omgiver os, har andre regler. Her
må vi konstatere, at Danmark gør flygtninge til
indvandrere efter 3 år, og det er vi ikke enige i.
Det var det, jeg stille og roligt sagde.";Bendt Bendtsen
197599;title_name;":
Og så går vi til anden runde. Der har foreløbig
meldt sig to: hr. Søren Søndergaard og hr. Jes
Lunde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
197744;name_party;":
Jeg synes, det var en lidt gratis omgang, at den
konservative ordfører meddelte, at De Konser-

vative ikke støtter hr. Brixtoftes plan, for hr.
Brixtofte har jo en pointe. Han har jo en pointe,
der hedder, at man kan komme i en situation,
hvor Danmark bliver tvunget til at nærme sig
EU-gennemsnittet for moms og afgifter på
grund af grænsehandelsproblematikken. Og så
svarer hr. Bendt Bendtsen: Jamen vi har et forslag om nedsættelse af mellemskatten. Men
mellemskatten gør jo ikke noget ved grænsehandelsproblematikken, vil jeg sige til hr. Bendt
Bendtsen.
Det er derfor, jeg efterlyser: Hvad er Det
Konservatives forslag til at imødegå det problem, der kommer af den øgede EU-integration,
som Det Konservative Folkeparti er så stor en
fortaler for?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
198537;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard har problemer med, at
Det Konservative Folkeparti ikke rigtig vil
kommentere Venstres udmeldinger og Venstres
skattepolitik. Det må nu engang være Venstre.
Og jeg må nok sige om grænsehandel: Jamen
selvfølgelig er der nogle problemer hen ad vejen, vi er nødt til at se på. Hvordan de løses, jamen det tager vi stilling til.
Jeg vil gerne sige, at når vi i vores oplæg er
kommet med en reduktion af mellemskatten,
personskattetrykket, så er det for at give virksomheder bedre mulighed for at eksportere, for
at få flere arbejdspladser. Det er den vej, vi ønsker det skal gå. Og så må hr. Søndergaard altså
spare krudtet til hr. Peter Brixtofte efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
199260;name_party;":
Jamen jeg forstår godt Det Konservative Folkepartis ubehag ved at kommentere det her
spørgsmål, fordi det jo lige præcis sætter fingeren på det ømme punkt, at man kan ikke gennemføre den EU-politik, som Det Konservative
Folkeparti står for, uden at det på et eller andet
tidspunkt får konsekvenser for skatte- og
afgiftsniveauet.
Og når man ikke kan have skatter og afgifter,
som vi har det i dag, så må man skaffe pengene
et andet sted fra. Og der har Det Konservative
Folkeparti ikke noget bud på, hvor de skal
komme fra. Det er derfor, denne diskussion er
utrolig ubehagelig for Det Konservative
Folkeparti.

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
Jeg synes, Det Konservative Folkeparti skal
svare klart og tydeligt: Hvordan løser man
grænsehandelproblematikken? Hvorfra vil man
skaffe de milliarder, som skal puttes i kassen i
takt med den EU-harmonisering, som Det Konservative Folkeparti kæmper så heftigt for?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
200213;name_party;":
Jamen selvfølgelig er der et problem omkring
grænsehandelen. Det vil der også komme fremover. Men hvad angår benzinafgifterne, om de
bliver sat op i Tyskland og ned i Danmark eller
lignende, og hr. Brixtoftes ageren i denne her
sag, må jeg skuffe hr. Søren Søndergaard endnu
en gang. Altså hvad hr. Brixtofte mener i den
her sag er ikke noget, jeg vil tage stilling til.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
200619;name_party;":
Jeg vil såmænd bare kvittere for, at Det Konservative Folkeparti nu åbenbart ikke vil nedlægge
daghøjskolerne mere. Man har valgt at tage ud
og besøge de daghøjskoler, som man ville nedlægge, og så har man fundet ud af, at de faktisk
gør et godt stykke arbejde, hvor rigtig mange af
dem, de har fat i, kommer videre i uddannelse
og arbejde. Det vil jeg simpelt hen bare tage
hatten af for. Det synes jeg er godt.";Jes Lunde
201069;title_name;":
Så er det hr. Jes Lunde som ordfører.";Margrete Auken
201123;name_party;":
På tærsklen til det nye årtusind må vi i et tilbageblik sige, at der er sket en kolossal udvikling
i det danske samfund i løbet af det sidste århundrede. Indkomsterne er steget dramatisk.
Sult, dyb fattigdom og udbredt tuberkulose fra
sidste århundredskifte er blevet til noget, vi kun
erindrer fra en fjern fortid. Velfærdssamfundet
er udviklet, så det sikrer borgerne gode livsbetingelser på mange felter: fra gratis skolegang
og lægehjælp til pension i alderdommen.
Indkomstforskellene er blevet udjævnet, så
afstanden mellem høj og lav i samfundet er
indsnævret. Meget er nået, og når sandheden
skal frem, er der jo nået betydelig meget mere,
end nogen havde forestillet sig for 100 år siden.
Vi kan se tilbage på et historisk forløb med en
mild undren, men når sejren over den udbredte
fattigdom så er fejret, må vi til gengæld også
kigge kritisk på det samfund, vi i fællesskab har
udviklet.

103

Indkomstudviklingen har været kolossal og
indkomstudjævningen stor, men har denne udvikling i sig selv været nok til at skabe gode
livsbetingelser og plads til det enkelte menneske på enhver måde i samfundet? Vi skal desværre ikke kradse ret meget i overfladen, før
der dukker store problemer op. Det, der især
afgør, om man kan føle sig med i det danske
samfund økonomisk og socialt, er, om man i
den erhvervsaktive alder er med i arbejdsfællesskabet, om man har fundet et godt fodfæste
på arbejdsmarkedet.
De økonomiske levevilkår for dem, der står
uden for arbejdsmarkedet, er markant ringere.
Vi ser selvfølgelig ikke sult og dyb materiel nød
i Danmark, men de økonomiske muligheder er
skrabede, og arbejdsløsheden er økonomisk en
overraskende brutal oplevelse for de fleste, der
kommer ud for den. Efter lang tids ledighed
kan det gå forrygende galt, hvis man ender
med en bistandshjælp, som man let kan miste
helt selv ved en minimal samlet husstandsindkomst. Jo, de økonomiske øretæver er særdeles
mærkbare i kølvandet på ledigheden.
Derudover betyder det at være arbejdsløs eller på anden måde sat uden for arbejdsmarkedet ofte, at man mister vigtige menneskelige
kontakter, fordi en stor af vores sociale kontaktflade er på vores arbejdsplads. Dertil kommer,
at selværdet kan gå fløjten. Det ligger dybt i os
alle, at vi gerne vil være til nytte og sætte os positive spor i fællesskabet, og får man ikke lov til
det, så er det en tung byrde at skulle bære.
Derfor er det for SF så grundlæggende uacceptabelt, at over 100.000 mennesker befinder
sig i kanten af vores fællesskab, som udstødte
eller marginaliserede på arbejdsmarkedet. For
os er det helt centralt, at vi tager de mange
menneskers ønske om en plads i samfundet alvorligt. De har krav på at få deres værdighed
som borgere tilbage, en ret til at være myndige
og genvinde større indflydelse på eget liv.
SF lancerede i maj måned sit udspil »Plads
for alle« for at sætte det her problem på dagsordenen, og vi er glade for, at det er lykkedes at
få de andre partier til at tage det alvorligt. Især
er vi glade for det samarbejde, vi har haft med
CD om at sætte det på dagsordenen.
Vi har en forståelse med finansministeren
om, at det skal være et centralt tema i efterårets
finanslovforhandlinger, og SF's krav er, at der
her bliver gjort en kraftanstrengelse for at skabe
nye job til mange af dem, der i dag står i kanten
af arbejdsmarkedet.

104

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

Nogle af reglerne om aktivering af ledige er
givetvis lavet ud fra gode hensigter om, at ledige ikke skal synke til bunds i passiv forsørgelse,
og vi kan selvfølgelig også finde gode eksempler på vellykket genoptræning og uddannelse,
men vi ser samtidig alt for meget tilfældig og
underlødig aktivering, og når det samtidig er
tvunget for de ledige at deltage i det, så bliver
det både menneskeligt uværdigt og samfundsøkonomisk et helt uacceptabelt spild.
Vi forlanger væsentlig større kontrol med
kvaliteten.
Vi skal kunne forlange, at der er udvikling,
opkvalificering og perspektiv i hvert eneste tilbud til de ledige, tilbud, der tager udgangspunkt i den enkeltes forudsætninger og bringer
vedkommende videre, uanset om det er videre
til supplering af en skolegang, der sluttede for
tidligt, en kompetencegivende uddannelse, en
arbejdsplads i det private erhvervsliv, eller om
vedkommende er i en situation, hvor støttet beskæftigelse er den rigtige løsning. Og hvis det
sidste er tilfældet, så må vi sørge for at etablere
de nødvendige arbejdspladser på en måde, så
vi samtidig får løst væsentlige samfundsopgaver.
Mangelen på hænder i ældreomsorgen, børnepasningen, naturplejen og mange andre steder i det offentlige giver jo plads for mange af
de ledige, lige så snart Folketinget tager sig
sammen til at droppe forældede ideologiske
slagsmål og gribe til handling. Det er på enhver
måde bedre at lade de ledige hænder komme i
arbejde i stedet for at fortsætte en perspektivløs
aktivering.
SF vil gerne kæde hele indsatsen på arbejdsmarkedet sammen med den planlagte reform af
voksen- og efteruddannelsen. Her er det helt
afgørende for os, at mulighederne for opkvalificering bliver gjort bedre for de korttidsuddannede og ikke ringere.
Regeringens planer om at stramme i uddannelsesmulighederne og øge gebyrerne på voksenuddannelserne er den helt forkerte medicin,
hvis det, man ønsker sig, er et samfund, hvor med Grundtvigs ord - få har for meget og færre
for lidt.
Der er brug for en kolossal opkvalificering af
de mange, der fik for lidt uddannelse i starten
af livet. Flere hundrede tusinde har kun syv års
skolegang bag sig, og de betaler prisen ved at
stå yderst på arbejdspladserne, når der skal fyres, og derfor skal vi satse massivt på voksenlærlinge, skabe kvalificerede adgangsveje gen-

nem daghøjskoler og produktionsskoler, og
hvad mere er: vi skal have virksomhederne engageret i opgaven.
SF foreslår, at der afsættes midler på hver
eneste virksomhed, feks. til en start en kvart
procent af lønsummen, til uddannelsespuljer
med det formål at skabe opkvalificering for alle
medarbejdergrupper og at forhindre udstødning. Pengene skal administreres af de ansatte
og ledelsen i fællesskab, f.eks. gennem lokale
aftaler om uddannelsesplanlægning. Vi tror på,
at det vil være en kolossal fordel at få virksomhederne engageret og forpligtet i uddannelsesarbejdet, og vi ser det samtidig som en vigtig
demokratisering at give medarbejderne indflydelse på udmøntningen.
Voksen- og efteruddannelsen er en meget
vigtig sag i det her efterår. Det bør en samlet
styrkelse af uddannelses- og forskningspolitikken også være. Det gælder både for individer
og nationer i vidensamfundet, at de stærkeste er
dem, der har kunnet tilegne sig stor viden, og
ikke mindst dem, der er i stand til at sortere i
den og finde det væsentlige og bygge videre på
det.
Informationsmængderne er allerede nu svimlende, og de mængder, vi i dag skal sortere
dagligt, er, hvad man i tidligere generationer
skulle håndtere på et helt liv. Det kræver en solid ballast at klare sig igennem det informationsmæssige stormvejr og kunne drage fordel
af de mange nye muligheder, fremtidens samfund giver. Derfor er det så vigtigt, at vi er
parate til de nødvendige investeringer i viden,
og at vi videreudvikler kvaliteten fra folkeskole
til universitet og til den livslange uddannelse.
Grundtvigs ideal om, at få skal have for meget og færre for lidt, giver også mening som
indgangsvinkel til en hel anden og central del af
problemerne med vores velfærdssamfund,
nemlig miljøet.
Set i forhold til et helt rimeligt krav om langsigtet miljømæssig bæredygtighed må man desværre sige, at vi er mange, der har for meget.
Produktionen og forbruget i dagens Danmark
er ikke i harmoni med de langsigtede økologiske muligheder. Vi er på væsentlige punkter på
helt forkert kurs, og igen må vi sige: meget er
nået. Især de senere års politiske indsats har båret frugt. Der gøres meget for at få styr på
vandmiljøet: økologisk jordbrug er blevet løftet
fra en forsvindende lille andel i produktionen
for få år siden til at være et markant indslag i
både produktion og forbrug i dag.

(14)
Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
Vi har en international succes i stoppet for
anvendelse af freon og et gennembrud for erkendelsen af problemerne med C02-udslippene. Men samtidig mangler vi tilstrækkelig forpligtende aftaler om C02 for at kunne tøjle den
farlige globale drivhuseffekt, og vi har selv herhjemme svært ved at leve op til vore handlingsplaner.
SF vil slås for at holde regeringen fast på
måltallene, og vi vil gerne spørge regeringen og
statsministeren, hvordan det går med den plan
for bæredygtig udvikling, som regeringen skal
aflevere i år 2002 som opfølgning på Riokonferencen.
I Danmark har trafikken f.eks. et direkte stigende C02-bidrag, samtidig med at der er en
alvorlig stigning i partikelforureningen, og regeringen tøver med de nødvendige indgreb. Vi
håber også, at det bliver et stærkt tema i efteråret, og vi opfordrer regeringen til at gribe alle
muligheder for fremskridt, bl.a. gennem et
langsigtet DSB-forlig.
Samtidig skal vi være bevidste om, at de virkelig store fremskridt ligger i fælles europæisk
og global handling. Jeg vil derfor gerne spørge
statsministeren, om Danmark i lighed med
Holland er indstillet på at benytte fleksibilitetsbestemmelserne i Amsterdamtraktaten til, at 12
EU-lande kan gå videre og iværksætte fælles
C02-afgifter på EU-plan.
Spanien har blokeret for vedtagelsen af Kommissionens forslag, og for SF at se må vi ikke
lade os standse af det. Indsatsen mod drivhuseffekten er en oplagt sag til at skabe premiere
på udnyttelse af fleksibilitetsbestemmelsen i
Amsterdamtraktaten.
Som en modgående tendens til den øgede
økologiske bevidsthed har vi desværre også et
stigende kemikaliepres. Over 100.000 forskellige
kemiske stoffer kan lovligt markedsføres i EU,
selv om kun nogle få tusind af dem er testet for
deres påvirkning af miljøet og sundheden - en
helt igennem meningsløs situation. Dertil kommer de mange stoffer som f.eks. dioxin, der
dannes ved forbrænding eller på anden måde
utilsigtet. SF lægger op til en kraftig forbedring
af regeringens kemikaliestrategi, bl.a. gennem
afgifter, forskning og bedre beredskab i Miljøstyrelsen.
Der er behov for en grundlæggende integration af miljø-, natur- og sundhedshensyn i alle
samfundets sektorer internationalt. I den verden, vi ser foran os i de nærmeste 10 år, bliver
det væsentligt med et øget internationalt enga-

105

gement for os alle, hvis vi skal have skabt holdbare fremskridt, både herhjemme og globalt.
Det nytter ikke, at vi tror, at vi kan hygge os i
smug, hverken økonomisk, miljømæssigt eller
sikkerhedspolitisk.
Hvis ikke den vilde liberalisme skal have lov
til at hærge med en hæmningsløs markedsøkonomi, der lægger kloden øde, skaber dyb social
nød og hægter de fattigste lande af i udviklingen, så kræver det international vilje til handling og for Danmarks vedkommende især gennem EU og verdenshandelsorganisationen
WTO.
Det er afgørende at få indarbejdet sociale- og
miljømæssige klausuler i verdenshandelen, så
landenes fri adgang til det globale marked forudsætter sociale mindsterettigheder, organisationsret og respekt for internationale miljøaftaler.
De første skridt til denne udvikling er taget,
men EU's oplæg til den kommende WTOkonference i Seattle lader meget tilbage at
ønske. Vi opfordrer regeringen til at give det
den højeste prioritet at få EU til at spille en
langt mere progressiv rolle på dette felt, og der
er simpelt hen ikke andre end EU, der kan løfte
opgaven.
Succesrighed i det arbejde er af afgørende
betydning for livsmulighedeme for fremtidige
generationer, og derfor kan betydningen af
denne her sag slet ikke overvurderes. For os er
det kædet sammen med viljen til at understøtte
udviklingsmulighederne og fremskridtsperspektivet både for de fattigste lande og for at
rydde op efter årtiers splittelse i vores eget
nærområde.
Vi tillægger det den allerstørste betydning, at
regeringen gør sit yderste for optagelse af de
østeuropæiske lande i EU. Det er en lang og
svær proces at gøre landene klar til det, og hvis
projektet mislykkes, fordi EU mangler vilje til at
skabe markedsadgang og øge investeringerne i
Øst, så lægger vi grunden til nye konflikter og
splittelser med en uforudsigelig nationalistisk
opblusning i Øst som et alt for nærliggende
perspektiv.
I SF håber vi meget på, at det i starten af det
næste århundrede også bliver muligt at civilisere de internationale konflikter. Vi er i SF helt
enige i, at det er afgørende for de internationale
samfund at få fastslået, at vi ikke vil tolerere etnisk udrensning og folkemord, uanset om det er
i Kosovo eller på Østtimor. Det er samtidig vigtigt at få fastlagt, at beslutningerne om indgri-

106

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

ben og om, hvornår der skal satses på diplomati, og hvornår en konflikt er løbet så langt, at vi
må indsætte væbnet magt, træffes af FN.
Vi opfordrer den danske regering til at arbejde for et styrket og moderniseret FN og til at
modarbejde andre organisationers forsøg på at
underminere FN's autoritet. For os at se er FN
den eneste internationalt legitime beslutningstager. Til gengæld ser vi meget gerne, at den
danske regering arbejder for en betydelig effektivisering af FN, både i beslutningsgange og i
militær kapacitet.
Det er for os oplagt at undersøge mulighederne for at reducere stormagternes vetorettigheder og for at få skabt en stående FN-hær,
hvor kommandostrukturen er på plads og de
nødvendige lande har forpligtet sig til med kort
varsel at stille kvalificerede styrker
I SF betragter vi i denne sammenhæng Europahæren som et farligt vildspor. Når udenrigsministeren siger, at Danmarks forbehold over
for det militære samarbejde i EU er under pres,
burde ministeren vel tilføje: fra ham selv. Der er
jo ikke andre lande, der prøver at presse
Danmark, lige så lidt som der pludselig er opstået nogen militær trussel imod os, og derfor
bør Danmark med rolig og sikker hånd fortsætte med at modarbejde en militær dimension i
EU.
Vi har tilsvarende svært ved at se, at
Danmark befinder sig i nogen ny situation i forhold til Den Økonomiske og Monetære Union.
Heller ikke her er vi under pres. Tværtimod er
der ro og stabilitet om dansk valuta, sikret af
kombinationen af en fornuftig økonomisk politik med indgreb, når det er nødvendigt for
betalingsbalancen som ved pinsepakken, og en
god aftale om støtte fra alle andre lande, hvis vi
udsættes for et spekulativt pres.
SF er simpelt hen ikke enig med statsministeren i, at Danmark har behov for at melde sig
ind i Den Økonomiske og Monetære Union,
hverken af beskæftigelsesmæssig, valutarisk eller nogen som helst anden grund. Sandheden er
jo, at erhvervsvirksomhederne kan finansiere
sig i euro og kan indgå alle deres kontrakter i
euro, lige så meget de lyster. De frie kapitalbevægelser gør, at de har deres fulde frihed til
uden et sekund at være hæmmet af danske forbehold at finansiere sig på denne måde, og så er
der jo ikke ret meget mere at snakke om.
Det kan jo ikke passe, at nogen vil afgive
dansk suverænitet og droppe den principielle
adgang til at korrigere valutakurs for evigt, un-

derkaste os bøder fra Bruxelles, bare for at spare 30 kr. i vekselgebyr, når familien Hansen har
været på Mallorca og har for meget fremmed
valuta med hjem. Så længe Danmark har økonomisk styrke til det, burde der ikke være nogen tvivl om, at vi skal fastholde vores egen
valuta.
Derimod er der i samfundet brug for, at vi
interesserer os mere for erhvervslivets vilkår og
for de seriøse problemer, erhvervslivet måtte
have. Uden erhvervsliv, intet velfærdssamfund,
så enkelt er det.
Generelt er der en positiv udvikling i de her
år med stigende beskæftigelse og god indtjening. Men vi kan også se store udfordringer i
horisonten.
Vi skal videnmæssigt være rustet til at klare
os med højt lønniveau og høje miljøstandarder i
en verden med stigende internationalisering.
Og vi skal være bevidste om at sikre tilstrækkeligt med kvalificeret arbejdskraft i de kommende tiår, hvor befolkningens alderssammensætning ændrer sig, så færre er i den erhvervsaktive alder.
Regeringens strategi over for problemet er at
piske a-holdet til en yderligere arbejdsindsats,
og at regeringen virkelig mener det alvorligt,
kan man vist ikke være i tvivl om efter sidste
års efterlønsindgreb. Regeringens meldinger i
overenskomstforhandlingerne ligger også på
samme linje. Men her glemmer man til gengæld
helt lønmodtagernes legitime ønske om at omsætte en del af velstandsstigningen i øget fritid.
Vi opfordrer både virksomhederne og regeringen til at løfte blikket og se på alternativerne.
Situationen er en oplagt chance for samfundet
til at trække de mange ind på arbejdsmarkedet,
som i dag står i kanten af det.
Vi har en arbejdskraftreserve, og nyttiggørelsen af den er en nødvendighed både økonomisk
og socialt for at få samfundet til at hænge sammen. Vi håber, at denne helhedstænkning kan
vinde frem i det kommende år.
Det gælder ikke mindst for vore indvandrere
og flygtninge, hvor vi skal give det høj prioritet
at få vores integrationsarbejde til at fungere, og
det kræver bl.a., at arbejdsmarkedet bliver åbnet. Deltagelse på arbejdsmarkedet er ofte det
allerbedste integrationsværktøj, samtidig med
at det er et af de bedste midler til at imødegå
fordomme og fremmedforskrækkelse.
En anden central udfordring er at skabe tilstrækkelig fornyelse i erhvervslivet. Det er i høj
grad i vækstlaget af nye virksomheder, ideerne

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
opstår. Derfor skal vi have en mere bevidst politik, der styrker iværksætterne. Aktuelt drejer
det sig bl.a. om bedre hjælp til dem, der er
kommet i gang, så vi kan nedbringe det alt for
høje antal af virksomheder, der lukker efter få
år. Vi ser samtidig meget gerne øgede bevillinger til erhvervsforskere og til samfundets satsning på IT.
SF er ikke partiet, der skal ud og love erhvervslivet en masse skattelettelser: vi har faktisk brug for de penge, vi opkræver, for at finansiere velfærdssamfundet. Men vi bidrager
gerne til at reducere det administrative bøvl og
til at finde nye veje ud af problemerne.
Mange virksomheder er f.eks. bekymrede
over, om de økonomisk har mulighed for at
gennemføre et kommende generationsskifte.
Det har ført til krav om en generelt lempeligere
skattebehandling.
Der findes allerede gunstige regler, men de er
mere møntet på generationsskifte af formuen
end af at sikre virksomheden. Og det er det sidste, der efter SF's opfattelse skal styrkes.
Vil man uden for det eksisterende regelsæt,
er det, vi kan bidrage med, derfor en model for
medarbejderovertagelse, som der findes fortrinlige udenlandske erfaringer med. Faktisk så gode, at der i USA er 14 mio. mennesker, der arbejder i medarbejderejede virksomheder med
en produktivitet og indtjening, der ligger over
gennemsnittet. Det perspektiv synes jeg må
være værd at tænke over for dansk erhvervsliv.
Et sidste tema, jeg vil berøre, er kriminaliteten i samfundet. Ikke fordi den er voksende den er faktisk dalende - men fordi vi ved, at
mange partier slås om at gøre kriminalitet til et
vigtigt debattema. Og sandt er det selvfølgelig,
at vi aldrig kan få kriminaliteten for langt ned.
SF er parat til at indgå i et forlig, der sikrer
mere politi i nærmiljøet, dér hvor politi på gadeplan i hverdagen kan have en god og forebyggende virkning. Men det er her som andre
steder i samfundet vigtigt, at vi får en helhedsorienteret indsats, hvor vi også inddrager de
muligheder, der ofte udnyttes alt for lidt, i at
sammentænke politi og en kvalificeret socialpolitisk indsats. Det halter desværre mange steder
og ikke mindst dér, hvor problemerne har vist
sig at være størst.
SF håber, at vi i det politiske efterår møder en
regering, der har vilje til fornyelse, og en regering, der er parat til at give det en afgørende
prioritet at få løst den række af samfundsproblemer, SF har peget på i denne åbningstale.

107

Det ville være en flot og løfterig start på fremtiden.
Jeg kan til gengæld love et konstruktivt medspil fra SF, båret af idérigdom og vilje til at dele
ansvaret for udvikling af et samfund med orden
i økonomien, plads for alle, større frihed for den
enkelte, miljømæssig balance og et stærkt internationalt engagement i at skabe sikkerhed og i
at tage fat på de mange store udfordringer, vi
bliver mødt med i en verden i hastig forandring.
Svarene på verdens store problemer i det nye
århundrede ligger hverken i den utæmmede
markedsøkonomi eller den stærkeste militærmagts ret. Svaret ligger i, at demokratiet vokser,
så demokratiske politiske beslutninger bliver
afgørende for verdens gang.
Svaret ligger i stigende global bevidsthed om
behovet for bæredygtig udvikling og international solidaritet. Verden er fyldt med muligheder. Det er op til os at gribe nuet og skabe fremtiden.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
221852;name_party;":
Jeg noterede mig, at SF's ordfører, hr. Jes
Lunde, gik meget op i, at vi skal være engageret
i at skabe beskæftigelse til den gruppe, der er
mest marginaliseret. Det kan være folk, der har
været syge i mange år eller haft andre problemer, men som vi altså gerne skulle skaffe
beskæftigelse.
Jeg lagde også mærke til, at det faktisk ikke
kun var offentlige job, som hr. Jes Lunde talte
om. Hr. Jes Lunde talte også om, at virksomhederne skulle engageres i opgaven. Det er vi i
Det Konservative Folkeparti meget enige i.
Vi har også mærket os, at SF derfor også tog
afstand fra det såkaldte ikkeforslag, der indgik i
regeringens finanslovudspil, og som gik ud på,
at virksomhederne skulle have en selvrisiko
forbundet med de to første sygedage, altså at
virksomhederne skulle til at betale en øget omkostning, hvis de antog folk, der måske ikke
havde et jernhelbred.
Mit spørgsmål til hr. Jes Lunde er så: Hvad
mener SF så egentlig om det nye forslag fra regeringen, som man må gå ud fra er et rigtigt
forslag og ikke et ikkeforslag, og som går ud på,
at man nu igen økonomisk vil straffe virksomhederne i form af en forsikringsordning, således
at vi faktisk gør det modsatte af det, SF har
stået og sagt her i dag fra talerstolen, nemlig at

108

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

vi skal sørge for, at virksomhederne bevarer et
engagement i den her gruppe mennesker.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
223256;name_party;":
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi giver virksomhederne nogle vilkår, der gør, at de tør tage
mennesker ind, som ikke har den fulde arbejdsevne. Hvis den her opgave skal løses, så skal vi
være meget bevidste om, at hvis vi skal have fat
i mange af de ledige, som vi ikke ønsker skal
fortsætte i perspektivløs aktivering, og have
dem ud på arbejdspladserne, så skal virksomhederne også føle, at der er tilstrækkelig gode
rammer omkring dem.
Derfor har vi foreslået en model, hvor man
laver et uforpligtende virksomhedsbesøg, hvor
den ledige i første omgang kommer ud på virksomheden en måned eller to og bevarer sine
dagpenge, så det er uden omkostning for virksomheden. Så kan man se hinanden an, føle
hinanden på tænderne og finde ud af: Er der
noget perspektiv i det?
Vi forestiller os så bagefter et hovedforløb på
et år eller halvandet, hvor der så er en træning
på arbejdspladsen, en uddannelsesplan, hvor
man udvikler vedkommende medarbejder, sådan at vedkommende kan blive fastansat senere
hen.
Vi er meget optaget af at lave nogle systemer
for at opnå det, og der er vi også helt bevidste
om, at vi skal være forsigtige med, hvilke byrder vi pålægger. Især hvis det er byrder, som er
større for de virksomheder, som tager et socialt
ansvar, vil vi være kritiske over for det.";Jes Lunde
224580;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard som ordfører. Ville
hr. Jacob Buksti godt have været ind? Jeg tror
sådan set, at vi skal have talen i gang.";Margrete Auken
224738;name_party;":
Det er godt, at der er interesse for sagen.
Statsminister Poul Nyrup Rasmussens åbningstale var jo en meget, meget lang hensigtserklæring på hele 26 sider. Der var ikke rigtig
noget indhold. Det tog lang tid, 55 minutter sad
vi på åbningsdagen i Folketingssalen og hørte
på statsministeren.
Selvfølgelig synes vi, det er lidt ærgerligt, for
statsministeren lagde jo selv i sin tale vægt på,
at det var den sidste åbningstale i dette årtusind. Derfor kunne man jo godt have forventet,
at den på afgørende områder havde hævet sig

over de andre åbningstaler, som statsministeren
har holdt, men det skete desværre ikke.
Statsministeren forspildte lejligheden til konkret at fortælle den danske befolkning, hvad regeringen vil på en lang række afgørende områder. Det er da godt nok, at regeringen er opmærksom på problemerne med det stigende
antal udlændinge i Danmark og på volden. Det
tager Dansk Folkeparti som et bevis på, at regeringen langt om længe er begyndt at lytte til,
hvad vi siger. Det er også glædeligt, at statsministeren tilsyneladende har fulgt godt med i,
hvad der skete på Dansk Folkepartis seneste
årsmøde, hvor vi påbegyndte vores ældrekampagne. Nu vil også regeringen gøre det bedre
for vore ældre medborgere, siger den.
Det, der manglede i statsministerens tale, var
en hel masse dynamik og konkretisering. Talen
var for meget præget af tomgang, og derfor efterlyser Dansk Folkeparti regeringens konkrete
bud på, hvad den vil, hvornår den vil noget og
i hvilket omfang. Det lykkedes nemlig statsministeren at tale i hele tre kvarter, små 55 minutter, uden at være ret konkret. Det er jo i sig selv
en bedrift, men det betyder desværre, at Folketingets partier ikke har noget eksakt at forholde
sig til, og derfor opfordrer jeg statsministeren,
når nu statsministeren på et tidspunkt skal op,
til allerede i dag at konkretisere regeringens politik på en lang række områder.
Jeg vil da godt nævne udlændingepolitikken.
På den ene side afviser statsministeren de problemer, som Dansk Folkeparti har peget på, og
samtidig bliver der jo alligevel varslet en indsats mod problemerne. Det er altså en uforståelig snak fra statsministerens side, synes vi.
Statsministeren erkendte i sin åbningstale, at
der er store problemer med flygtninge og indvandrere, men der var ikke nogen bud på, hvad
statsministeren vil gøre, ud over at der skal udarbejdes en handlingsplan, hvor den første delrapport skal komme til årsskiftet. Jamen det er
jo ikke alene det, der skal til. Der er ikke grund
til at udarbejde flere tykke rapporter om sagen,
når det drejer sig om kriminalitet blandt indvandrere og flygtninge. Emnet er jo egentlig
meget godt belyst. Det er godt nok, at der bliver
udarbejdet konkrete initiativer, så man snakker
om det og kommer med nogle planer, men
selvfølgelig skal man da også følge op på, at der
foregår noget.
Statsministeren kan måske også tage telefonen og ringe til politiet eller over til Socialmini-

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
steriet: der ligger jo allerede dér mange rapporter. Det handler altså om at tage fat.
Først og fremmest mener Dansk Folkeparti,
at der skal langt færre udlændinge til Danmark,
og at det skal gøres langt sværere at få dansk
statsborgerskab. Derfor er vi altså nødt til at
komme væk fra, at der 3-4 gange om året fremsættes lovforslag her i Folketinget, hvor tusinder af udlændinge på en gang bliver danskere.
Regeringen mangler også at oplyse, hvad den
vil gøre ved det problem. Indfødsret har endnu
ikke været med i statsministerens tale om
initiativer. Det kan være, det kommer.
I stedet for på sådan en måde, som man gør
det på i dag, synes vi i Dansk Folkeparti, at der
skal ske en individuel bedømmelse af hver enkelt ansøger, og det skal naturligvis sikres, at
kriminelle ikke får dansk statsborgerskab.
Vi skal også have fjernet retskravet på familiesammenføringer. Indenrigsministeren har jo
tidligere mange, mange gange højtideligt lovet,
at nu ville antallet af familiesammenføringer
falde. Jeg tror stadig væk, der er mange, der
kan huske, at da indenrigsministeren tiltrådte,
skulle der tages mange initiativer på området.
Men der er altså ikke sket noget konkret, som i
hvert fald har fået antallet til at falde. Som jeg
husker det, og jeg tror, der er mange andre borgere, der husker det på den måde, så var et af
indenrigsministerens løfter, at der nu skulle ske
noget, f.eks. skulle der gøres op med hele begrebet de facto-flygtninge. Det er absolut ikke
sket.
Statsministeren har bebudet særbehandling
af flygtninge og indvandrere. Det sker jo allerede vedrørende boligtildelinger og på en lang
række andre områder. Men også på arbejdsmarkedet har jeg bemærket, at indenrigsministeren nu ved en konference vedrørende integration har varslet positiv særbehandling.
Samtidig ved vi, at der har været en meget
omfattende debat i sommerens løb om tørklæder, hvor arbejdsministeren ikke rigtig kunne
finde ud af, hvad han mente, og hvad den tidligere arbejdsminister mente, og hvor arbejdsministeren absolut ikke ville sige, at det da
selvfølgelig er arbejdsgiverens ret at bedømme,
om der skal bæres tørklæder eller ej i den forretning, han selv har.
Må jeg i den forbindelse minde Folketinget
om den hjemsendelsesplan for somalierne, som
statsministeren i tv for et par år siden lovede
befolkningen. Der er ikke sket noget. Statsministeren lover og lover og lover, men der sker

109

ikke noget. Derfor vil jeg godt høre statsministeren her i dag, hvordan det går med den der
hjemsendelsesplan. Hvor mange er der sendt
hjem? Er vi måske kommet op på 10 personer
nu, efter at tallet har været 7 igennem ganske
mange måneder? Eller måske kan vi endda snige os op på 15 ud af de snart 14.000, der kom til
Danmark. Lad os få tallet, men lad os også få at
vide, hvad regeringen vil gøre for at sætte skub
i hjemsendelserne. Er planen opgivet eller
hvad? Det vil Dansk Folkeparti godt have statsministerens svar på.
Men der skal selvfølgelig også være langt
mere konsekvens over for de anden- og nu
tredjegenerationsindvandrere, der begår vold.
Det skal være slut med løftede pegefingre og
tiltalefrafald. Der skal ske udvisninger i langt
højere grad af borgere, der ikke kan overholde
danske normer og regler. Truslen om udvisning
er tilsyneladende det eneste, disse voldselementer har respekt for.
Dansk Folkeparti vil så gerne se handling fra
regeringens side. Vi er så trætte af at høre om
løfter, når der ikke sker noget, og vi har en fornemmelse af, at det samme gør sig gældende
for befolkningen. Jeg skal ikke tage befolkningen i ed: jeg kan bare lytte, en gang imellem
lægge øret lidt til og høre, hvordan danskerne
reagerer over for den mangel på konsekvens,
der rent faktisk er.
Også af nogle meningsmålinger - så kan man
lægge i dem, hvad man vil, men der har faktisk
været en meningsmåling i går i Jyllands-Posten
- fremgår det, at 61 pet. af befolkningen og faktisk også 55 pet. af de socialdemokratiske vælgere ønskede hårdere straffe for de helt unges
kriminalitet. Man kan spørge, hvorfor regeringen ikke handler.
Statsministeren sagde også i sin åbningstale,
at der er mange, der rakker ned på Danmark
for tiden. Så er der det ene galt, og så er der det
andet galt, sagde statsministeren, uden tilsyneladende at forstå, at der er rigtighed i de udtalelser, og frygt er der også i disse nedrakninger,
som statsministeren kaldte det.
Jeg ved ikke, om statsministeren overhovedet
læser aviser. De er ellers hver evig eneste dag
fyldt med beretninger om vold og tyverier. Det
bør vi altså komme til livs, og det arbejder politiet i hvert fald også ihærdigt for, men det sidste politiforlig medførte desværre, at der langtfra er det mandskab, som er nødvendigt i den
situation, vi befinder os i.

110

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

Politiet har en overarbejdspukkel, der årligt
svarer til næsten 500 heltidsstillinger, og da der
er enighed om, at politiet skal være langt mere
synligt i gadebilledet, så er det altså nødvendigt
med øgede bevillinger til nyansættelser. Det er
så mange af Folketingets partier, som har udtalt
de her ønsker, at vi helt klart må forvente, at
der sker noget meget, meget snart på det område. Vi skal have de gammeldags panserbasser
tilbage i gadebilledet. Det er helt klart en tryghedsforanstaltning for befolkningen.
Politiet har også det problem, at mange inden
for de kommende år går på pension, så hvis der
ikke i tide bliver uddannet nye, kan vi altså
komme ud i en helt uoverskuelig situation. Det
ønsker Dansk Folkeparti ikke sker, så derfor er
det nødvendigt, at vi får indgået et nyt politiforlig, der er holdbart, og Dansk Folkeparti deltager gerne konstruktivt i forhandlingerne.
Politiet skal naturligvis først og fremmest
sikres opbakning fra Folketinget. Jeg tror, det er
meget, meget vigtigt for vores lovvæsen, vores
justitsvæsen, vores retsvæsen, at de ved, at inde
i Folketinget bliver de bakket op i deres bestræbelser på at opklare forbrydelser, på at forebygge volden, ved, at de har de ressourcer, som er
nødvendige.
Det skylder vi den heldigvis langt overvejende del af danskerne, der opfører sig ordentligt,
og som holder sig inden for lovens rammer. Jeg
synes, at de har krav på tryghed i hverdagen og
på at have et politi, der er effektivt, og som kan
betjene dem ordentligt. Det er ikke tilfældet i
dag, og det er befolkningen naturligvis utilfreds
med. Alene derfor er det en hovedopgave at få
rettet op på det forhold.
I det hele taget skal vi altså til at gøre noget
mere for danskerne, og vi skal sikre, at de, der
uforskyldt er kommet i ulykke, har rimelige
forhold. Det gælder naturligvis også de hjemløse danskere. Jeg må sige til statsministeren, at
når der er nogle hjemløse danskere, som har
anmeldt en demonstration der, hvor statsministeren bor, fatter jeg simpelt ikke, hvorfor statsministeren ikke bare går ud og taler med de
mennesker. Prøv at fortælle de mennesker, at vi
faktisk er herinde for at sikre, at sådan nogle
danskere får det helt rimelige krav opfyldt, at
de skal have en bolig i stedet for at gå på gaden,
i stedet for at de skal gå rundt og tigge, i stedet
for at de skal sove i papkasser. Det er uanstændigt, at vi har fået sådan nogle forhold.
Sådan har det ikke været før. Det er et nyt,
ubehageligt syn i det danske gadebillede. Det er

forfærdeligt, at Danmark som velfærdssamfund
har sådanne mennesker, som er nødt til at sidde
og tigge, som ikke har nogen steder at bo. Det
er ikke et Danmark, som jeg synes vi kan være
bekendt.
Statsministeren kom jo lidt ind på det i sin
åbningstale. De er anslået til at være omkring
11.000. Det er nok svært at anslå tallet, men det
er altså det, som er tallet sådan mere eller mindre officielt, men der var ikke et ord om, hvad
regeringen konkret vil gøre for at forbedre disse
forhold. Specielt i København går det den forkerte vej, fordi herberger er nedlagt.
Statsministeren nævnte, at regeringen er i
gang med en plan for en samlet indsats, men
hvad indeholder den plan? Altså planer, planer,
planer, planer. Hvornår kommer de planer til
udførelse? Det vil jeg godt høre noget om.
Der kunne man jo foreslå, at man f.eks. gav
de hjemløse et retskrav - det der ord retskrav er
jo kommet sådan ind i den danske sprogbrug at man gav dem et retskrav på en bolig. Det er
uværdigt, at vi har danskere sovende på trapper og i parker. Jeg synes, de med rette kan
være bitre over, at et flertal her i Folketinget
kan give flygtninge et retskrav på en bolig efter
3 måneders ophold her i landet, men når det
gælder danskere, så er der bestemt ikke det
samme retskrav. Jeg synes ikke, at det hører
hjemme nogen som helst steder. Hvad ligner
det, at mennesker, der kommer til Danmark og
aldrig har ydet noget som helst for det fælles
vel, med det samme får et retskrav på en bolig,
når vore egne hjemløse må hutle sig igennem
tilværelsen? Det er altså uanstændigt.
Så er der den ene ekspert efter den anden på
området, der fastslår, at Danmark i disse år er
ved at blive omdannet til et multietnisk samfund, uden at befolkningen er blevet spurgt, om
den vil være med til det. Jeg synes ikke, det er
rimeligt, at det sker. Befolkningen har aldrig
nogen sinde været draget ind i det her spørgsmål. Jeg synes, at det bør ske. Hvis der er noget,
danskerne bør have indflydelse på, jamen, så er
det da denne her totale forandring af vores
samfund, som er ved at ske.
Men hvad sker der? Politikerne sidder herinde og ser ud, som om de er ligeglade, og synes,
jeg er fuldstændig tåbelig, når jeg står og siger
sådan nogle ting, men uanset, hvad jeg synes
jeg kan læse ud af de forskellige ansigtsudtryk,
så synes jeg faktisk, det er mig, der har ret, og
jeg vil i hvert fald konstant påberåbe mig, at jeg
mener, vi skal have en folkeafstemning om,

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
hvorvidt Danmark skal være multietnisk eller
ej.
Statsministeren var også i sin åbningstale
inde på, at ældreomsorgen er et af kerneområderne i det danske velfærdssamfund. Jeg er
fuldstændig enig med statsministeren. Men
hvordan vil regeringen så forbedre forholdene
for vore ældre, svage, syge og handicappede?
Det var der heller ikke noget om i åbningstalen.
Jeg synes, det er utroligt, at man kan tale så
længe uden at komme med noget konkret.
Tværtimod bebudede statsministeren, at nu
skal der altså være brugerbetaling for hjemmehjælp. Jeg ved ikke, om det er det, man kalder
forbedrede forhold. Det kan da godt være, for
statskassen måske, men bestemt ikke for
pensionisterne.
Man tror simpelt hen ikke sine egne ører:
Folk, der har slidt og slæbt et langt liv, folk, der
er stået op hver morgen, har betalt skatter og
ydet deres til samfundet, skal nu til at betale for
hjemmehjælp, som de selvfølgelig bør have et
berettiget krav på! Det var budskabet til den
befolkningsgruppe, der i forvejen er hårdt ramt
af nedskæringer på området. Naturligvis stemmer Dansk Folkeparti imod et sådant forslag
om at indføre brugerbetaling for hjemmehjælp.
Statsministeren siger ganske vist, at det kun
er de personer, der har en høj samlet pension
eller anden indkomst, der skal betale. Det betyder altså, at folk, der i de år, de har været erhvervsaktive, har lagt lidt til side til deres alderdom, nu skal straffes. De pågældende har jo
allerede i tide sørget for at lægge lidt til side,
har lidt afsavn ved at spare op. Hvorfor tænker
regeringen ikke på det på den måde? Den er
fremme med riven, og så skal alle fremsynede
pensionister igen til lommerne, ligesom de måtte det, da mange af de andre ydelser forsvandt
fra pensionisterne.
Hvad har regeringen så egentlig tænkt sig på
området? Hvor mange penge skal der nu hives
op af lommerne på vore ældre? Jeg synes ikke,
statsministeren har sagt noget som helst om det.
Svaret blæser i vinden, lige indtil der kommer
et lovforslag, som jeg godt kan frygte at der vil
være et flertal der stemmer for. Jeg synes helt
klart, at der her i dag har vist sig et flertal imod
det, og jeg håber, at det flertal kan fastholdes.
Statsministeren kunne kun oplyse, at en lang
række ministerier arbejder på sagen. Jamen det
er jo mageløst! Man har regnet på det, siger
man. Så må vi altså bare konstatere, at nedskæringerne over for vore egne svage grupper fort-

111

sætter. Har denne regering, hvor det ledende
parti har ordet social som en del af sit navn, da
overhovedet ingen skam i livet? Er det virkelig
sådan, at man nu igen vil ramme folkepensionisterne ved at indføre brugerbetaling? Desværre er svaret ja. I sin iver for at kradse penge
ind, for at forsøge at få det hele til at køre, kaster man sig nu igen over samfundets ældre, de
ældre, der efter et langt livs indsats har krav på
tryghed og værdighed i alderdommen.
Jeg synes, det ville være rimeligt, at man i
stedet for begyndte at se på lidt goder til pensionisterne, at man i stedet for begyndte at glæde sig lidt over, at der skal vi altså være med til
at betale nogle penge, i stedet for at betragte
pensionister som noget, der bare er et nødvendigt onde. Det synes jeg simpelt hen ikke man
kan være bekendt. Jeg ønsker, at man går en
anden vej end den vej, regeringen har anvist.
Jeg synes, man skal hjælpe de ældre og svage
grupper i stedet for at skære ned, jeg synes,
man skal hjælpe dem, fordi de har et berettiget
både etisk og moralsk krav på tryghed og
omsorg.
Jeg må jo nok sige det sådan, at hvis regeringen fortsætter på denne her måde, så tror jeg
faktisk, at der vil komme en massiv modstand
mod den politik, der føres, og man kan kun håbe, at vælgerne vil huske det ved næste folketingsvalg.
Statsministeren berørte jo selv en smule i sin
åbningstale, at det var statsministerens sidste
tale i dette årtusind. Det nævnte statsministeren
flere gange, og han var tilsyneladende glad for,
at det er under hans politiske ledelse, at vi om
85 dage går ind i år 2000. På den anden side
kan man jo sige, at så er vi kommet 85 dage
nærmere til det næste folketingsvalg, som statsministeren i hvert fald på nuværende tidspunkt
ikke ser ud til at kunne vinde.
Det er jo ikke nok sådan bare med fine taler
og flotte hensigtserklæringer: der skal være
indhold, og der skal være oplysninger om, hvad
regeringen vil. Jeg tror godt, at befolkningen
ved, at vi har en regering, som ikke rigtig har
noget i posen til den længere, at man kommer
med nogle løfter, og så bliver de ellers brudt.
Jeg tror godt, at selv om statsministeren forsøger at få befolkningen til at glemme, husker
den, at der i forbindelse med sidste finanslovforlig var en efterlønsreform, som ikke blev ret
godt modtaget.
Jeg tror, at man skal skrive, sig bag øret, at.
man kan narre nogle altid, man kan narre alle i

112

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

en vis periode, men man kan ikke narre den
danske befolkning hele tiden.";Pia Kjærsgaard
242381;title_name;":
Også her har der indtil videre kun meldt sig én
for korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
242490;name_party;":
Jeg synes, der var ét forslag, fru Pia Kjærsgaard
glemte. Det kan godt være, det var en forglemmelse i sig selv, eller det var, fordi der ikke var
taletid nok. Men så vil jeg gerne give fru Pia
Kjærsgaard en chance for at uddybe forslaget
her fra Folketingets talerstol.
Hvis jeg ikke misforstod udtalelsen fra Dansk
Folkepartis årsmøde her i weekenden, så opfattede jeg det sådan, at fru Pia Kjærsgaard og
Dansk Folkeparti gjorde sig til fortalere for det
synspunkt, at hvis en indvandrer gør sig skyldig i kriminalitet, så skal familien i tre generationer - i tre generationer - udvises fra
Danmark. Det vil sige, at hvis en 19-årig begår
en forbrydelse, så skal familien straffes i tre
generationer: Bedsteforældre, forældre og
søskende skal udvises.
Det kan være, jeg ikke har hørt rigtigt, og det
kan også godt være, at jeg har misforstået det,
men hvordan vil fru Pia Kjærsgaard fremme det
forslag her i Tinget? Hvordan og hvorledes skal
vi lovfæste arvesynden i Danmark?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
243508;name_party;":
Det er da klart, at når man stiller spørgsmål, så
får man nogle modspørgsmål i stedet for nogle
svar!
Jeg stillede faktisk et spørgsmål til regeringen
om, hvordan den egentlig ville bære sig ad med
at få afhjulpet al den kriminalitet, der er blandt
anden- og nu desværre også tredjegenerationsindvandrere. Der skal ikke være tvivl om, at
Dansk Folkeparti vil gå videre med den sag. Vi
har allerede en lang række spørgsmål på vej til
justitsministeren og til indenrigsministeren om,
hvorledes man konkret kan forholde sig til det
her område.
Jeg synes, at det ville være helt naturligt i stedet for en mandsopdækning fra politiets side af
unge andengenerationsindvandrere og en SSPindsats, som man siger at man vil styrke, at
man så begynder at give forældrene et ansvar
og siger til de indvandrere, som under ingen
omstændigheder vil opføre sig ordentligt, hvor

ingen opdragelse overhovedet er mulig, hvor
det er totalt umuligt at få dem ind i et samfund
som det danske, at hvis ikke de kan forstå, at de
i Danmark må leve efter danske regler, og at de
har et ansvar for deres børn, ja, så falder straffen altså, og lad os bare sige kollektivt.
Men det er jo så ikke første gang, man kommer til at behandle et forslag i Folketinget om
kollektiv straf. Dansk Folkeparti har fremsat det
før, De Konservative har også, og det her er en
del af det.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
244891;name_party;":
Jamen jeg tænkte jo nok, at jeg ikke havde hørt
forkert. Jeg synes, det er fuldstændig fantastisk,
at partier, der er repræsenteret i det her Folketing, kan have et menneskesyn af så primitiv
karakter.
At man kan betegne indsatsen fra NATO i
Kosovo som et omvendt korstog, hvor det var
de kristne, der blev bombet, og muslimerne, der
blev hjulpet, synes jeg er uværdigt, jeg synes,
det er usympatisk, og jeg synes, det er ulækkert
ud over alle grænser. Jeg synes, det er udansk,
og nok så mange dannebrogsflag kan ikke dække over, at det viser, at det åndelige ophav til
det, der må være det borgerlige Danmarks parlamentariske flertal i fremtiden, er Mogens
Glistrup, også Mogens Glistrup i den seneste
version.
Og jeg synes, det ville klæde ordførerne for
både Venstre, De Konservative, Kristeligt
Folkeparti og CD at komme herop og sige, hvad
de mener om et forslag af den karakter.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
245817;name_party;":
Man skal altid kun hidse sig op, hvis man virkelig mener det helhjertet og ikke bare efteraber, hvad statsministeren har sagt i det sidste
par dage.
Må jeg sige til hr. Jacob Buksti, at jeg egentlig
er fuldstændig ligeglad med, at hr. Jacob Buksti
siger ligesom statsministeren: »pakket ind i
dannebrogsflag«. Det, jeg egentlig synes er
værre, er, når det bliver pakket ind i de røde faner, f.eks. at vi nu næste gang skal til at behandle et forslag om at give indfødsret til 5.543
personer. Det er næste gang, vi skal til at behandle dét i Folketinget. Er det noget, som regeringen pakker ind i de røde faner, for nu at
svare igen med samme mønt som hr. Jacob
Buksti.

(15)
Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
Jeg tager mig ikke af det, må jeg sige til hr.
Jacob Buksti.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
246631;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard snakkede om al den kriminalitet, der er blandt indvandrere. Hvis vi nu
forestiller os, at vi stiller 100 indvandrere op
ved siden af hinanden, hvordan er det så? Hvor
mange af dem har så deltaget i noget kriminelt?
Det må fru Pia Kjærsgaard altså vide, når
hun snakker om al den kriminalitet, der foregår
blandt indvandrere. Hvordan er fakta her? Ud
af 100 indvandrere, ud af hver 100 indvandrere,
der er i Danmark, hvor mange har deltaget i
noget kriminelt? Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er om det der med arvesynden, de tre generationer. Jeg læste, at en
delegeret på årsmødet fandt behov for at udtalé: Vi er hverken racister, nazister eller umenneskelige. Derfor vil jeg godt spørge fru Pia";Søren Søndergaard
247376;title_name;"Indvandrerfamilier, hvis børn eller
børnebørn begår ulovligheder, skal have en
ekstra straf. Hvilken tilsvarende ekstra straf har
Dansk Folkeparti tænkt sig at give danske
familier, hvis børn eller børnebørn begår
ulovligheder?
(Kort bemærkning).";Kjærsgaard
247642;name_party;":
Jamen jeg synes afgjort, det er noget helt andet,
når man snakker om danskere i forhold til udlændinge. Det har jeg jo aldrig nogen sinde lagt
skjul på. At begynde at sammenligne med, hvilken tillægsstraf man vil give danskere, når man
nu vil give udlændinge en tillægsstraf!
Jeg kalder det ikke en tillægsstraf som sådan.
Jeg kalder det en straf for, at de pågældende efter gentagne forsøg under ingen omstændigheder har forsøgt at gebærde sig i det danske
samfund. Jeg synes ikke, at vi umiddelbart skal
skride til sådan en handling. Jeg betragter klart
det her som nødværge, en handling, hvis alt andet er umuligt.
Jeg synes, det ville være helt rimeligt, hvor vi
har gode diplomatiske forbindelser, f.eks. med
palæstinensernes leder, Yassir Arafat, at forhandle om en udvisning og en indpasning i det
palæstinensiske samfund i stedet for i det danske samfund, når det ikke kan lade sig gøre her.
Jeg synes slet ikke, at det forslag, som jeg godt
kunne tænke mig at gå videre med, se, om der
er hóld i dét, om der er grobund for det, om det
kan lade sig gøre, er så skævt endda. Jeg synes

113

ikke, det er noget, man skal skride til ved første
handling, men jeg betragter det klart som en
mulighed.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
248889;name_party;":
Jeg går ud fra, at det kun er palæstinensere, folk
af palæstinensisk afstamning, der skal sendes til
Palæstina, og vel ikke folk af polsk eller amerikansk afstamning. Men hvorfor kun tre generationer?
Vi snakker jo om danske statsborgete, vil jeg
sige til fru Pia Kjærsgaard. Der er ikke tale om
folk, der ikke er danske statsborgere. Det er
tredjegenerationsindvandrere, der er danske
statsborgere, som skal udsendes, men er danske
statsborgere ikke danske statsborgere? Eller er
der to former for danske statsborgere? Dem, der
er danske statsborgere, og så nogle andre, der
er en anden slags danske statsborgere.
Jeg tror, det var meget nødvendigt, at Lisette
Rosendal følte et behov for at sige: Vi er hverken racister, nazister eller umenneskelige i
Dansk Folkeparti.
Og så stillede jeg et meget simpelt spørgsmål,
fordi fru Pia Kjærsgaard gang på gang snakker
om den voldsomme kriminalitet blandt andengenetationsindvandrere og indvandrere i almindelighed: Hvis vi sætter 100 indvandrere op
ved siden af hinanden, hvor mange af dem har
så deltaget i noget kriminelt? Hvor mange af
dem har været i kontakt med politiet?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
250053;name_party;":
Jeg tror, jeg vil sætte det op på en anden måde
end hr. Søren Søndergaard og sige, at der lige
er kommet en rapport fra politiet, hvor der står,
at der nu er gadebander, der hærger i 11 politikredse i Danmark. En meget alvorlig kritik fra
politiet i forhold til politikerne. Sådan ville jeg
hellere sætte det op i stedet for hr. Søren
Søndergaards lidt mere simple analyse.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
250466;name_party;":
Jeg tror, det er fremgået af den tidligere debat,
at der er en afgrund i menneskesynet mellem
Dansk Folkeparti og nogle af de andre partier
inklusive Det Radikale Venstre her i salen. Det
er ikke det, jeg vil tage op.
Det: jeg gerne vil knytte tråden til - det er sådan set noget af det samme, som hr. Søren
Søndergaard er inde på - er nemlig Dansk

114

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

Folkepartis forsøg på at tage patent på danskheden, på at sige, der er nogle, der er gode danskere, og der er nogle, der er dårlige danskere,
på at dele os op, på at gøre skel, på at skabe
splid. Den del af Dansk Folkepartis politik kan
jeg mildt sagt ikke acceptere.
Jeg vil godt nævne, at hr. Thulesen Dahl på
Dansk Folkepartis landsmøde var citeret for
følgende: Og i stedet at nøjes med at fejre, at vi
fik én valgt ind i Europa-Parlamentet, synes jeg
faktisk også, det er værd at fejre, at Naser
Khader ikke opnåede valg.
Det var en smuk udtalelse. Det er sådan
noget, der skaber skel.
Må jeg ikke blot slutte af med at sige, som
Grundtvig sagde - og jeg tror ikke, det kan siges meget bedre: »Til et folk de alle hører, som
sig regne selv dertil. Har for modersmålet øre,
har for fædrelandet ild.«

Det ville have overrasket mig meget, men jeg
vil gerne så alligevel tillade mig at spørge fru
Pia Kjærsgaard, hvordan fru Pia Kjærsgaard
forestiller sig, at Dansk Folkeparti skal gøres
stuerent. Jeg kan forstå, at man meget gerne vil
være med til stort set alt, det skal være. Man
ligger jo stort set fladt ud i landskabet for at
komme med i finanslovaftaler osv. Hvordan og
hvorledes vil man forestille sig, at det borgerlige Danmark skal kunne bygge på et parti som
Dansk Folkeparti, som i sit menneskesyn har en
så grænseløs primitiv form for muslimerhad det er jo det, det handler om - når man kan
skrive ledere i Dansk Folkeblad om, at Kosovoindsatsen fra NATO var en indsats til fordel for
muslimerne og mod de kristne, et omvendt
korstog? Og når man laver en ældrepakke, hvor
det jo er sådan, at loftet for udgifterne for
Dansk Folkepartis indsats er himlen, så er det
selvfølgelig kun for de ældre danskere. Det er
simpelt hen for ringe. Jeg væmmes.

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
252661;name_party;":
Jamen jeg vil meget gerne diskutere menneskesyn med Det Radikale Venstre og det øvrige
Folketing. Vi har faktisk det menneskesyn, at
der er en lang række borgere, en lang række
danskere i det her land, som har det ualmindelig dårligt, og det her er et velfærdssamfund,
hvor vi mener, de burde have det noget bedre.
Jeg henyiste til de mange handlingsplaner, som
statsministeren kom med i sin åbningstale, men
hvor jeg synes, der er alt for få initiativer i forhold til de mennesker, til de handicappede, til
pensionisterne, dem, der venter på at komme
på sygehuse. Jeg vil da godt klart understrege,
at det er det menneskesyn, Dansk Folkeparti
har, at dem sætter vi altså forrest i køen. Det føler jeg overhovedet ikke nogen anledning til at
skjule, tværtimod vil jeg godt fremhæve det.
Må jeg så sige til sidst om hr. Jørgen Estrups
partifælle hr. Naser Khader. Det var jo sådan
set hr. Naser Khader, der på grundlovens 150
års fødselsdag for at få lidt medieopmærksomhed, for der var jo et Europa-Parlamentsvalg 5
dage efter, lavede et hademøde, et Pia Kjærsgaard-hademøde, lige ved siden af vores møde
på Dybbøl Banke. Det vil jeg bare godt erindre
hr. Jørgen Estrup om. Smagløst.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
253886;name_party;":
Stueren, det er sådan noget, man gør sin hund.
Og min er stueren.
Hr. Jacob Buksti spurgte, hvordan Dansk
Folkeparti kunne få indflydelse. Jeg vil godt
spørge hr. Jacob Buksti om noget. Hør nu godt
efter, hr. Jacob Buksti.
Jeg henviser til en politisk leder, som understreger, at der er bredt flertal det sted, hvor
vedkommende er, hvoraf Dansk Folkeparti er
en meget, meget positiv del. Så vil jeg godt
spørge hr. Jacob Buksti: Var det statsminister
Poul Nyrup Rasmussen? Var det økonomiminister Marianne Jelved? Eller var det borgmesteren i Københavns Amt, fru Vibeke Storm
Rasmussen?
Det var faktisk den sidste, endda på forsiden
af hr. Jacob Bukstis egen avis, hvor Dansk
Folkeparti medvirkede til, at denne her pæne
dame stadig væk sidder som amtsborgmester,
fordi der blev indgået en politisk aftale, en konstitueringsaftale, og hvor Dansk Folkeparti var
en del af det flertal, og det er en aftale, der af en
god socialdemokrat bliver rost meget. Så sådan,
hr. Jacob Buksti.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
254905;name_party;":
Jeg kan trøste fru Pia Kjærsgaard med, at jeg
heller ikke havde forestillet mig, at fru Kjærsgaard overhovedet tog sig af, hvad jeg sagde.

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
255082;name_party;":
Nu er det her jo heldigvis ikke Københavns
Amtsråd, og Socialdemokratiet er ikke sådan et
parti, hvor vi centralistisk sidder og bestemmer

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1) 홢
alt. Hvad man beslutter i Københavns Amtsråd,
må man tage ansvaret for derude. Der er mange
socialdemokrater, som havde det skidt med den
aftale, skulle jeg hilse og sige, inklusive mig
selv. Og i øvrigt har man ikke flertallet længere.
(Kort bemærknmg).";Jacob Buksti
255535;name_party;":
Jamen, så må jeg så sige, at vi har det faktisk
helt godt. Og jeg tror egentlig, at socialdemokrateme i Københavns Amt har det helt fint.
Det er i hvert fald lige udtalt. Så det var simpelt
hen et selvmål af hr. Jacob Buksti. Men den
slags kan man jo en gang imellem komme til i
dansk politik.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
255872;name_party;":
Jamen jeg forstår godt, at fru Pia Kjærsgaard
ikke vil være konkret, for det er jo, når man går
ind i det konkrete, at hulheden afslører sig. Det
er jo dér, det viser sig, at argumenterne ikke
holder.
Selvfølgelig kan man snakke om, at der er
drengebander i 11 politikredse. Det lyder voldsomt. Det siger ikke noget. Intet siger det. Især
ikke fordi, hvis fru Pia Kjærsgaard havde læst
rapporten her i nat - den kom jo, var det ikke i
går, vi fik den, eller var det i morges? - så ville
hun have set, at disse drengebander også bestod af danskere. Så hvad det har med udlændingepolitikken at gøre, er lidt vanskeligt at
gennemskue.
Men det konkrete spørgsmål, som jeg synes
fru Pia Kjærsgaard skal besvare, og som jeg vil
blive ved med at stille til fru Pia Kjærsgaard fra
nu af og ikke til juleaften, i hvert fald ikke i år
eller næste år eller næste år igen, men indtil fru
Pia Kjærsgaard svarer, er det enkle spørgsmål,
der hedder: Hvis man tager 100 indvandrere i
Danmark, stiller dem op på en lang linje, hvor
mange af dem har været i kontakt med politiet?
Hvor mange af dem er blevet anklaget for at
have gjort noget kriminelt?
Det er det interessante spørgsmål. For det vil
med fuld styrke afsløre hulheden i de anklager,
der kommer fra Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
257174;name_party;":
Jeg kan ikke gå ind i hr. Søren Søndergaards
regnestykke på den måde. Jeg kan bare stadig
væk henvise til, at det bliver skrevet i rapporten, at grupper af unge på 16-21 år - og det er

I

115

så, hvad der står i rapporten: vi ved fra andre
sider, at der er unge, som er betydelig yngre,
helt ned til 8-10-12 år - af ikkedansk etnisk oprindelse virker uroskabende, aggressive. Det er
dem, der deltager i gadebanderne, og det er
rent faktisk et stort konkret problem for
Danmark, som jeg synes vi bør forholde os til.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
257735;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det er i sådan nogle situationer, at pressen, det kan være TV-Avisen, det
kan være journalisterne, har et ansvar, for det,
der er blevet sagt her om den rapport, er forkert. Det er løgn. Det passer ikke.
Selvfølgelig står der i den rapport, at der er
problemer med unge andengenerationsindvandrere rundtomkring, selvfølgelig er der det:
men den rapport handler ikke udelukkende om
unge andengenerationsindvandrere, fordi der
selvfølgelig også er problemer med danske unge, fordi det er et socialt problem og ikke et etnisk problem, og fordi vi skal gøre noget ved
det sociale problem, fordi vi ønsker ikke vold i
vores gader. Derfor skal vi gøre noget ved det
sociale problem ud fra, at det er et socialt problem og ikke ud fra, at nogle har - eller har haft
- en anden baggrund end andre.
Så det bliver godt at læse artikler fra de kritiske journalister, som kigger den rapport igennem, og som noterer ned præcist, hvad fru Pia
Kjærsgaard sagde her, og holder de to ting op
mod hinanden. Det resultat, der kommer ud af
det, vil være slående.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
258840;name_party;":
Jamen vi er da helt enige i, at der er et problem.
Uanset om det er danskere, eller det er andeneller tredjegenerationsindvandrere, så er det da
et gigantproblem, at volden nu igen er stigende,
modsat alt andet, der er blevet sagt her i dag.
Det er da et kanonproblem for politikerne, og
jeg synes, det er dem, der har ansvaret. Det er
dem, der bør påtage sig ansvaret og ikke journalister. Hvad er det dog for noget? Det er da
politikeme herinde, der bør påtage sig et ansvar
for, at den grove vold igen er i stigning, den rå,
meningsløse vold, uanset om det er anden- eller tredjegenerationsindvandrere, eller det er
danskere, eller hvad det er.
Og jeg er helt enig i, at der skal nogle sociale
foranstaltninger til, men jeg vil så sandelig også
påpege, at der skal langt større konsekvens til,

116

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

at der skal mere politi til, at der skal langt mere
opdragelse til. Jeg er dødhamrende træt af den
sødsuppementalitet, som hr. Søren Søndergaard
og andre har givet udtryk for igennem tiderne.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
259910;name_party;":
Jamen jeg skal gerne undgå sødsuppementaliteten og sige til fru Kjærsgaard, at hvis man
skal være meget forstående og meget menneskelig, så kunne man selvfølgelig tillægge fru
Pia Kjærsgaard en så stor ubegavethed, at hun
ikke aner, hvad det er for en gift, hun spreder
ud i det danske samfund med de ting, hun siger, ved at sætte folk op mod hinanden, skabe
forestillinger og fjendebilleder i en grad, som er
fuldstændig utilstedelig, og det kan godt være,
den ubegavethed oven i købet kan kombineres
med noget andet.
Jeg vil bare sige, at efter den lede svada, vi
har hørt i dag, så er der ingen, der skal undre
sig over, hvad fru Pia Kjærsgaards menneskesyn er, for det er ganske enkelt: Vi har overmennesker, og vi har undermennesker. Og der
vil komme folk hertil, der har det aldrig så ringe, som har det 100 gange værre end en dansker, en rigtig dansker, men det tæller ikke, for
de er undermennesker. Det er fru Pia Kjærsgaards menneskesyn uden sødsuppementalitet.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
260922;name_party;":
En gang imellem kan jeg godt undre mig, når
jeg hører en politiker som fru Mimi Jakobsen,
over, at man en gang imellem skal høre, at det
er Dansk Folkeparti, der er hadefuldt. Altså det,
jeg oplevede her på talerstolen, var da, hvad jeg
vil kalde en svada. Jeg vil ikke sige »en led svada«, for jeg synes ikke, det er god sprogbrug.
Men jeg synes bare, det var en underlig måde at
argumentere på, og det har jeg meget ofte syntes i forhold til fru Mimi Jakobsens sprogbrug.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
261435;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard talte meget om konsekvens.
Hun talte om, at kriminelle indvandrere skal
sendes hjem, også tre generationer tilbage.
Jeg vil bare sikre mig, at der bag det synspunkt er så meget konsekvens, at det også gælder indvandrere af svensk afstamning, af norsk
afstamning, og hvad vi ellers kan sige, der måtte være af afstamning i vores samfund. Er det
så konsekvent, at det er alle, fru Pia Kjærsgaard

og Dansk Folkeparti vil sende hjem, i givet fald
man foretager en kriminel handling, uanset
hvilken størrelsesorden i øvrigt?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
262015;name_party;":
Jeg kan bare bekræfte over for hr. Jann Sjursen,
at det da er rigtigt, hvad han siger.";Pia Kjærsgaard
262139;title_name;":
Jeg må lige gøre opmærksom på, at der ikke må
være mobiltelefoner herinde. Det er anden gang
inden for 3 minutter, de høres fra presselogen.
Så må man blive udenfor.
Så er det fru Mimi Jakobsen som ordfører.";Margrete Auken
262367;name_party;":
Det er jo nok rigtigt, at politik er en blanding af
drømme og rugbrød, og skal jeg karakterisere
statsministerens tale, som er svær at holde i år,'
så var der nok lidt rigeligt med rugbrød.
Jeg havde sådan håbet, at netop dette århundredskifte og årtusindskifte kunne give
statsministeren anledning til at være lidt dristigere, lidt mere, jeg skal gerne kalde det visionær, for jeg er godt klar over, at taler man om
drømme i det her hus, så bliver man jo regnet
for rablende vanvittig eller totalt useriøs: det
må man jo ikke kalde det, men så visioner da.
Kan det glide ned?
Jeg fandt for nylig - nej, det var for øvrigt allerede i går, hvor jeg gik og ryddede op i nogle,
viste det sig, meget gamle avisbunker, der lå en overskrift i Berlingeren, der hed: »Regeringen vil øge levealderen med 2 år«. Den er fra
den 18. maj i år, kan jeg se.
Og da jeg sad og skulle gennemgå talen her
til i dag, så tænkte jeg: Ja, gud ved, om det nu er
regeringens egen levealder, den vil forøge med
2 år, eller om det i virkeligheden også omfatter
- ja, oppositionen vil det jo omfatte i hvert fald,
men går nu bestræbelserne videre end det?
Når jeg spørger på den måde, er det selvfølgelig ikke, fordi jeg er blind for, at skatteministeren er klar med nye, friske forslag om livsstilssygdommene og alt det grimme, vi går og
foretager os alle sammen, men dér, hvor jeg så
gerne ville prøve at dreje debatten hen, var på
noget andet.
For ja, vi drikker sikkert for meget rødvin, og
ja, vi ryger for mange 'garer, og det er ikke godt
noget af det, og colaer og bvadr. Men hvorfor
skal vi have alt det der? Og hvorfor bliver vi
mere ligeglade med, hvad det er for mad, vi

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1) 홢
spiser, i hvert fald i vide kredse i befolkningen?
Hvorfor bliver nogle federe og federe, dårligere
og dårligere ernæret? Hvorfor er der så mange
skæve ting?
Og skal man i virkeligheden imødegå det
med nye regler? Eller skal man tage drøftelsen
af: Hvordan er det nul når vi skal over i et nyt
århundrede og årtusind, det egentlig foregår i.
det daglige i vores samfund? Hvad er egentlig
dagligdagen for de allerfleste? Og jeg snakker
ikke om penge, hvis det må være tilladt for et
øjeblik at finde et helle, hvor der ikke tales om
penge.
Vi er et effektivt samfund, og det skal vi være. CD mener ikke, vi kan leve af hverken hønsestrik eller kartoffeltryk. Naturligvis skal vi
være helt fremme, når det drejer sig om effektivitet, dygtighed, kvalitet og det hele.
Jeg spørger bare mig selv, om det, vi i øjeblikket måler effektivitet på - vi skal løbe hurtigere, og de skal løbe hurtigere, og alle skal
løbe hurtigere, og der skal være mere sagsbehandling, der skal være mere rugbrød, og der
skal være mere, osv. - i virkeligheden er et
utrolig kortsigtet effektivitetsmål, for det bliver
jo ikke nemmere for alle at hænge på arbejdsmarkedet, når det foregår på den måde.
Det bliver sværere og sværere. Vi bruger
større og større ressourcer på at finde udveje og
bagdøre for dem, der så ikke kan være med. Og
dej der så er tilbage, jamen jeg snakker ikke om,
hvor mange penge de tjener, det er jeg faktisk
ligeglad med lige nu, men det, jeg spekulerer
på, er: Jeg tager mig af og til til hovedet, når jeg
hører, at de faglige organisationer ønsker en 6.
ferieuge. Vi ved jo alle sammen, at vi er ved at
blive gakkede af de unger og dét der familieliv,
når der er gået 3 uger i sommerferien. Hvad
skal vi dog med det?
Næ, det, vi har brug for - for selvfølgelig ligger der noget bag det ønske - er noget mere luft
i det daglige, at man er knap så udaset, knap så
irritabel og knap så kort for hovedet, når man
kommer hjem, knap så indstillet på at sætte
automatpædagogen på og lade computeren og
tegnefilmene køre videre for at få fred, har knap
så dårlig samvittighed, som ellers udløser den
der ekstra halve flaske rødvin, eller hvad det er,
fordi man ikke orker at rende til forældremødet, fordi man ikke orker ditten og datten, og
skal man nu sidde og høre dem læse op af lektierne, og orker man at hjælpe med det og det,
osv. osv. osv.

117

Og det her har ikke noget med regler og love
at gøre, men det har noget at gøre med en overvejelse: Hvad er egentlig et effektivt velfærdssamfund? Hvad er egentlig moderne ledelse?
Det nærmer sig jo det her. Enhver moderne leder i en virksomhed i dag interesserer sig for
det, der hedder de såkaldt bløde værdier. Jeg
kan ikke holde udtrykket ud, jeg synes, det er
forfærdeligt, men nu hedder det altså sådan: de
bløde værdier. Og man ved, at det at få det til at
hænge sammen, at få trivsel, at få hele mennesker, hedder det vist, i sin stab, er meget
afgørende.
Men hvad er det så, vi gør i vores samfund?
Vi gør det sværere og sværere, og det er blandt
andet derfor, jeg vil sige til statsministeren, at
der vil være meget delte meninger om sundhedsministerens forslag om mindre røg og alt
det der. Det er der altid i CD's gruppe, og det
vil der blive ved med at være, det kan jeg love
for.
Men det er slet ikke det, der, er interessant.
Det, der er interessant, er: Kunne man forestille
sig et effektivt velfærdssamfund, der byggede
på nogle andre former for effektivitet? Og her
kommer så f.eks. det ind med de ekstra hænder.
Nu har jeg haft lejlighed til at tale en del om det
under korte bemærkninger i dag, men jeg vil
gerne gentage det: Hvad ligner det, at vi også i
den offentlige sektor skal have nedslidning, erhvervssygdomme, folk, der jo ikke gider have
de job mere. Lønningerne er jo heller ikke i top,
for at sige det mildt. Hvad ligner det, når vi har
folk, der kunne gå ind og tage fra?
De kan ikke alle sammen blive sygeplejersker, det skal de heller ikke. De kan ikke alle
sammen blive hjemmehjælpere, det kræver uddannelse og dygtighed. Nogle kunne måske
nok, men ekstra hænder rundt omkring, så der
ikke står to sygeplejersker, der skal passe 51
gamle i løbet af en nat.
Og det er på den baggrund, at jeg så gerne
havde hørt nogle ord fra statsministeren om
den offentlige sektor. Jeg maler ikke fanden på
væggen. Jeg synes stadig væk, vi har et godt
samfund. Men den offentlige sektor er både investeringsmæssigt, altså nyanlæg af veje og reparationer og sådan noget, og indholdsmæssigt
ved at blive lidt lurvet, let lurvet. Det gælder
alle de steder, hvor vi færdes, og det fremmer jo
ikke tingene. Der kommer mere og mere maleri
og hærværk og graffiti og skidt og kanel rundt
omkring, hvor der er lurvet i forvejen, det ved
vi.

118

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

Og denne smålurvethed synes jeg vi skal
prøve at tage fat i. Vi har ikke engang noget at
lade hinanden høre, og det er slet ikke noget,
der behøver at være et politisk stridsspørgsmål.
Men er det sådan, vi ønsker det, når vi samtidig
pøser ressourcer ud til sjove, mærkelige ting for
at holde folk beskæftiget med alt muligt andet?
Vi har sådan en arbejdstitel på noget, vi drøfter meget i øjeblikket i CD's folketingsgruppe.
Indtil videre hedder det »Et rarere samfund«.
Og den går jo slet ikke, fordi hvordan kan man
forklare, hvad det er? Men det er et samfund,
hvor der er mere luft, hvor effektiviteten måske,
tror jeg, bliver større, hvor der er flere, der tager
fra, og hvor der er opgaver, som blev løst »i
gamle dage, da jeg var en lille dreng«, som det
hedder.
Dengang jeg var en lille dreng, var der altså
to i sporvognene: der var en, der billetterede, og
en, der kørte. Og i dag har vi buschauffører, der
på stribe får hjertekvababbelse og mavesår osv.
osv. Hvorfor skal vi have det? Var det gammeldags? Det var på tidspunkter, hvor Danmark
havde sin største stigning i velstand, i 1950'erne
og 1960'erne. Da kunne vi have de job. Da havde vi 300.000-400.000 gode servicejob, som folk
var glade for. Det var ham på stationen, der
kunne give den ældre dame hjælp med kufferten. Det var dér, hvor man kunne henvende sig
til et levende menneske og købe en billet. Man
kunne gå hen og bede om en billet, man skulle
ikke stå og have udvidet ledvogterprøve i de
der elendige automater, som så ikke virker alligevel. Man turde køre med tog eller bus, fordi
der var flere mennesker med, togbetjente, der
gik med. Jeg ved, at man taler om det her, men
det går så langsomt, det går så langsomt, og vi
har folk nok til det.
Det er sådan nogle ting, vi ville kalde et rarere samfund. Vi vil her specielt fokusere på de
grupper, vi kalder »Dem uden hornorkester«.
Det er også en arbejdstitel: »Dem uden hornorkester«. Det er dem, der ikke har de store organisationer, der kommer rendende og råber op.
Hertil regner vi også børnene. Jeg er så bedrøvet over, at regeringen ikke kunne få snøvlet
sig færdig med et ordentligt, gedigent forslag
om det med arbejdsmiljøet i skolerne og blandt
de unge under uddannelse. Det vil CD komme
med. Det er muligt, ministrene har noget i kogegryden et sted, det ved jeg ikke, men det har
vi lige stillet spørgsmål om.
Jamen man kan ikke bede om effektivitet og
interesse og engagement i folkeskolen eller an-

dre steder, når de sidder 28 i et lurvet lokale og
går ud til et frikvarter, der består af en asfaltbane og et basketballstativ, der gik i stykker for
6 år siden. Jamen hvad er det for noget? Og det
er jo dem, vi skal sætte drømme op for. Det er
jo ikke os andre halvgamle nisser, der kommer
til at bestemme i næste århundrede eller i næste
årtusind. Det er dem med det der basketballstativ, der er så lurvet. Det er dem, og det snakker
vi ikke om. Vi skal have nogle bedre vilkår for
folkeskolen. Det er noget af det, CD vil arbejde
meget på, også i de kommende finanslovforhandlinger.
Vi ser jo meget gerne en bedre skole, og der
er meget på vej rundt omkring. Vi fik en anden
overenskomst. Der er åbnet mulighed for noget.
Nu skal den bare ikke misbruges til, at det hele
bare bliver sparet væk. Nu skulle vi prøve at få
den skole, der er det samlende kvalitetssted for
børnene i løbet af dagen.
Danmark har verdensrekord i udgifter til
pasning af børn, men vi har europæisk bundrekord, når det drejer sig om udgifter til uddannelse af børn. Hvorfor ikke vende det om og sige: Udvikling, uddannelse på skolen dagen
igennem, og det er lige fra ekstra matematik til
elektrisk guitar eller computernørderne på
tværs af alder, der går et andet sted hen og lærer noget mere, osv. osv., en skole, der samler
alle disse aktiviteter og giver de børn en langt
bedre dag, der er interessant, der gør dem interesseret i noget. Det er det, det kniber med i folkeskolen: Interessen, det, at man kan blive
nysgerrig.
Og så er det jo næsten håbløst at sige noget
om folkeskolen: den er så forskellig, så det skriger til himlen. Nogle steder går det jo vældig
godt og i retning af det, jeg siger her, og børnene er interesserede, og det er jo det altafgørende. Andre steder er det fuldstændig, som da vi
andre gik i skole, og det er næsten ikke til at
bære.
Så jeg vil spørge statsministeren, hvordan vi
får det gjort. Jeg ved det ikke. Vi kunne starte
med at være enige om, at børnehaveklassen
blev gjort obligatorisk. Kunne vi dog ikke få det
besluttet i hvert fald - det er vi vel enige om og så prøve at gå ind og sige: Hvad kan vi gøre
for at tilskynde kommunerne til at bruge de nye
aftaler med lærerne positivt og godt? Det drejer
sig ikke bare om en ekstra dansktime på fjerde
klassetrin. Det er slet ikke det, det drejer sig om.
Det drejer sig om at få skabt en helt anden ud-

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
vikling og uddannelse af de børn og unge, som
vi skal til at overlade det hele til.
Og det, vi andre kan gøre i mellemtiden, er
vel stort set bare at prøve at få truffet nogle fornuftige dispositioner, som ikke er helt håbløse,
og så prøve at drømme lidt på deres vegne.
Men vi ved da godt, at vi jo ikke rammer helt.
Børn og unge manglede jeg i den grad noget
om, og jeg synes, vi må i gang med det her. Vi
kan ikke byde dem de nedslidte rammer, vi kan
ikke byde dem den nedslidte skole, som de har.
Og det gælder hele vejen op.
Så vil jeg godt nævne et andet initiativ, som
dog har mere at gøre med rugbrødet, for vi er jo
ikke drømmere hele vejen igennem. CD vil nu
gerne tage initiativ til en forespørgsel om brugerbetaling. Vi synes, vi trænger til den, og det
har ikke noget at gøre med det aktuelle forslag
vedrørende hjemmehjælp, som vi ikke støtter,
men det er en anden side af sagen. Det har ikke
noget med det at gøre.
Vi mener, det er 35 mia. kr. om året, der opkræves i alle mulige former for brugerbetaling.
Skulle vi ikke prøve at interessere os lidt for
principperne? Hvornår? Hvordan? Hvem?
Hvilke områder? Hvad synes vi? I stedet for
hele tiden at falde over et eller andet forslag, og
så bliver det enten båret igennem eller ikke båret igennem, og så kan vi alle sammen hidse os
op over det. Lad os dog prøve at diskutere
principperne for, hvor det kan være godt med
brugerbetaling, og hvor vi ikke vil have den. Og
hvad er vores politiske holdninger til det? Her
tager CD initiativ til en forespørgselsdebat
meget snart.
En anden forespørgsel, som vel ikke kommer
bag på så mange, er vores om administrationen
af flygtningeloven og integrationsloven. Jeg var
meget glad for at høre statsministeren nævne
bestræbelserne på at prøve at få dem med de
sjove efternavne, som vi kalder dem, ud på arbejdsmarkedet. Det ligner ikke noget, at vi hører om mangelen på ingeniører, når der sidder
knalddygtige folk, der har et sjovt efternavn, og
som kunne klare de job. Og det er jo endda i
den akademiske ende af skalaen.
Vi bakker meget gerne op bag initiativer her,
og det kunne man måske i anledning af forespøtgslen også fokusere lidt på.
Det var det rare samfund, det var dem uden
hornorkester. Jeg behøver ikke nævne, at vi er
tilfredse med de 750 mio. kr., der er afsat til de
psykisk syge, men vi vil også gerne stilfærdigt
sige: Vi er glade for det med de fysiske rammer,

119

men der er også nogle, der skal tage sig af dem,
og der skal stadig væk være garanti for, at disse
sindslidende ikke bliver udskrevet til ingen
verdens ting og tuller rundt. Der er lang vej
endnu, for vi kommer langt nedefra. Men aftalen er der jo, og det er helt i orden, og de 750
mio. kr. er mange penge, men lad os også
diskutere prioriteringen, og hvor er det nu, man
hører, at den er gal rundt omkring?
Det glæder vi os til at deltage i. Det vil vi
være meget interesserede i.
Et andet område for dem uden hornorkester
er selvfølgelig også - nu har jeg nævnt det flere
gange i dag - de ældre ledige. De føler sig altså
så dårligt behandlet, vil jeg sige til statsministeren. De føler sig nedgjort. De siger, det er uværdigt. De føler: Åh altså, bliver vi da slet ikke
regnet for noget? Og det er det dér system igen,
hvor man i effektivitetens navn - og vi har også
været med i arbejdsmarkedsreformen, det er jo
ikke det - tromler af sted hen over dem, ham,
der havde 2 måneder til sin efterløn og blev aktiveret alligevel og alt sådan noget.
Det er småting, det skal bare ændres, men vi
skal have den dér grundlæggende fornemmelse
af, at vi bygger videre på dig, fordi du er noget,
du kan noget, og ikke bare stikke dem et eller
andet ud, fordi det fylder godt i statistikken,
hvor man så selvfølgelig tager dem, der er
nemmest at få sendt af sted, for så bliver effektiviteten højere, og så får vi produceret mere
rugbrød i dag, end vi ellers gjorde.
Vi trænger til at få det menneskelige aspekt
ind i det her. Og jeg vil så også sige, at når CD
taler om at give job til nogle - for hr. Lunde
havde jo helt ret i sit svar til hr. Bendtsen, og
det fik jeg måske ikke sagt tydeligt nok - er der
jo ikke tale om, at alle på aktivering skal ud og
have job i den offentlige sektor: vi er jo ikke
gakgak, men der er typer inden for de aktiveringsting, og der er områder inden for den offentlige sektor, der ville matche hinanden fremragende, og det ville være en god idé.
Men når de så får det, når der så står et job,
så mener jeg også, at det må være fuldstændig
klart, at så er der ikke noget, der hedder, at man
ikke tager det. Altså sådan leger vi jo heller ikke. Så er det jo også en afprøvning af rådighedsretten. Det er ikke derfor, vi laver den, men
selvfølgelig må ret være ret.
Da vi jo har fået nogle tilsagn, i hvert fald sådan delvis, fra hr. Buksti om, at man vil gå ind
i den her drøftelse, må jeg sige til statsministeren, at når vi nu skal i gang med den aktivering

120

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

og tale om det, så må vi fra CD's side bede om
at få taget hjemmeservice op igen. Det hører
hjemme i det her. Jeg skal ikke repetere, hvordan det er gået galt i de forhandlinger. Vi mener, det er gået galt: vi mener, det forlig kan gøres bedre, og vi må inderligt bede om, at den
sag hører hjemme i en ny runde under finansloven sammen med det med aktivering. Det må
vi altså indstændigt bede om.
Jeg vil godt slutte af med at sige lidt om
udenrigspolitikken. Flere ordførere har beskæftiget sig med forholdet til Færøerne. Jeg synes,
det gælder meget om, at vi skal træde varsomt.
Ethvert valg har nogle konsekvenser, men vi
skal også være opmærksomme på, hvilke konsekvenser det vil have på Færøerne, og at der
også her kan være tale om sociale forhold, som
vi skal være opmærksomme på. Men det er
klart, som det er sagt af flere ordførere, at færingerne naturligvis nu må gøre det op, og så
har alt sine konsekvenser, men statsministeren
sagde også, på udmærket vis synes jeg, at naturligvis skulle vi opføre os ordentligt over for
hinanden, og det synes jeg er rigtigt.
Vi får meget snart lejlighed til igen her i
Tinget at få en EU-debat om euroen. Jeg vil
bare sige én ting om det - ikke at vi er for, for
det er vi, det har jeg vist sagt rigeligt - jeg er så
glad for, at vi nu er kommet væk fra den argumentation, der hedder, at vi skal ind i euroen,
fordi vi så kan slippe for vekselgebyret på de 30
kr., når vi skal til Italien. Den er væk, vil jeg
sige til hr. Lunde. Den er aflivet. Den gider vi
ikke høre mere fra nogen sider, hverken tilhængere eller modstandere. Det er jo ikke det, det
drejer sig om, men det drejer sig om, at vi snarest får en stor debat her, og det synes jeg er
fint. Jeg vil så gemme krudtet til den tid.
Men sagt til statsministeren: Vi vil såmænd
gerne være med til mange ting i CD. Kunne vi
ikke få lidt flere drømme, lidt flere rettesnore til
befolkningen om, at vi faktisk forstår, hvad det
er, de gerne vil? Rent ud sagt, når det gik så
galt med den efterløn, så var det, fordi vi greb
ind i deres drømme. Man griber ikke ind i
drømme ved at lave forhøjelse af bøderne på
biblioteket, men det gør inan, hvis man går ind
og ændrer fremtiden for lillemor og mig, for vi
har nemlig lagt planer, og så kommer de dér.
Pas på med drømmene. De er ikke så ringe at
have, og det er sjovt at snakke om dem. Det er
endnu sjovere, hvis man en gang imellem kan
gøre noget ved det.
Tak for opmærksomheden.

(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
281055;name_party;":
Jeg vil ikke undlade at sige, at jeg synes, der var
mange fine synspunkter i den tale, som fru
Mimi Jakobsen holdt på CD's vegne. Et klart
menneskesyn og også nogle grundlæggende
værdier, som er vigtige for vores velfærdssamfund, kom til udtryk. Det gjorde de også tidligere i debatten i dag ved fru Mimi Jakobsen,
som også har været stærkt optaget af selve udlændingedebatten, ligesom f.eks. hendes partifælle hr. Peter Duetoft har været det i sommer
omkring de sager, som er blevet rejst sammen
med hr. Jørgen Estrup om Udlændingestyrelsens administrationspraksis i forhold til udlændingeloven.
Det sidste førte dog ikke til så forfærdelig
meget efter min mening, og med de holdninger,
som CD og især fru Mimi Jakobsen har lagt for
dagen i dag, vil jeg gerne alligevel spørge fru
Mimi Jakobsen, om CD bare bifalder, at statsministeren også i sin åbningstale lagde vægt på,
at nu har vi verdens strammeste udlændingelov, og det er sådan set nok meget godt. Er det
ikke ved at være tiden, hvor vi ser på lovgivningsmæssige ændringer i udlændingeloven,
hvor vi får gjort op med den diskriminerende
integrationsydelse, som i virkeligheden er en
isolationsydelse, som kommer til udtryk i integrationsloven? Det synes jeg er relevant at
spørge fru Mimi Jakobsen om på denne dag,
hvor engagementet i forhold til udlændinge har
været så stort.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
282432;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Jann Sjursen, at vores planlagte forespørgsel - jeg ved ikke, om den er
indleveret i dag, men det er den nu nok - gælder en redegørelse for administrationen af
flygtninge- og integrationslovgivningen. Udlændingestyrelsens administration er én del af
det her, men der er også administrationen omkring deltagelse i aktiviteter i skolen og flygtninge og indvandreres adgang til arbejdsmarkedet. Vi har altså gjort den bredere, end der
egentlig var tale om.
Og jeg kan sige, hvad CD's holdning er til det
her. Vi var også skuffede over det forløb, det
kan jeg godt love for. Der var ikke mange boller
på den suppe: da vi talte om alle disse, var det
126 sager eller 128 - det ved hr. Estrup mere
om end jeg, han var selv med - men vi ønsker
den debat om administrationen og vil ikke ude-

(16)
Torsdag den 7. oktober 1999 (R I)
lukke, at vi så må tage problemer op i kredsen
af partier, og det skal selvfølgelig foregå i forligskredsen af partier bag udlændingeloven. Vi
er inde i et forlig, det er Kristeligt Folkeparti ikke: det respekterer vi vel trods alt hinanden for,
så vores kritik må komme op dér.
Men det skulle ikke undre mig, at der vil
fremkomme ting under denne her debat, hvor
man må sige: Det var nu ikke meningen, det må
vi tydeliggøre. Det ville være min forventning,
men lad os vende tilbage til det.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
283809;name_party;":
Nu er det jo et interessant forlig, der er blevet
indgået på det her område, nogle partier har
undladt at stemme, nogle har stemt for, det er
sådan lidt på kryds og tværs. Men o.k., alle de
partier, der har stemt lidt underligt, er enige
om, at der er et forlig, og det er så, hvad det er.
Det respekterer jeg selvfølgelig, men jeg håber
jo så også, at fru Mimi Jakobsen vil forstå, at der
i hvert fald er nogle partier her i Tinget, Kristeligt Folkeparti, SF og Enhedslisten ikke mindst,
som finder, at det er nødvendigt med lovgivningsmæssige ændringer, og som også er bange
for, at det hele havner i en snak om administrationspraksis.
For ret beset har ministeren jo begrænsede
muligheder i forhold til at ændre på afgørelser,
hvis han i øvrigt vil overholde loven, og det er
jo da i hvert fald anbefalelsesværdigt, at ministeren gør det, så jeg håber så, vil jeg så sige,
her i dag, fordi jeg ikke ønsker at lægge mig
yderligere ud med fru Mimi Jakobsen på det
område her, da vi har fælles interesser, at CD
dog vil bevæge sig i retning af og bevæge de
såkaldte forligspartier i retning af, at der må ske
ændringer, ikke bare i forhold til udlændingeloven, men så sandelig også i forhold til integrationsloven og integrationsydelsen. Det er
nødvendigt, advarselslamperne blinker
allerede.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
285141;name_party;":
Det vil jeg bestemt ikke afvise: vi vender som
sagt tilbage til sagen. Men jeg vil gerne sige til
hr. Sjursen, at det, der sådan set skræmte mig
mest i det referat, vi fik fra hr. Duetoft, da han
kom tilbage fra de her møder, var, at hans konklusion var, at i alle de her sager kunne der
være truffet en anden afgørelse inden for lovens

121

rammer. Og det giver jo anledning til i hvert
fald at se på administrationen.
Hr. Estrup nikker måske til det her, jeg har
ikke selv deltaget i møderne, men sådan blev
det refereret for mig, at afslaget lige så godt
kunne have været et tilsagn eller et ja inden for
lovens rammer. Og så er der altså al mulig
grund til at se på administrationen, så er det jo
ikke loven lige på det punkt. Men det er integrationsloven også, der er med i forespørgslen,
så vi taler vist videre om denne sag, har jeg
indtryk af.";Mimi Jakobsen
286029;title_name;":
Hr. Jørgen Estrup som ordfører.";Henning Grove
286081;name_party;":
Jeg skal i modsætning til andre ordførere ikke
forsøge at give statsministeren karakterer, men
derimod sige tak.
Jeg var glad for statsministerens åbningstale.
Jeg synes, der var én ting, som jeg vil starte
med at nævne, som er en mangelvare i dansk
politik: Der var også lidt selvironi. Det klæder
os alle sammen at kunne det også. Det kan måske en gang imellem løse op for nogle konflikter.
Jeg bemærkede specielt en politisk markering, som også har været gennemgående i debatten i dag, og det var en afstandtagen over for
Dansk Folkepartis linje. Det kan man af og til
synes måske er unødvendigt, vi ved jo, hvad vi
mener. Jeg tror på den anden side, det skal
siges: Der er en dyb afstand i menneskesyn.
Men først og fremmest lagde jeg mærke til og
værdsatte den fremadrettethed, som var i statsministerens åbningstale. Det hænger jo tæt
sammen med årsskiftet. Vi er på vej ind i det 21.
århundrede, hvor gamle Danmark bliver sat på
pension, og hvor det næste Danmark tager
over. Og det er måske meget godt at bemærke.
Og lad mig så starte med at tage sådan lidt af
en øm tå op med det samme for at få det gjort.
Det er også noget, der knytter an til vores afslutningsdebat i maj, hvor jeg nævnte over for
statsministeren, at Det Radikale Venstre var
stærkt optaget af integrationsloven: vi synes, vi
har lavet en meget fremadrettet og fremsynet
integrationslov.
Det er utrolig vigtigt, at den får lov at virke
efter hensigten, men vi har også en ubehagelig
diskussion, som vi ikke kan gemme nogen steder, hvad enten det er under gulvtæpper eller
andre steder, vi har en diskussion om integra-

122

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

tionsydelsen. Alle ved, at vi har haft det oppe
på De Radikales landsmøde: det tror jeg er en
sund ting. Det har ikke ændret ved folketingsgruppens opfattelse af, at vi stemte for noget,
der ikke var diskriminerende, men vi ønsker ikke, at striden med UNHCR bliver stående
længere, end det er nødvendigt.
Vi respekterer, sådan som jeg også sagde under afslutningsdebatten, at indenrigsministeren
har iværksat en evaluering. Vi har også hørt
nogle af de første resultater af denne evaluering, som tyder på, at kommunernes erfaringer
er meget forskellige, og at det kan hænge meget
sammen med, om man har et netværk, når man
kommer her til landet, eller man ikke har det.
Den slags erfaringer skal vi have med, dem skal
vi have lejlighed til at kigge på.
Men ingen af os er tjent med, at der efterfølgende i for lang tid bliver tvivl om, at Danmark
overholder sine internationale forpligtelser. Det
må ikke ske, derfor er det en hastesag.
Og må jeg så knytte an til den sidste debat
også, som fru Mimi Jakobsen havde med hr.
Sjursen. Det er jo rigtigt, at vi indtil videre måske ikke er kommet så langt, som hr. Sjursen
sagde, på det administrative område. Jeg har
tiltro til, at vi i samarbejde med indenrigsministeren kan komme ganske meget længere: jeg
synes, der er mange ting at vende.
Men det er også rigtigt, at der er to dagsordener: at der er en dagsorden, som vedrører
spørgsmålet om administrationen og den arbejdsdeling, der nødvendigvis må være mellem
et Folketing, som giver lovene, og den udøvende myndighed, som ministeren og regeringen
har, og det skal vi respektere.
Men vi skal jo også være klar over, at Folketinget med mellemrum giver bemyndigelser, og
at vi har tolkninger af, hvordan loven burde se
ud, når den virker i praksis, og derfor er det
selvfølgelig legitimt og relevant, at den diskussion tages op.
Men jeg kan lige så lidt som fru Mimi Jakobsen konkludere på nuværende tidspunkt. Det
kan godt tænkes, at vi når til det resultat, at der
er noget i udlændingeloven, som bør ændres,
men så lad os kigge på det. Jeg synes, det er
godt, at vi får en forespørgselsdebat. De her
ting er vigtige. Det er menneskeskæbner, det
drejer sig om. Der er ikke nogen som helst
grund til ikke i fuld offentlighed og så godt, det
overhovedet kan lade sig gøre, at belyse, hvordan regelsættet virker. Det er i hvert fald i
radikal interesse.

Regeringen møder jo også i dag, må jeg sige,
og gjorde det også under finanslovdebattens
første runde venlige politiske signaler fra alle
sider. Nogle har kaldt det slesk tale. Det falder
vi jo ikke for og slet ikke, hvis der er billig portvin til. Men det er under ingen omstændigheder
noget, som man uden videre skal tage for gode
varer. I politik er der meget taktik, og det er vel
i orden.
Så selv om regeringen i og for sig umiddelbart befinder sig i et parlamentarisk paradis,
hvor det stort set ikke er muligt at smide nogen
væk fra forhandlingsbordet, fordi alle klamrer
sig til det, så er det jo dog alligevel et spørgsmål, om det er, fordi der er politisk konsensus,
eller om det er, fordi der er en masse taktik
indblandet.
Jeg kunne ikke lade være med at bemærke, at
Venstres formand, hr. Anders Fogh Rasmussen,
til Ritzau den 13. august efter Venstres sommergruppemøde - tror jeg, det var sagde, at
Venstres fine meningsmålinger det seneste år
viser, at folketingsgruppen valgte den rigtige
linje ved at nedtone den liberale retorik for at
genskabe firkløveret. Det er jo da en bemærkning, som er til at tage og føle på. I den kan jeg
læse: Vi skal ikke risikere noget, vi skal ikke
tage initiativet, vi skal ikke genere nogen, vi håber på, at der er andre, der dummer sig, for så
får vi nok regeringsmagten, når tiden er inde.
Jeg tror, at de fleste i dette Ting interesserer
sig meget for fodbold - pressen ved i hvert fald
fra visse episoder, at en del af Folketinget, også
Venstres gruppe, gør det - og man har af og til
en særlig situation på fodboldbanen, når alle
klumper sig sammen nede foran eget mål i
straffesparksfeltet og ikke vil rykke sig, ikke vil
tage en chance, før der er nogen, der dummer
sig. Vi plejer at kalde det for fedtspil. Jeg tror, at
man også skal til at bruge udtrykket politisk
fedtspil. Det er faktisk noget af det, vi ser i
øjeblikket.
Og derfor vil jeg godt, selv om det jo har været en del af debatten i dag, fortsætte med at
spørge Venstre, for jeg kan godt se, at Venstre
gerne vil have regeringsmagten, og jeg kan også
se, at Venstre gerne vil have, at Venstres leder
bliver statsminister, og det er der jo ikke noget
mærkeligt i, og jeg kan også se, at Venstre har
et tredje mål, nemlig ikke at lægge sig ud med
nogen - det lyder jo pænt - i hvert fald ikke på
denne side af et folketingsvalg, men hvad vil
Venstre i øvrigt?

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
Vi har i dag på forsiden af Jyllands-Posten
set, at Venstres skatteordfører har ført sig kraftigt frem. Det var da en dagsorden, som var til
at diskutere, men vi fik jo ikke i dag noget svar
på, om det er Venstres politik. Den sidder hr.
Anders Fogh Rasmussen med, men hr. Anders
Fogh Rasmussen har ikke været på talerstolen,
så derfor spørger vi stadig væk: Hvad vil
Venstre?
Vi har hørt, at Venstre vil valgfrihed. Det er
jo et godt liberalt synspunkt. På mange punkter
kan vi også fra radikal side sige, at vi hylder
valgfriheden, men vi hylder den jo kun i det
omfang, der er noget at vælge, der er reelle valg
til stede. Det, der er tale om her, når man siger
et frit sygehusvalg til de private sygehuse, er et
frit slagsmål om 100, måske 200, senge, og det
giver jeg ikke så meget for.
Jeg giver ærlig talt heller ikke meget for friheden til at blive hjemmegående mor på det offentliges regning, hvis kommunen altså kan og
vil tilbyde en institutionsplads, og det er det,
jeg har forstået er Venstres valgfrihed. Det er
ikke noget reelt valg, og det er i hvert fald ikke
nogen prioritering af offentlige penge. Det synes vi egentlig i Det Radikale Venstre er for
dårligt, hvis det er det, Venstre kan byde på.
Jeg har set, at hr. Anders Fogh Rasmussen så
igen den 6. september har udtalt sig om, hvad
Venstre vil, og her har sagt: Jamen reformer
gemmer vi til efter et folketingsvalg. Så vi kan
altså alle sammen vente og se, hvad der sker efter et folketingsvalg. Det bliver jo interessant.
Men som debatten her i dag har vist, er der
alligevel tre ting, som vi vil forfølge i løbet af de
kommende måneder og blive ved med at
spørge Venstre om:
Vi vil blive ved at spørge Venstre om, hvad
de egentlig vil på udlændingeområdet. Som hr.
Buksti sagde på et tidligere tidspunkt, så vil en
del af det parlamentariske grundlag, som Venstre regner med at bygge på, jo prøve at lovfæste arvesølvet med Dansk Folkeparti i spidsen
og med en vis støtte fra Det Konservative
Folkeparti, så vidt jeg forstår den nye konservative leder, men i hvert fald, som jeg da heldigvis har kunnet lytte mig til, i dyb modstrid
med, hvad både CD og Kristeligt Folkeparti vil.
Der er unægtelig nogle spørgsmål her, som jeg
synes Venstre bør besvare. Hvor placerer man
sig mellem de to unægtelig meget, meget afvigende alternativer?
Det andet, jeg gerne vil høre Venstres mening
om og vil blive ved at ' spørge om, er: Hvor pla-

123

cerer Venstre sig i den debat, som vi er i fuld
gang med om det spaltede arbejdsmarked, om
det stigende antal, der er på langvarig kontanthjælp, og som blev sat af på perronen, da velfærdstoget kørte? Er det en offentlig jobskabelsesmodel, som vi forstår at CD og SF i et vist
omfang ønsker, hvor man tager afstand fra
aktiveringen? Er det markedsmodellen, sådan
som hr. Brixtofte i Farum har forsøgt den med
arbejdstest og andre ting? Eller er det lade stå
til-modellen, hvor man accepterer, at flere og
flere havner i førtidspension? Hvad er det,
Venstre vil?
Endelig er der selvfølgelig et af de afgørende
spørgsmål: Hvad vil Venstre med Dansk Folkeparti? Det kunne vi heller ikke få noget klart
svar på overhovedet i dag.
Lad mig så også beskæftige mig et øjeblik
med noget, som har været ganske vigtigt i debatten, nemlig den form for danskhed, som
Dansk Folkeparti står for:
Jeg synes, at det er ubehageligt at se den måde, som Dansk Folkeparti prøver at tage patent
på danskheden på. Det skal ikke lykkes. Jeg får
en dårlig smag i munden, når jeg ser kynisk
misbrug af danske symboler som sangen, flaget,
ja sågar Dannevirke. Jeg føler i og for sig, at det
er en udpræget udansk måde at lave politik på,
når man er topstyret, sådan som vi kan se det.
Efter min mening spiller Dansk Folkeparti på
de laveste instinkter i politik, nemlig på frygt,
på afmagt, på polarisering, og splitter det danske samfund og den identitet, som vi burde
gøre alt for at bevare.
Dansk Folkeparti forsøger at bilde os alle ind,
at historien kan sættes i stå, at Danmark kan
gøres til et frilandsmuseum, hvor Richard
Ragnwald underholder, hvor A.P. Møller giver
tilskud, og hvor fru Pia Kjærsgaard er kustode.
Den går ikke. Sådan ser verden ikke ud heldigvis kunne man så tilføje.
Vi andre vil så yderligere tilføje, at den åbne
verden ikke er en trussel mod Danmark: den er
en mulighed. Vi skal ikke i kuvøse. Vi kan godt
tåle fri luft i vores samfund.
Vi har også i dag oplevet meget taktik. Det
gør man i Folketinget. Det er der ikke noget galt
i. Men vi kan få så meget taktik ind i den daglige rytme i Folketinget, at vi glemmer problemerne, at vi får fedtspil, og det er altså problemerne, vi skal angribe, og ikke vælgerne.
Vi skal forsøge at være fælles om løsningerne. Vi skal arbejde for samhørighed og for den
fælles identitet og måske meget oftere, end vi er

124

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

vant til, stille spørgsmålet: Hvad gør vi? I stedet
for: Hvad gør jeg?
Må jeg nævne seks områder, hvor jeg synes,
det er utrolig vigtigt, at vi får sat dagsordenen,
og hvor jeg synes, at regeringen er godt i gang
med at gøre det:
For det første: Vi må erkende, at der stadig er
lang vej, før det rummelige arbejdsmarked bliver en realitet, før der bliver plads til alle på
reelle arbejdspladser. Der er over 270.000 personer på førtidspension, og når vi spørger, så
svarer næsten halvdelen af dem, at de fortsat
mener at være delvis arbejdsdygtige. Det skal
udnyttes.
Der sker fortsat en stigning i antallet af kontanthjælpsmodtagere trods det økonomiske opsving. Det er ikke godt nok. 70 pct. af de førtidspensionister, der kommer fra sygedagpenge, har aldrig modtaget et revalideringstilbud
eller nogen anden form for aktiverende forløb.
Det må vi have gjort noget ved.
For det andet: Vi har brug for respekten for
retten til at være anderledes, for individets rettigheder over for systemet og for respekten for
den enkeltes ret over for flertallets fordomme.
Det viser sig selvfølgelig først og fremmest i
forhold til dem med de anderledes navne, dem,
der ikke hedder Jensen og Hansen, og hvad det
måtte være. Halvdelen af de unge med de
fremmede navne har ikke arbejde, unge flygtninge eller indvandrere har meget vanskeligt
ved at få en lære- eller praktikplads, og en ung
veluddannet ingeniør kan skrive 600 ansøgninger og få 600 afslag. Er det nu kun, fordi navnet
er anderledes? Og har vi råd til det? Retten til at
være anderledes giver tryghed, og det gør den
såvel for danskere som for udlændinge.
For det tredje: Vi har brug for at bygge bro
over uddannelseskløften. Derfor er en af regeringens afgørende reformer en voksen- og
efteruddannelsesreform. Der er en halv million
voksne, der faktisk ikke kan læse, der er i dag
ca. 80.000 børn, der får specialundervisning det er faktisk hvert syvende barn i skolen - og
ca. 7.000 børn er svært handicappede. Der er
masser at gøre for at samle dem op, der er i
gang med at blive tabere i vores samfund.
For det fjerde: Vi har brug for et miljøregnskab, der giver sorte tal på bundlinjen og ikke
røde. Vi har brug for at ændre adfærd i tide,
ikke når vi opdager, at vi faktisk var for sent
ude. Vi ser, at C02-udslippet stadig væk er for
stort, ikke mindst i transportsektoren. Vi nedslider de energiressourcer, som kan udtømmes,

som altså ikke er vedvarende, og vi rydder ikke
op i takt med produktionen. Derfor må vi også
ændre livsstil så småt, ikke som nogen revolution, men sådan, at vi kan se næste generation i
øjnene.
For det femte: Vi har brug for tillid til, at
dansk identitet faktisk har livs- og bærekraft.
Vores ønske om aktivt at præge Europa, om at
være med til at realisere det udelte Europa, om
at præge den globale udvikling, stiller krav om,
at vi har tillid til vores egen identitet. Det gjorde
det faktisk også for 100 år siden, og da var vi i
stand til at mobilisere den nødvendige tillid.
Vores øgede krav til de nye danskere om integration i det danske samfund stiller krav til vores bevidsthed om, hvad det egentlig vil sige at
være dansk. Vi har brug for fællesskab. Vi har
ikke brug for polarisering.
Og så det sidste og måske ikke mindst vigtige: Vi har i det hele taget brug for at tro på egne
kræfter, men tro på egne kræfter i samarbejde
med andre, at de små lande i fællesskab i Europa, i verden, kan gøre en forskel, at små lande
faktisk kan blive store i fællesskab og matche
dem, der har stormagtskarakter fra fødslen af.
Det er naturligvis ikke mindst et spørgsmål i
den integrationsproces, som er i gang i Europa.
Det er vigtigt, at vi er i stand til at give de store
lande et modspil, og at vi finder de rette samarbejdspartnere, ellers får vi aldrig realiseret det
europæiske fællesskab, som vi ønsker: det udelte Europa, som er langt større end det Europa,
vi oplever i dag.
Men vi har også brug for at vise, at vi tør
være med inden for organerne, at vi kan påvirke indefra. Vi må se i øjnene, at en lang række
af de beslutninger, der skal tages, kræver, at vi
er med ved bordet.
Vi skal være med til at påvirke, mens tid er,
men vi skal også være klar over, at hvis vi ikke
har befolkningen med os, hvis vi ikke er i stand
til at forklare, hvad indflydelsen skal bruges til,
hvis vi mistænkes for blot at løbe i kølvandet på
de store lande, bliver det kolossalt svært at skabe det fællesskab, som er nødvendigt for den
europæiske proces, vi er i gang med.
Vi har brug for fortsat at placere de ressourcer og de kræfter, vi kan overkomme, og vi gør
det godt i forhold til mange lande i øjeblikket,
når det drejer sig om konfliktforebyggelse og
konfliktløsning. Vi har vist det i forbindelse
med Kosovo, og vi har vist det dagligt i den
tredje verden. Det er en indsats, som gør en forskel, som kan ses ude omkring i verden, og som

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
sætter Danmark på landkortet, og det er det, vi
skal leve af i den kommende tid.";Jørgen Estrup
302285;title_name;":
Jeg har nu to korte bemærkninger. Først fru
Ulla Tørnæs og så hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg må indrømme, at jeg synes nok, der var
et besynderligt afsnit i hr. Jørgen Estrups
ordfører tale.
Lad mig minde om, at det jo altså er statsministerens redegørelse, vi har til debat her i dag.
Men hr. Jørgen Estrup stillede en lang række
spørgsmål om Venstres politik, og de skal naturligvis ikke stå ubesvarede, så jeg vil forsøge
at bruge den korte taletid på at svare på hr.
Jørgen Estrups mange spørgsmål.
Lad mig gribe fat i så at sige det vigtigste, og
det er hr. Jørgen Estrups eklatante kæmpeselvmål, som hr. Jørgen Estrup lavede angående
hele aktiveringsproblematikken. For hvad gjorde hr. Jørgen Estrup? Jo, i stedet for at fortælle,
hvad regeringen vil, hvad Det Radikale Venstre
har af bud på det rummelige arbejdsmarked,
spurgte hr. Jørgen Estrup i sin ordfører tale:
Hvad vil Venstre med det rummelige arbejdsmarked?.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at gentage
over for hr. Jørgen Estrup: Vi er i vores finanslovoplæg kommet med en model for, hvordan
vi mener, der kan laves en reform af førtidspensionssystemet. Så jeg synes, det ville være på
sin plads, hvis hr. Jørgen Estrup her fra Folketingets talerstol, da nu det rummelige arbejdsmarked spiller så stor en rolle for Det Radikale
Venstre, så også fortæller, hvad det er, Det
Radikale Venstre vil.
Derudover er vi meget åbne for en privatisering af hele aktiveringsindsatsen - noget, jeg
også har lyttet mig til, at den radikale økonomiminister er meget åben over for, så det kunne
selvfølgelig være en glimrende idé. Derudover
kunne en privatisering af hele aktiverings- eller
hele formidlingsindsatsen hos AF også være et
glimrende forslag, og det vil jeg også bede hr.
Jørgen Estrup om at overveje.
Og endelig til sidst... Jeg kan se, at jeg nok må vente til anden ombæring, men det kan vi
vende tilbage til.

125

(Kort bemærkning).";Henning Grove
304247;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Tørnæs følte sig provokeret. Det var sådan set også meningen. Og lad
mig så sige, at de svar, som fru Tørnæs kom
med, ikke var dårlige.
Jeg synes sådan set, at de peger i den retning,
som vi også gerne vil, og selvmål eller ikke
selvmål, så er det jo klart, at det, det drejer sig
om - set med radikale øjne - er, som jeg sagde,
at sikre, at der er reelle arbejdspladser: at det
faktisk kan lade sig gøre at forhindre den videre opbygning af et spaltet arbejdsmarked, hvor
de, der står på perronen, bliver ved med at stå
der, mens toget kører af sted med ekspresfart,
og vi kun har førtidspensionen at tilbyde dem.
Derfor kan det jo lyde meget, meget smukt
med en førtidspensionsreform, men det er ikke
det, der først og fremmest er brug for. Det, der
er brug for, er at skabe reelle muligheder for de
mange, som rent faktisk - sådan som jeg citerede - er af den opfattelse, at de selv stadig væk
har noget at yde.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
305222;name_party;":
Så er jeg nødt til at spørge hr. Jørgen Estrup om
det afsnit i statsministerens åbningsredegørelse,
hvor statsministeren beskriver aktiveringsreglerne, og hvor statsministeren gør meget ud af
at beskrive aktiveringsreglerne som et stift
regelsæt, altså sagt med andre ord: Regelsættet
bør laves om.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.
Jørgen Estrup, om det også er Det Radikale
Venstres opfattelse, for jeg hørte faktisk hr.
Jørgen Estrup sige, at det ikke er reglerne, der
er noget galt med: næh, det er nærmere implementeringen af de regler, som blev vedtaget
sidste efterår, som det måske halter med, og her
tror jeg sådan set, at Venstre og Det Radikale
Venstre er helt enige i målet med aktiveringen.
Vi ønsker ikke at oprette en slags parallelt
arbejdsmarked til det ordinære arbejdsmarked,
en slags parallelt arbejdsmarked med offentlig
støtte, og vi ønsker heller ikke blot at udvide
den offentlige sektor. Det er ikke svaret på
langtidsledigheden, så jeg vejrer sådan set morgenluft. Jeg tror på, at Det Radikale Venstre og
Venstre kan gå hånd i hånd, når vi diskuterer
aktivering, og forhåbentlig også i det hele taget,
når vi diskuterer det rummelige arbejdsmarked.

126

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
306483;name_party;":
Der er én ting, der er helt afgørende, og som jeg
også synes har været afgørende for den debat,
som er forløbet i pressen i den seneste tid. Det
er, at der kommer et reelt indhold i kvaliteten af
aktiveringstilbudene.
Det er ikke aktiveringen som sådan, der er
noget galt med, men det er kvaliteten af den:
det er sikkerheden for, at så mange kvalitetsbevidste entreprenører på aktiveringsmarkedet så
at sige får lov til at virke og give deres bidrag
til, at de enkelte oplever, at de faktisk får et udbytte af det, og at vi får stoppet nogle af det bevidstløse aktiveringsforløb, som stadig er der.
Jeg ville måske ikke have brugt udtrykket »de
stive regler«, for det kan man jo altid diskutere:
men jeg vil under alle omstændigheder understrege, at der er brug for en helt anden kvalitet
end den, vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
307344;name_party;":
Ja, man kan jo ikke klage over manglende bevågenhed her i dag, og det er jo godt nok. Men
jeg synes, nogle af de udtryk, som hr. Estrup fik
brugt i sin ordførertale, er lige skrappe nok.
Hr. Estrup sagde blandt andet, at Dansk
Folkeparti spiller på frygt og afmagt, og jeg bliver nødt til at prøve at sende bolden retur til hr.
Estrup og spørge, om det ikke lige præcis er afmagt, der kendetegner Det Radikale Venstre,
når det kommer an på spørgsmålet om vold,
kriminalitet, problemer med andengenerationsindvandrere osv. i det danske samfund.
Jeg må henlede opmærksomheden på, at da
vi senest diskuterede det spørgsmål, også med
Det Radikale Venstres ordfører, i forbindelse
med finanslovdebatten den 7. september her i
huset, spurgte jeg direkte den radikale ordfører,
om det ikke var uacceptable forhold, vi så
blandt andet i Odense, og jeg kan tydeligt huske, at jeg fik det svar, at det var det ikke ifølge
Det Radikale Venstre. Det var ikke uacceptable
forhold. Så undrer jeg mig jo, når jeg hørte
statsministerens åbningstale her forleden og
hører de kommentarer, hr. Estrup har her i dag.
På den baggrund bliver jeg nødt til at spørge
hr. Estrup: Står hr. Estrup og Det Radikale Venstre ikke bag den åbningstale, statsministeren
holdt? For tingene hænger ikke sammen. Der er
signalforvirring, der er ikke nogen linje i det,
der kommer fra de to regeringspartiers talsmænd på det område.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
308779;name_party;":
Jeg tror nok, hr. Thulesen Dahl skal til at læse
efter i forhandlingerne, for det, der ikke hænger
sammen, er hr. Thulesen Dahls hukommelse.
Det var ikke sådan, ordene faldt. Jeg har aldrig bestridt, at der var et problem i Odense.
Tværtimod har vi i allerhøjeste grad understreget fra starten, at det var et udtryk for nogle
problemer, der ikke var taget op i tide, og at det
skal vi have gjort. Men dér, hvor vi ikke er enige - og det synes jeg vi skal have understreget
med det samme - er i hr. Thulesen Dahl og andres lænen sig op ad, at de bare skal have nogle
bank. Det var ikke et direkte citat, men det var
det, der var indholdet.
Det, som det her drejer sig om, er langt mere
komplicerede problemer, og derfor er jeg mere
end godt tilfreds med det, regeringen har lagt
på bordet. Det er en passende afvejning af
politiets tilstedeværelse, når det brænder på,
men forhåbentlig en indsats, som på længere
sigt kan forhindre, at det brænder på, og som
kan sikre, at den kombination af sociale og uddannelsesmæssige problemer faktisk kan løses.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
309877;name_party;":
Jeg vil meget gerne danne en læsegruppe med
hr. Estrup. Så kan vi sætte os i gemakkerne herinde bagved, og så kan vi gennemgå debatten.
For jeg var absolut lige så forbløffet, som hr.
Estrup er nu over at høre sine egne udtalelser,
som jeg var, da jeg hørte dem første gang.
Jeg er meget glad for, at man anerkender, at
der er et stort problem, og det er vel så også et
udtryk for, at man står bag de ting, der blev sat
i gang. Sagen er bare, at det, man så beslutter det, regeringen vælger at gøre, og som hr.
Estrup jo står bag - er, at nu skal der laves
handlingsplaner, så vi kan få tingene analyseret. Mener hr. Estrup ikke, at der er lavet handlingsplaner nok, og at der nu er brug for handling?
Det er fuldstændig korrekt, som hr. Estrup
siger, at der ikke er tale om, at nogle skal have
nogle bank, og det var heller ikke et citat, hr.
Estrup kom med: det er der ikke nogen der har
foreslået. Men det er jo sådan en god måde at
debattere på: Man kan lægge nogle ord i munden på nogen, og så kan man tage afstand fra
dem bagefter. Men er hr. Estrup ikke enig i, at
vi har brug for at tage skeen i den anden hånd
og have en helt anden, konsekvent holdning

Torsdag den 7. oktober 1999 (RI)
over for de mennesker, der laver kriminalitet
her i samfundet, specielt voldskriminalitet? Jeg
savner at høre det krystalklart og med understregning, lige så vel som andre har forsøgt at få
det at høre, og jeg er bange for, at når vi ikke
hører det fra hr. Estrup, er det i virkeligheden,
fordi den samlede regering ikke står bag det
afsnit i statsministerens åbningstale.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
311486;name_party;":
Man kan jo af og til forundres, for når hr.
Thulesen Dahl bruger udtrykket at tage skeen i
en anden hånd, kan det godt være, at det ikke
er helt det samme, som at de skal have nogle
bank. Men det er dæleme ikke ret langt fra, og
det er i hvert fald det indtryk, jeg får, at det her
kun drejer sig om, at der er nogle, der skal have
at vide, hvor bordet skal stå, og at det er politiet
alene, der skal tage fat i de problemer.
Fornuftige politifolk - og dem er der rigtig
mange af - ved heldigvis, at det her er langt
mere kompliceret, end hr. Thulesen Dahl gør
opmærksom på. Derfor er det også godt, at vi
nu får gjort opmærksom på, at SSP-samarbejdet
er en vigtig del af det, vi skal have mobiliseret
for at få taget hul på problemerne i tide, inden
de når så langt. De sociale og de uddannelsesmæssige sider er helt afgørende for integration
af såvel anden- som tredjegenerationsindvandrere, men også afgørende for nogle af de
danskere, som ikke kan tilpasse sig.";Jørgen Estrup
312487;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Frank
Aaen.";Henning Grove
312555;name_party;":
Statsministeren sagde i sin åbningstale, at der
skal indføres brugerbetaling for hjemmehjælp,
og det er altså den hjælp, som pensionister med
en eller anden form for fysisk svækkelse kan
blive tildelt efter en nøje sundhedsfaglig vurdering - ikke sådan, som finansministeren nogle
gange har prøvet at fremlægge det, at det bare
er sådan, at når man bliver gammel, får man
hjælp til rengøring. Sådan er det ingenlunde:
det er faktisk sådan, at det kun er ca. 15 pct. af
vore ældre, der modtager hjemmehjælp.
Vi er lodret imod enhver tanke om brugerbetaling for basale velfærdsydelser. På samme
måde, som vi afviser brugerbetaling for behandling på sygehuse, skal der heller ikke be-

127

tales for hjemmehjælp, altså ud over den betaling, der allerede er sket, nemlig over skatten.
Regeringen rører med sit forslag ved grundlæggende principper for solidarisk velfærd,
hvor alle jo bidrager over skatten og modtager
nødvendige ydelser efter behov. Regeringen
undskylder sig med, at man vil tage fra de rige
pensionister: men vi har endnu ikke i debatten
fået noget svar på, hvorfor regeringen mener,
det alene er rige pensionister med en fysisk
svækkelse, der skal betale. Hvorfor bliver regningen ikke sendt til alle rige, f.eks. ved at genindføre formueskatten eller øge arveafgiften?
Børnefamilierne rammes også, hvis regeringen får sin vilje, og igen forsøger man sig med,
at det kun går ud over de rige, men børnefamilier, hvor moderen er kassedame og faderen er
specialarbejder, vil også blive ramt af regeringens planer om at sætte forældrebetalingen i
vejret. Det forslag kommer jo oven i forringelsen af kvaliteten i dagpasningen, og i den forbindelse vil jeg sige, at det er meget godt at se,
at forældrene protesterer her i byen København
og nu i flere dage har lukket i hundredvis af <
daginstitutioner.
Men desværre breder denne brugerbetaling
sig som en pest. Man kan bare nævne øget brugerbetaling til medicin, som blev gennemført
sidste år, og denne gang går det ud over de ældre og børnene og også over voksne kortuddannede, som skal betale for at få en almen uddannelse. F.eks. kan en ufaglært, der gerne vil i
gang med en videregående uddannelse og tager
et par kurser, nu komme ud for, at nogle af
kurserne koster penge i brugerbetaling.
Og det slutter jo ikke her. Budgetredegørelsen, der blev præsenteret i går - jeg ved godt, at
det ikke er egentlige forslag, men den er en beskrivelse af de tanker, der går i Finansministeriet - peger jo generelt på mere brugerbetaling,
og den dokumenterer også, at der allerede er
sket en stor stigning i de sidste 10..,20 år.
Vi har noteret i debatten, sådan som vi kan
høre den, at der formentlig er et flertal i Folketinget imod at indføre brugerbetaling for hjemmehjælpen, og derfor vil jeg allerede nu fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at opgive
planerne om brugerbetaling for hjemmehjælp.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 1).

128

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

Jeg vil gerne sige med det samme, at skulle
regeringen så efterfølgende komme og sige, at
den mangler penge i kassen, fordi den ikke har
kunnet tage dem fra de rige pensionister, så
skal vi gerne medvirke ved en genindførelse af
formueskatten eller på anden måde til, at de
penge kommer ind, men de skal tages solidarisk fra alle rige og ikke kun fra de rige, der har
brug for hjælp, fordi de er fysisk svækkede.
Der tales også i budgetredegørelsen om muligheder for at købe ekstra ydelser og mere
valgfrihed. Selvfølgelig bør der være mulighed
for, at man kan vælge mellem forskellige offentlige institutioner, men sammenstillingen
mellem brugerbetaling og køb af ekstra ydelser
og valgfrihed er i virkeligheden en bombe
under den solidariske model.
I dag er hovedreglen, at de basale velfærdsydelser finansieres over skatten, og at man får
kvalitetsmæssigt nogenlunde ensartede ydelser
på hospitalet, i daginstitutionen og i skolen.
Uanset om man er rig eller fattig, får man nogenlunde den samme behandling, nogenlunde
den samme kvalitet, og at det er sådan og har
været sådan, er en af grundene til, at det danske
samfund er mere harmonisk end så mange andre samfund. Nok er der store sociale forskelle
også i Danmark, men velfærden er på mange
måder et fælles gode, hvor vi ikke bliver sorteret efter indkomst, når vi har brug for at få
hjælp.
Men det er det, man i virkeligheden er ved at
sprænge i luften med kombinationen af brugerbetaling, køb af ekstra ydelser og mere frit valg,
for det vil med sikkerhed føre til større social
ulighed. Vi vil meget hurtigt se en udvikling,
som vi kender den fra andre lande, hvor der er
gode velfærdsydelser til dem, der har råd, og så
er der skrabet velfærd til dem, der ikke selv har
råd, og hvor der bliver store kvalitetsforskelle,
fordi institutioner med brugerbetaling også kan
tiltrække den bedste arbejdskraft, fordi de kan
tilbyde højere lønninger, end man kan over den
skrabede del af velfærden.
Vi vil også lynhurtigt se, at rige vil protestere
og spørge, hvorfor de skal betale en høj skat,
når de alligevel skal betale brugerbetaling, når
de har brug for hjælp, og også det vil være med
til at sætte en ond spiral i gang, hvorved det
velfærdssystem, vi har kendt og gerne vil have,
går i den modsatte, den forkerte, retning.
Det er den udvikling, der tegner sig. Den
principielle debat, om det er den rigtige vej, er
det, vi ønsker regeringen skal tage stilling til, og

det er derfor, vi er så energiske med at afvise
forslaget om at indføre brugerbetaling for
basale velfærdsydelser.
Regeringen argumenterer for ændringerne.
Vi kan ikke bare sætte skatten op, siger den. Det
er vi sådan set heller ikke store tilhængere af,
men hvis man har den opfattelse, kunne man jo
starte med at lade være med at sætte skatten
ned for dem, der har mest. Man har fjernet formueskatten, man har sænket arveafgiften, man
har sænket selskabsskatten, man har sænket
topskatten. Milliarder af kroner er i den tid,
denne her regering har siddet, fosset ud til de
bedst stillede. Så skal man jo ikke komme nu og
klage over, at der ikke er penge nok.
Men i øvrigt kan vi nå langt, hvis vi i stor stil
omdanner dagpenge og aktiveringsmidler til
ordinære stillinger. Det, vi i dag bruger på at
piske folk rundt i mærkelige ordninger, såkaldt
aktivering, og på dagpenge, det svarer tilsammen nogenlunde til den løn, det f.eks. ville
koste, hvis man ansatte de pågældende helt
ordinært som hjemmehjælpere.
Vi vil foreslå, at man massivt ansætter flere
folk, flere hænder, og sammen med en målrettet
uddannelsesindsats kan vi altså på børneområdet, inden for ældreomsorgen, på miljøområdet,
på renovering af institutioner, på utallige andre
områder i den offentlige sektor sikre et kvalitetsløft, sikre ekstra kapacitet uden væsentlige
ekstra udgifter.
Vi vil som tidligere år foreslå en jobbank med
60.000 stillinger, hvor kommuner, amter og
statsinstitutioner kan søge om at få et antal stillinger tildelt og så i samme forbindelse få et tilskud fra staten til dækning af i hvert fald en
stor del af lønudgiften.
Vi er meget glade for, at vi i de seneste måneder har set CD og SF gøre meget for at sætte
spørgsmålet meget højt på dagsordenen, og vi
anerkender også, at regeringen har åbnet døren
lidt på klem ved at foreslå såkaldte seniorjob,
men det er for få, 4.500, det er for lidt penge,
75.000 kr. er tilskuddet, det er for fedtet. Det
bør vi have udvidet, og det vil vi arbejde hårdt
for i de kommende finanslovforhandlinger.
Regeringen argumenterer også, når den
snakker om at begrænse velfærden, med, at forsørgerbyrden vokser, at der bliver flere unge og
gamle i forhold til dem, der er i den arbejdsdygtige alder. Argumentet bruges for alt muligt, i sin tid for forringelse af efterlønnen, nu
for mere brugerbetaling, men et svar, jeg har
fået fra finansministeren på et spørgsmål, som

(17)
Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
jeg havde stillet så præcist, at jeg også fik det
rigtige svar, viser jo klart, at der ikke er nogen
dramatisk udvikling i forsørgerbyrden. Godt
nok kommer der en lille stigning i de kommende år, men lige så langt, vi med nogenlunde
sikkerhed kan se frem, til år 2020, er der ikke
udsigt til en forsørgerbyrde, der er større end
det niveau, vi havde f.eks. i 1970'erne, og vi vil
stadig væk ligge på et niveau, der er under det,
vi havde i 1960'erne. Så der er altså ikke nogen
ny eksplosion undervejs. Den dér megen snak
om en stigende forsørgerbyrde, der tvinger os
til at begrænse velfærden, er i virkeligheden
simpelt snyd med statistik.
Medregner vi desuden de 15-66-årige, som
er arbejdsløse eller udstødt fra arbejdsmarkedet, i den gruppe, der skal forsørges, altså sammen med de unge og de gamle - og sådan er
realiteten jo, de udstødte og de ledige forsørges
jo også - og stiller os det beskedne mål, at hvor
mange der er på forsørgelse i den arbejdsdygtige alder, også skal falde i de kommende år,
jamen så vil vi ikke komme ud for en stigende
forsørgerbyrde, så vil vi se en faldende forsørgerbyrde i de kommende år, altså en lettelse af
presset på de offentlige finanser.
Det er i virkeligheden arbejdsløsheden og
udstødningen fra arbejdsmarkedet, der er langt
den vigtigste faktor, når man skal diskutere, om
vi har en forsørgerbyrde, der vil blive større eller mindre. I dag er der 750.000 mennesker, der
er ledige eller er i en eller anden arbejdsmarkedsforanstaltning eller er på førtidspension,
750.000, hvoraf langt, langt de fleste selvfølgelig
hellere vil være på arbejdsmarkedet og tjene til
deres egen forsørgelse.
Det er altså det tal, de 750.000, vi skal have
sat ned. Vi skal have ledige og udstødte tilbage
på arbejdsmarkedet, og vi skal have stoppet
udstødningen, som hvert år er massiv, og hvor
der kommer nye ud i den her gruppe. Lykkes
det, vil det ikke alene lette presset på de offentlige finanser, men vil selvfølgelig også i sig selv
være et stort løft i velfærden for de mennesker,
der bliver draget ind i stedet for skubbet ud.
Efter vores opfattelse skal vi holde fast i den
solidariske velfærd og udbygge den, for der er
jo problemer, det anerkender vi, i det velfærdssamfund, vi har i dag. Der er for meget bureaukrati, der er alt for mange steder dårlig ledelse,
dårlige ydelser, og mange års økonomisk
stramme rammer har nedslidt mange institutioner. Det er denne udvikling, vi vil have
vendt.

129

Vi er imod den primitive vej med udlicitering
og privatisering, som har enorme konsekvenser,
stress og nedslidning for de ansatte, som medfører demokratitab, fordi den politiske ledelse
erstattes af selskaber og bestyrelser, og som
skader udviklingen af kvaliteten i ydelserne,
fordi privatisering og udlicitering jo splitter
kommuner og institutioner op i smådele og på
den måde blokerer for en helhedsorienteret
udvikling af servicen og velfærden.
Vi ønsker en udvidelse af demokratiet som
alternativ til udlicitering og privatisering. Vi
tror på et mere direkte demokrati, hvor de ansatte får indflydelse på tilrettelæggelsen af arbejdet. Da kan vi både mindske bureaukratiet,
sikre en større arbejdsglæde og sikre en større
kreativitet med hensyn til, hvordan opgaverne
skal løses. Giver vi samtidig brugerne direkte
indflydelse i højere grad, end det sker i dag det er jo brugerne, der ved, hvor det er galt - så
tror vi på, at også med den demokratisering
kan vi sikre en vældig dynamik.
Desværre er det sådan, at næsten alle kommuner går i samme retning, altså i lige fra SFkommuner til Venstrekommuner er det jo sådan. Der er bare forskellige grader af udlicitering: men de går alle sammen nogenlunde i den
samme retning.
Vi mener, der er brug for andre erfaringer, og
vi foreslår derfor, at der bliver afsat en pulje
penge til kommuner, der vil gå en anden vej,
som vil udvikle et aktivt demokrati for de ansatte og for brugerne, som vil bruge det som
metode til at sikre bedre service, som vil starte
økologisk produktion, skabe sig arbejdspladser,
som vil tage nye opgaver ind, indlicitere i steder for udlicitere, og på samme måde synes vi
også, statslige institutioner som f.eks. posten,
der er truet af privatisering, skal have penge, så
de har en mulighed for at udvikle sig på en
anden måde.
Et velfærdssamfund måles i høj grad på,
hvordan man behandler dem, der er nederst i
samfundet - andre har været inde på det 홢og
der foregår en omfattende mishandling af arbejdsløse med aktivering af 59Vz-årige, der ønsker at gå på efterløn, men så skal han eller hun
lige det sidste halve år tvinges på et kursus for
at lære at skrive jobansøgninger.
Nogle har måske hørt om eksemplet med den
47-årige træindustriarbejder, der får tilbudt et
kursus med bækkenbundsøvelser og et kursus
i, hvordan man lægger ansigtsmasker med
agurker og andre frugter, og som skal lære,

130

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

hvordan man laver bolsjer hjemme i køkkenet.
Det er uværdigt, og vi må have det stoppet. Jeg
tror også, der er ved at være stor stemning for,
at vi må have stoppet den slags: det er mishandling.
Vi ved, hvordan folk, der har sagt, at de ikke
vil finde sig i det, at de ikke møder op i morgen, lige pludselig får frataget enhver form for
forsørgelse: ikke bare den pågældende, men
hele familien får frataget enhver form for forsørgelse. Det kan man ikke i Danmark, hvis vi
vil kalde os et velfærdssamfund, men det gør
man altså i øjeblikket ude i kommunerne.
Vi foreslår altså arbejde i stedet for, rigtigt
arbejde i stedet for mærkelig aktivering. Vi
foreslår flere penge til voksenlærlinge- og voksenuddannelsespladser og jobrotation, vi foreslår, at man bruger flere penge på at få ansat
mennesker med nedsat arbejdsevne og vel at
mærke få dem ansat på overenskomstmæssige
vilkår.
Vi kan ikke forstå, at vi i Danmark igen kan
vedtage en lov om, hvordan man behandler de
svageste, der siger, at er du flygtning, kan du
godt leve for mindre, altså integrationsydelsen,
end hvis du er dansker. Vi forstår ikke, hvorfor
vi skal have de her familiefjendtlige familiesammenføringsregler, hvor vi har fået utallige
eksempler på, hvordan folk altså simpelt hen
forhindres i at være sammen med deres nærmeste, hvordan man kan vedtage, at folk skal
bo i en vis periode i et bestemt område og ikke
må flytte frit rundt, og hvordan myndighederne
kan sige til flygtninge: Vi synes ikke, du vil
samarbejde ordentligt med os: derfor fratager vi
dig al bistand. Du kan i stedet for få udleveret
en madpakke. Det er nogle af de ting, vi også
skal have kigget på.
Sådan en dag som i dag har makkerparret fru
Pia Kjærsgaard og fru Tørnæs jo igen sørget for,
at diskussionen om volden fylder meget, og det
gør de altså, selv om de udmærket ved, at Danmark er et af de mere fredelige lande i verden
med mindst vold. Der er mange, der er blevet
utrygge, ikke fordi de selv oplever volden, men
på grund af pressen og det, de hører fra politikere og fra en statsminister, der det ene år siger,
at nu kan gamle ikke længere gå på gaden uden
at være bange for at blive slået ned, selv om der
ikke er nogen stigning i volden mod gamle på
gaden, og nu her har en åbningstale, der overdrevent fokuserer på volden. Det gør folk unødigt bange. Det synes jeg vi skal sige åbent.

Selvfølgelig skal der gøres noget ved problemerne, og dér vil jeg godt sige, at nogle af de
elementer, der var med i åbningstalen, om,
hvordan man kan gøre en indsats med en kombination af politi og sociale myndigheder osv.,
er meget fornuftige, og dem er vi med på. Jeg
vil også sige, at uanset om det er ubegrundet, så
er der altså en større angst for vold i dele af befolkningen, og det må vi selvfølgelig også gøre
noget ved.
Jeg tror, vi skal gå ind og kigge på, hvordan
vi stopper det, der nu sker ved, at vi tømmer de
offentlige rum for mennesker, vi erstatter stationspersonale med en automat, vi har et videokamera til overvågning i stedet for et menneske,
vi i det hele taget har det sådan, at der er mange ældre, der i dag sidder hjemme og ikke tør
gå ud. Derfor skal vi måske også overveje,
hvordan vi i højere grad kan få besøgsvenner
og den slags ordninger udviklet, så ældre har
mulighed for at komme ud i virkeligheden og
ikke bare skal sidde bange alene hjemme i deres
lejlighed.
Euroen er et andet spørgsmål, der fylder meget. Jeg vil sige det på den måde: Vi ønsker ikke
en folkeafstemning om de danske undtagelser,
hverken ØMU'en eller de andre, men hvis det
er sådan, at man insisterer, kan vi så ikke få et
tilsagn i dag, nu kan jeg desværre ikke sige fra
statsministeren, men så fra regeringen i almindelighed, om, at fra den dag, man beslutter, at
nu skal vi have en folkeafstemning, går der minimum et år. Når jeg siger det på den måde, så
er det selvfølgelig, fordi vi er nervøse for, eller
rettere sagt, jeg er helt sikker på, at den dans,
der er omkring datoen, er skuespil.
Vi har også set i dag, at det ene parti vil have
datoen nu, osv. Alle og enhver ved jo, at europartierne først fastlægger datoen den dag, de er
sikre på, at de får et ja. Sådan er det. Alt det andet er skuespil. Alle europartierne er enige om,
at datoen først skal komme den dag, de er sikre
på et ja, men det køber vi ikke. Vi vil ikke have,
at vi får sådan et forløb, at nu tror man på ja'et,
og så 3 måneder efter har vi afstemningen. Derfor beder vi om at få 1 år til afstemningen.
Vi beder også om at få en uvildig undersøgelse, sådan at vi er sikre på, at afstemningen
kommer til at foregå på et ordentligt, seriøst
grundlag og ikke bare på baggrund af, hvad
regeringen mener der er af konsekvenser ved at
sige ja eller nej.
Der var andre internationale spørgsmål, vi
kunne komme ind på. Mon ikke der var mange,

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
der blev overraskede over, at WTO lige pludselig var en organisation, der kunne tvinge os til
at spise hormonkød? Dér har vi brug for en
diskussion.
Mon ikke vi har brug for en diskussion om,
hvordan international sikkerhed skal udvikles?
Se bare, hvordan vi igen er kommet for sent,
nemlig i forhold til udviklingen i Østtimor.
Så vil jeg sige til statsministeren, at der var
mange udmærkede bemærkninger om fattigdommen i verden, om, at hvert fjerde menneske
på kloden lever for mindre end 1 dollar om dagen. Derfor er vi også uforstående over for, at
regeringen har besluttet, at vi skal skære i
ulandsbistanden og bruge det til at finansiere
den hjælp, som selvfølgelig skal gives til
Kosovo og på Balkan i øvrigt.
Jeg vil slutte af med at sige, at i de kommende finanslovforhandlinger vil vi fokusere meget
på de her ting, meget på rigtige job, mere økologi. F.eks. er det en katastrofe, at man skærer
hårdt ned på forskningen i økologi, som mangler i finanslovforslaget. Det vil vi have lavet om
på. Vi ønsker at få en eller anden form for
mærkning, sådan at alle mennesker i det her
land kan være sikker på, at de fødevarer, de
spiser, ikke har været i nærheden af genmanipulation. Sådan et mærke må vi have, så holder
man nok også op med al manipulationen.
Vi ønsker en aftale og vil meget gerne være
med i en aftale om den kollektive trafik, om,
hvordan vi får givet DSB og i det hele taget den
kollektive trafik et løft. Vi vil gerne være med
til at sikre, at f.eks. børn under 18 år kan køre
gratis, så også en børnefamilie har råd til og har
det som et godt alternativ at bruge den kollektive trafik.
Og så til sidst: Vi vil meget gerne forhandle
meget seriøst med regeringen om finansloven.
Vi har også fremlagt nogle krav. Får vi dem opfyldt, er vi indstillet på i sidste ende at stemme
for finansloven. Vi indgår selvfølgelig også gerne i delaftaler, hvis ikke vi kan få regeringen
med så langt, som vi gerne vil. Men jeg vil sige
det på den måde, at det ikke er vores skyld jeg understreger det - hvis ikke hr. Anders
Fogh Rasmussen bliver arbejdsløs i det her
politiske efterår.";Frank Aaen
332205;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

131

Jeg har to korte bemærkninger, først fru
Elisabeth Arnold og derefter hr. Peter Skaarup.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg er fuldstændig enig med hr. Frank Aaen i, at
der er visse partier, der her i dag i debatten har
spillet på frygten for volden, frygten for kriminaliteten, frygten for de fremmede. Det har været ubehageligt, og det har været meget frastødende at overvære den fokusering på dette
problem.
Jeg synes til gengæld, at hr. Frank Aaen har
været med til at fokusere på frygten for at blive
gammel. Det kan lyde, som om vi alle sammen
skal være frygtelig bange for at blive pensionister, for vi bliver nok både syge og svage og
fattige, den dag vi fylder 65. Men vi ved jo godt,
at sådan er det ikke. Fremtidens pensionister
bliver lige så forskellige som fremtidens ikkepensionister.
Derfor er mit spørgsmål: Hvordan kan det
være så forfærdeligt, at man måske skal betale
et vist beløb for de ydelser, som man i øvrigt,
når man er under 65, betaler gladeligt for, f.eks.
rengøring? Jeg har svært ved at forstå, hvorfor
det skal være så frygteligt, at velstillede pensionister, som vi bliver flere og flere af, skal betale
et gebyr eller en eller anden form for brugerbetaling for nogle ydelser, som de udmærket godt
kan betale for.
Jeg forstår ikke, at hr. Frank Aaen vil være
med til at gøre den ældre generation til fuldstændig hjælpeløse, syge og forfærdelig begrædelige, for sådan er det jo ikke.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
333786;name_party;":
Jeg prøver jo sådan set med et forslag til vedtagelse i dag at få forhindret, at ældre bliver
bange for, at der ikke er hjemmehjælp til dem,
når de har brug for det.
Og så må jeg sige, at jeg altså er beskæmmet
over, at finansministeren og nu også Det
Radikale Venstre ikke ved, hvad det er, vi snakker om. Der er ingen, der i dag betaler for rengøringen, før de er 67, og så lige pludselig får
den gratis, når de er pensionister. Altså hjemmehjælp kan i virkeligheden tildeles alle pensionister, også dem, der er under folkepensionsalderen. Og får man tildelt hjemmehjælp, så er
den gratis, uanset hvilken alder man har. Og kan
man ikke få tildelt hjemmehjælp, så betaler man
for den, uanset hvilken alder man har.

132

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
334583;name_party;":
Jeg vil lige udtrykke Dansk Folkepartis glæde
over det forslag til vedtagelse, der er kommet
fra Enhedslisten her i dag. Vi er helt enige med
Enhedslisten i, at det selvfølgelig skal være sådan, at regeringen trækker det forslag tilbage,
den er kommet med, når det gælder, at man
skal have brugerbetaling for den praktiske og
varige hjemmehjælp. Og vi har noteret os, at det
generelt er sådan i oppositionen, at faktisk alle
partier undtagen Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre har taget afstand fra tanken
om at indføre brugerbetaling for hjemmehjælp.
På den baggrund kan vi ikke tro andet, end
at der i forbindelse med mødet i dag vil være
flertal for den vedtagelse, og at vi på den måde
i hvert fald får sagt én ting om regeringens
finanslovforslag, nemlig at de ældre selvfølgelig
ikke selv skal betale for hjemmehjælpen fremover.
Må jeg så lige sige afslutningsvis om hr.
Frank Aaens tale: Det er jo spændende at høre,
at man også i Enhedslisten taler om, at de ældre
har problemer med at få lov til at komme ud på
gaden også om aftenen, at også Enhedslisten
har forstået det ligesom andre partier. Men i
den forbindelse savner jeg, at hr. Frank Aaen
forholder sig til, at der faktisk er en stigning i
volden for alle voldsparagrafferne efter de nye
augusttal. Og det er uacceptabelt, at hr. Frank
Aaen kniber uden om det spørgsmål. Han sagde, der ikke var en stigning. Der er faktisk en
stigning.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
336029;name_party;":
Altså forleden dag kunne vi læse, at politimesteren i Glostrup, som ikke er ret venstreorienteret, udtaler, at det er vildt overdrevet, når
man taler om alt det her med, at volden bliver
værre og værre.
Og må jeg så også komme med den oplysning, at hvis vi kigger på det statistisk, så ser vi,
at faren for, at et ældre menneske bliver ramt af
vold, er større i hjemmet, end den er på gaden,
fordi det typisk er nogle, der kommer ind i
hjemmet til den pågældende, som står for volden. Det er ikke den tilfældige gadevold, der
rammer de gamle.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
336612;name_party;":
For et års tid siden lavede Dansk Folkeparti en
lov og orden-kampagne, hvor vi sagde: Det er
vigtigt, at vi sikrer også de ældre mennesker,
også mennesker, der er bange for at vove sig ud
om aftenen.
Enhedslisten er nu enig i, at det er et problem. De sagde sidste år, at det ikke var et problem, og at det var noget værre noget og det
var noget populistisk snak, Dansk Folkeparti
kom med. Nu erkender man, at det er et problem. Og så er det, jeg ikke rigtig forstår, hvorfor Enhedslisten, når man nu erkender det problem, og når volden nu stiger, så ikke kan anvise her i Folketinget, hvad man vil gøre ved
det. Hvad har man af forslag?
Altså, det er jo nemt nok at sige, at statsministeren tager fejl, når han i sin tale meget tager
udgangspunkt i de holdninger, som Dansk
Folkeparti har. Vi var da glade for, at statsministeren i den grad var enig i det, som Dansk
Folkeparti er kommet med på sit årsmøde. Vi
manglede de konkrete initiativer, og det samme
gør vi altså fra Enhedslisten.
Må jeg lige sige til Enhedslisten, at den nyeste statistik viser, at der for alle voldsparagrafferne er tale om stigende vold. Der er tale om
stigninger på mellem 25 og 30 pct., f.eks. for
§245.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
337833;name_party;":
Der er ikke nogen stigende vold i forhold til ældre. Det, der stiger, og som også bekymrer os,
er frygten for volden, som bl.a. Dansk Folkeparti er med til at producere. Dansk Folkeparti
gør de ældre mere skade end samtlige landets
voldspersoner ved på den måde at gøre folk
bange.
Men vi erkender, at der er opstået et problem, og derfor foreslår vi det, jeg sagde før om
besøgsvenner, og at man sørger for, at der er
bemanding på stationerne, og sørger for, at der
er bemanding i butikscentrene, så der er nogle,
der kan skabe tryghed. Vi har også foreslået, at
betjentene i stedet for at sidde og lumre inde på
stationen eller altid køre to og to i bilen i højere
grad kommer på gaden ude i lokalsamfundet
og på den måde også er med til at skabe sikkerhed. Men det er ikke, fordi der er mere vold:
det er, fordi frygten for volden er blevet større
og urimelig stor.

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)";Frank Aaen
338773;title_name;":
Der har været to bemærkninger. Anden runde,
hr. Peter Skaarup.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
338875;name_party;":
Det kan godt være, der er nogle, der synes, det
er trivielt at diskutere med Enhedslisten om de
her spørgsmål, og man kan sige, det er det også.
Men det er alligevel vigtigt for os at slå fast, når
Enhedslisten så markant har kritiseret statsministeren for at tage udgangspunkt i Dansk
Folkepartis politik, at vi er glade for, at statsministeren har taget udgangspunkt i Dansk Folkepartis politik, men vi er kede af, at der hverken
fra statsministeren eller fra Enhedslisten, har vi
lige hørt, reelt er tale om noget, der kan gøre ret
meget ved volden. Altså besøgsvenner til de
ældre er glimrende, vi støtter det, men det gør
altså ikke ret meget ved, at der er fare for, når
man vover sig uden for døren om aftenen, at
blive overfaldet eller blive udsat for vold.
Når nu hr. Frank Aaen siger, at der ikke er
ret mange ældre mennesker, der bliver overfaldet, og at der ikke er nogen stigning i den del af
volden, så kunne det altså også godt være, at
der var nogle ældre mennesker, der netop holdt
sig inden døre, fordi de var bange for at blive
overfaldet. Og vi ser altså gang på gang, at der
er ældre mennesker, der bliver overfaldet, og
der er en nervøsitet, og det må hr. Frank Aaen
også vide fra de mange offentlige møder, som
hr. Frank Aaen formentlig deltager i, ligesom
Dansk Folkeparti gør.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
340213;name_party;":
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at jeg har ret
meget tillid til det, når politimesteren i en af
landets største politikredse udttykker, også i
fjernsynet, at den snak, der er om mere vold, er
vildt overdrevet. Jeg har meget stor tillid til det,
når de eksperter, der på videnskabeligt niveau
undersøger den her udvikling, alle sammen bekræfter, at der er en helt overdreven snak om
stigende vold her i samfundet.
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Skaarup, som
nu har meldt sig, så vi kan jo få et svar: Hvordan ser det egentlig talt ud med den statistik?
Kan vi få nogle tal for, hvordan det går med
udviklingen i vold mod ældre på gaden? Jeg
har nemlig aldrig set en statistik, for tallene er
så små, så der ikke kan laves statistik på dem.

133

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
340997;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Frank Aaen, at de nyeste tal,
som lige er kommet, om kriminalitetsudviklingen fra januar til august i årene 1995-1999 meget klart siger, at f.eks. når det gælder vold,
§ 245, stk. 1, er der registreret 500 anmeldelser.
Det er en stigning på 26,9 pet. i forhold til sidste
år på samme tid. Der var registreret 394 på
samme tid sidste år.
Jeg kan sige, at når dét gælder overtrædelse
af straffelovens § 245, stk. 2, så er der registreret
201 anmeldelser mod 152 på samme tid sidste
år. Altså en stigning her på 32,2 pct. Også hvad
angår den strengeste voldsparagraf er der tale
om en stigning i forhold til samme tid sidste år.
Jeg kan ikke vurdere, lige præcis hvor mange
af de her voldstilfælde der går ud over ældre.
Men det er jo sandsynligt og formodentlig rigtigt, når der er tale om en voldsom stigning, at
det selvfølgelig i nogle af de tilfælde går ud
over ældre. I øvrigt er det også ligegyldigt,
hvem det er, det går ud over. Det, det drejer sig
om, er, at én voldsforbrydelse er en for mange,
også mod ældre.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
342073;name_party;":
Så fik vi altså bekræftet, at Dansk Folkeparti
ikke har noget belæg for at sige, at volden mod
de ældre er stigende. Skulle man så ikke prøve
at styre sig lidt i stedet for at fyre den ene tale
af efter den anden, i stedet for at lave det ene
initiativ efter det andet, som ikke gør andet end
at producere, at ældre bliver bange.
Og nu er der forskel på anmeldelser, og hvad
der rent faktisk er foregået af vold. Men hvis
det er sådan, at vi skal kigge på, hvordan vi
forhindrer vold, så tror jeg, at det vil være en
god idé, hvis vi i højere grad fokuserer på
værtshusene, på bryggeriernes intensive kampagne for at få de unge til at drikke mere øl, i
det hele taget det. For det er jo en anden ting, vi
ved: Vold opstår først og fremmest i forbindelse
med indtagelse af alkohol.
Så var det den vej, vi skulle gå, i stedet for
evindeligt at snakke om, hvor mange penge der
skal afsættes til politiet. Hvis politiet i øvrigt
passede deres arbejde lidt bedre, end de gør, så
var der sådan set rigeligt med ressourcer.
'

.

134

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
343172;name_party;":
Jeg må sige om hr. Frank Aaens dagsorden, at
jeg synes ikke, der kommer så meget ud af den.
Man kan blokere for et lovforslag, som der, så
vidt jeg kan skønne, alligevel ikke er noget flertal for i Folketinget, og det er der jo ikke den
store gevinst ved.
Så jeg ville foretrække, at det, Folketinget
gjorde i dag, var at vedtage noget, der var
fremadrettet. Og derfor skal jeg læse følgende
forslag til vedtagelse op, som jeg stiller på vegne af SF, CD, Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i finanslovforhandlingerne at lægge afgørende vægt på
at få forbedret kvaliteten i indsatsen over for de
ledige og på at få flest mulige af de mange, der
i dag er udstødte og marginaliserede på
arbejdsmarkedet, i ordinære job.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 2).
Så får vi vedtaget noget, der er fremadrettet,
noget, der kan bruges til noget, og ikke bare
spillet en eller anden taktisk leg, hvor man kan
drille regeringen. Det synes jeg er bedre.";Jes Lunde
344213;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
344366;name_party;":
Det kan man jo kun stemme for. Det var vistnok
det, man kaldte en afværgedagsorden i gamle
dage, men som i dag hedder en vedtagelse.
Jeg vil godt sige, at det, vi lagde op til, og
som nu formentlig ikke vedtages, jo netop var
at blokere for, at man i de finanslovforhandlinger, der kommer, sidder i en sen nattetime og
laver et eller andet lumpent kompromis, hvor
man så alligevel får brugerbetaling på hjemmehjælpen. Og dér vil jeg bare sige til hr. Jes
Lunde og de andre partier, der står bag det her,
dem, der tidligere har udtalt sig imod brugerbetaling på hjemmehjælpen, at ved at forhindre
den anden vedtagelse, så åbner man for, at der
kommer et råddent kompromis i finanslovfor-

handlingerne, som gør, at vi alligevel får indført
brugerbetaling på hjemmehjælpen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
345173;name_party;":
Det synspunkt forstår jeg ikke rigtig. Jeg har da
læst pressen og set TV-Aviserne i de seneste
dage sådan, at der er et flertal af partier, som
ikke har tænkt sig at indføre betaling for praktisk hjælp, heller ikke selv om folk har meget
store indkomster. Det er da fair nok. Sådan er
det så, og det må regeringen vel så konstatere.
Men jeg synes ikke, det er særlig fremadrettet
at vedtage en dagsorden, hvor man så bare
konstaterer det. Jeg vil hellere have, at vi får
konkluderet på folketingsdebatten i dag: Hvad
er det så, der er vigtigt? Hvad er det for et stort
emne, vi har diskuteret i dag? Hvad er det for
et stort emne, der bør fylde i finanslovforhandlingerne her til efteråret? Og for mig er det at
gøre en langt større kvalitetsmæssig indsats
over for de arbejdsløse, det er indsatsen for at
skabe nogle flere ordinære job til de ledige, til
de udstødte i vores samfund. Det, synes jeg, er
den vigtigste opgave, vi har foran os overhovedet i det her efterår. Og kan vi få en vedtagelse
af det her i Folketinget, så er vi i SF meget tilfredse, og det er der udsigt til, at vi kan få nu.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
346309;name_party;":
Den går ikke, Jes. Alle og enhver ved...";Frank Aaen
346385;title_name;":
Direkte tiltale er ikke lovligt.";Henning Grove
346435;name_party;":
... Nu har jeg været her i 5 år. Jeg har ikke lært
det helt endnu.
Det går ikke, hr. Jes Lunde. Her på regeringsbænkene har de været rasende, siden de hørte
om vores forslag. Herovre har man været betænkelig ved vores forslag. Man er selvfølgelig
nødt til at støtte det. Og hvorfor det? Fordi jeg
har også set fjernsyn de sidste mange dage.
Det er fordi - sådan så vi det jo med efterlønnen - at det man ønsker, er at have sådan en
sag, som kan mudre lidt rundt i finanslovforhandlingerne, for så kan regeringen komme
igennem med det, selv om der ikke er flertal for
det i Folketinget, og så til gengæld får Venstre
og De Konservative noget andet i stedet for.
Det, der nu bliver åbnet for, er, at Venstre får en

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
eller anden betaling for så alligevel at støtte
brugerbetaling på hjemmehjælpen.
Jeg håber, de nu bliver så bange på grund af
debatten i dag, at de ikke gør det. Men realiteten er jo, at vores forslag har blokeret for et råddent kompromis, og det er det, der desværre nu
bliver åbnet for igen. Velbekomme, hr. Jes
Lunde.";Frank Aaen
347540;title_name;":
Vi går nu videre i ordførerrækken. Hr. Kim
Behnke.";Henning Grove
347608;name_party;":
Det her bliver jo nok min sidste åbningstale for
Fremskridtspartiet, i hvert fald i det her årtusind, på samme måde som det var den sidste
åbningstale for statsministeren i det her
årtusind.
Statsministeren er så beskeden at sige, at det
er den sidste i det her århundrede. Men kendsgerningen er jo, at det er den her folketingssamling, der kommer til at bringe Danmark over i
det nye årtusind: og vi havde faktisk i
Fremskridtspartiet haft den forventning til
statsministerens åbningstale, at statsministeren
ville benytte anledningen til at komme med
nogle visioner, fortælle ikke bare Folketinget,
men den danske befolkning, hvilke tanker man
egentlig gør sig i regeringen om, hvordan
Danmark skal være i det næste årtusind.
Der er selvfølgelig en masse ting, der går,
skal vi sige, udmærket i Danmark i øjeblikket.
Bevares, der er også en masse ting, der ikke
fungerer særlig godt.I det politiske liv har vi jo
naturligvis en tendens til at fokusere på det, der
ikke går særlig godt, når vi sidder som oppositionspolitikere, hvorimod regeringen har travlt
med at fortælle om det, der går godt, også selv
om det er nogle ting, regeringen ikke har væsentlig indflydelse på: og der tænker jeg i den
forbindelse på de mange lovprisninger af, hvordan det går for dansk økonomi.
Store dele af dansk økonomi påvirkes udefra,
og det er derfor ikke regeringens fortjeneste, at
det går, som det går, måske nok tværtimod. Så
kan man sige, at det er et held, at der er så
mange positive ting udefra, der påvirker dansk
økonomi i den rigtige retning, for ellers ville vi
med den politik, der er blevet ført de senere år,
have langt flere problemer, end vi rent faktisk
har.

135

Men hvad er det så for nogle udfordringer,
og hvad er det for nogle løsninger, der skal til i
det nye årtusind?
Jeg vil starte med noget, som ingen andre har
diskuteret i dag. Jeg vil starte med de problemer, vi ser i den stigende udvandring. Ja,
korrekt, ikke indvandring, men udvandring.
Vi mener faktisk, det er et problem, der vil
gøre sig gældende i det nye årtusind, at Danmark vil opleve en ganske betydelig udvandring, fordi de nye, unge generationer, som i
øjeblikket tager uddannelse på vores forskellige
videregående uddannelser, de unge mennesker,
som opfordres til under deres uddannelsesforløb og senere at rejse rundt i Europa og andre
steder og opleve verden, ja, de oplever jo også,
at Danmark ikke er verdens bedste land at leve
i længere, at Danmark ikke er verdens navle.
De oplever, at tingene minsandten også fungerer, ja, endda i nogle lande bedre end i Danmark, og så opdager de, at de rundt omkring i
verden har mulighed for at opnå en ganske
glimrende tilværelse for sig selv og deres familie, og så træffer de beslutningen om at udvandre fra Danmark.
Det problem er vi nødt til at se på med alvor,
for hvem er det, der rejser fra Danmark? Hvem
er de 22.000 mennesker, som det sidste år er
udvandret fra Danmark? Ja, som man sagde
med slet skjult ironi i TV-Avisen, så var der
nok ikke så mange bistandsklienter mellem
dem, der har valgt at udvandre fra Danmark.
Næh, det er typisk folk med lange uddannelser,
det er typisk folk med en god økonomi, der
vælger at forlade Danmark: hvorimod de, der
bliver tilbage, ja, det er dem, der ikke har mulighed for at gøre sig den slags overvejelser
hverken økonomisk, personligt eller familiært.
Hvad er det så, der skal til for at få de unge
mennesker og de veluddannede til at blive i
Danmark og forhindre, at de udvandrer? Ja, efter vores mening så er den første og væsentligste ting, vi skal gøre, at sørge for, at den teknologiske udvikling får absolut og optimal udnyttelse i Danmark. På nudansk hedder det ITudvikling, og det er jo dér, arbejdspladserne er.
Men erkendelsen af, at morgendagens arbejdspladser er i IT-industrien og ikke hverken
på skibsværfter eller stålvalseværker, ja, det er
jo en erkendelse, man har gjort i ganske mange
lande, og derfor skal vi som politikere i det
danske Folketing være opmærksomme på, at
diskussioner om, hvordan man får styrket IT-

136

- Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

industrien, det er nogle diskussioner, der foregår i alle lande.
Og den konkurrence, vi er ude i, er en international konkurrence, og det er en konkurrence
ikke kun med vores nærmeste europæiske naboer og samarbejdspartnere, men en global
konkurrence. Og derfor er vi nødt til at sikre os,
at der er forhold i Danmark, der er så gode, at
virksomheder forbliver her i Danmark og etableres her i Danmark inden for IT-industrien.
Og der er det altså ikke nok, at vi sætter os
ned og sørger for, at der er daginstitutioner, og
at der kører busser i nærheden af virksomheden. Multinationale koncerner kigger i den sidste ende på bundlinjen, og hvis den ikke er positiv, ja, så flytter man derhen, hvor bundlinjen
bliver positiv.
Men vi skal også sørge for, at de uddannelsestilbud, vi har i Danmark - og det er lige fra
folkeskolen til de længste universitetsuddannelser - er nogle, der går i retning af, at vi producerer medarbejdere til IT-industrien. Det kan
altså ikke nytte noget, at vi i folkeskolen i det
frie valgs hellige navn siger: Nå, jamen hvis alle
har lyst til at blive børnehavepædagoger, så
skal de da have lov til det, og vi så som samfund senere skal reparere på det.
Der er vi nødt til fra Folketingets side at træffe det valg, som er samfundets valg, som er
fremtidens valg, og sige, at helt fra folkeskolens
niveau skal vi altså inspirere de unge mennesker til at vælge uddannelser inden for ITområdet, sådan at vi ikke fortsat skal have
halvtomme klasselokaler på ingeniørstudierne,
og sådan at dansk industri klager over, at de er
nødt til at importere arbejdskraft, fordi vi ikke
selv er i stand til at producere veluddannede
mennesker.
Se, det er nogle af de udfordringer, vi mener,
der vil møde Danmark i det nye årtusind.
Men vi bliver også mødt med nogle krav. Vi
bliver mødt med krav fra befolkningen. Og der
er lavet en række undersøgelser, store og små.
Og spørger man den danske befolkning, hvad
de mener, der er de vigtigste opgaver, den offentlige sektor kan tilbyde den danske befolkning og skal gøre for den danske befolkning, så
er der tre områder.
Det første er tryghed i form af, at man ikke
har risiko for at blive udsat for kriminelle aktiviteter. Det andet er tryghed i form af, at hvis
man er syg, så kan man blive behandlet. Og det
tredje er tryghed i alderdommen.

Det siger den danske befolkning på tværs af
alle de mange meningsmålinger, på tværs af
politiske skel, at det er de tre væsentligste ting
for befolkningen.
Bevares, det er da udmærket, at biblioteket
også stiller bøger til rådighed, og der er såmænd da også nogle, der synes, det er eksotisk,
når biblioteket tilbyder, at man kan låne kunstværker og pædagogisk legetøj på biblioteket.
Men når folk skal vælge tre ting, de synes er
det vigtigste, er det bare ikke det, der kommer
ind blandt de tre. Nej, det er de tre ting, jeg netop har nævnt. Og derfor bør vi som politikere,
som Folketing, sørge for, at det er de tre ting,
der så i hvert fald også som absolut minimum
fungerer i det danske samfund.
Og kigger vi på vores sundhedsvæsen, ja, så
er problemet nok, at der mangler penge. Bevares, det gør der. Fremskridtspartiet er indstillet
på at være med til at bevilge de penge, der skal
bruges ekstra i sundhedsvæsnet.
Vi har ikke den opfattelse, at man bare ved at
udlicitere og ommøblere kan skaffe de penge.
Nej, der skal ekstra penge til i vores sundhedssektor og det vel at mærke nogle ekstra penge,
som befolkningen vil være tilfreds med, at vi
bevilger, sådan at vi kan få et sygehusvæsen,
der igen lever op til de danske ambitioner om,
at det er verdens bedste.
Så er der de ældre.
Diskussionen i dag har jo bl.a. drejet sig om,
hvorvidt der skal være brugerbetaling inden for
ældreservicen.
Lad mig sige det på en lidt anden måde: Hvis
der skal være brugerbetaling, så skal der sandelig være tale om service. Og det, mange ældre oplever i dag, er alt andet end service, fordi
vi mere eller mindre har ladet den offentlige
sektor monopolisere ældreservicen, og fordi
man aldrig har ladet den være udsat for
konkurrence.
Så da CD sammen med SF markedsførte
synspunkter om, at nu skulle vi til at ansætte
nogle flere i den offentlige sektor, bl.a. for at de
skulle tage sig af de ældre, så så jeg også for
mig det her billede af den gamle babusjka,
gamle bedstemor, der står på en af togstationerne i Moskva med en stråkost og fejer rulletrapperne, fordi det var, hvad Politbureau havde
besluttet, hun skulle lave, for hun skulle jo have
et arbejde. Se, hvis det er den slags stillinger,
man tænker på, så melder vi fra i Fremskridtspartiet og siger, det kan vi ikke være bekendt.

(18)
Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
Men hvis det derimod er det, som CD præsenterer os for i dag, som fru Mimi Jakobsen
markedsførte fra talerstolen i dag, nemlig at
man inden for ældreservicen laver forskellige
former for følordninger, ja, så har det naturligvis Fremskridtspartiets fulde opbakning.
Men jeg er nødt til at sige til fru Mimi Jakobsen, at de gange, hvor vi har fremført det som
forslag, da er det jo ikke en politisk modstand,
vi har mødt, men derimod en modstand fra
fagforeningerne, som har haft mere travlt med
at kridte banen af for faggrænser, og hvilke fagforeninger de pågældende føl nu skulle være
medlem af, end de har haft travlt med at gå aktivt ind og se det her som en helt naturlig ting.
Og vi synes, at specielt mange unge mennesker, som i, tillad mig udtrykket, gamle dage
ville vælge et par år, hvor de var i huset - det
gør man ikke i vore dage - ja, de kunne med
fordel for både deres egen udvikling og også
for de ældre være tilknyttet en sådan følordning
i en periode.
Så vi synes, det er en interessant idé, og vi
håber, at fru Mimi Jakobsen vil have større succes med at overtale fagforeningerne til at være
medspillere frem for at være modspillere på det
her punkt.
Så er der problemerne på arbejdsmarkedet,
og der er det jo ganske glimrende, at der er så
mange, der er kommet i arbejde de senere år.
Men det er ikke glimrende, at de omkostninger,
systemet har ved at aktivere folk, er eksploderet. Og det er jo det, der er sket. Da Fremskridtspartiet kom med de synspunkter for ca. 1
års tid siden, blev vi mødt med sådan en hånlig
afvisning om, at det havde vi jo ikke dokumentation for. Det mente vi nu vi havde. Men nu
har arbejdsministeren selv fået lov til at svare
på spørgsmålet i Finansudvalget, og dér ligger
dokumentationen. Det koster ganske mange
penge for skatteyderne at have folk gående i
forskellige aktiveringsprojekter.
Og det er jo ikke rimeligt. Det er ikke rimeligt, når vi i en tv-udsendelse kan se en mand,
der er uddannet kok, sidde og fortælle at det,
man har tilbudt ham, er at gå på kurser i mimik
og guitarspil. Og det, man har kunnet tilbyde
ham, er, at han kan komme ud og gå og se,
hvad han har lyst til i en børnehave, når det,
manden har lyst til, er at lave noget mad og stå
bag nogle gryder.
Derfor er vi altså nødsaget til at kigge på den
aktivering, der foregår i øjeblikket, og være
langt bedre til at gøre folk klar til at komme ud

137

i noget rigtig beskæftigelse. Og dér prioriterer
vi i Fremskridtspartiet naturligvis beskæftigelse
i den private sektor. Men at sætte folk til at bruge deres tid på guitarspil og på at passe blomster og hygge om børn, hvis de er uddannet kok
eller maskinarbejder, går altså ikke.
Så er der problemet omkring kriminaliteten,
og selv om Enhedslisten og Dansk Folkeparti
ikke kunne blive enige om, hvorvidt det er kriminaliteten, der skræmmer folk, eller det er
Dansk Folkeparti, der skræmmer folk, så lad
mig i al stilfærdighed sige, at vores opfattelse
er, at politiet har for få ressourcer. Når familier,
der har haft indbrud i deres hjem, bliver mødt
af den besked på politistationen, at det har man
ikke tid til, men at politiet da nok skal notere
det i døgnrapporten af hensyn til folks forsikringsmuligheder, så har vi for lidt politi. Og så
kan det godt være, at det er, fordi de politibetjente laver noget forkert. Det må man se på i
det politiforlig. Men efter vores opfattelse er der
altså for få betjente. Der er for få betjente, når
folk ikke kan få politiet til at løse de problemer
med regulær kriminalitet, tyveri, som foregår.
Men derudover må vi ikke glemme, at der er
ganske mange typer kriminalitet, som slet ikke
bliver anmeldt af den simple grund, at folk er
bange for at gå hen og anmelde. De er bange for
repressalier, de er bange for at vidne i retten,
hvis endelig de ser kriminelle aktiviteter. Og
derfor har vi også brug for, at vi som samfund,
at vi som Folketing, at vi som politikere siger:
Sådan må det ikke være i Danmark. Det skal
være sådan, at det er de lovlydige borgere, vi
værner om, og at det er de kriminelle, der bliver
sat i fængsel.
Så har vi problemerne med det, der vistnok
på nudansk hedder vores etniske borgere. Og
dér er jeg nødt til at sige, at den politik,
Fremskridtspartiet har haft på udlændingeområdet nu siden 1983, er uændret, og til trods for
at der er nogle, der markedsfører andre synspunkter og også gør det i Fremskridtspartiets
navn, har det ikke dækning i partiet.
Vi undrer os over den måde, diskussionen
har udviklet sig på. Med hensyn til de mange,
der kommer til Danmark, og de ca. 10.000 om
året, der beder om at få dansk indfødsret, ja,
der er vi efterhånden kommet til det punkt,
hvor vi spørger: Hvorfor gør de egentlig det?
Hvis de vil leve, som de gjorde i det land, hvor
de kommer fra, hvis de ikke vil lære at tale det
danske sprog, hvis de ikke vil overholde danske regler, hvis de hellere vil bruge deres mo-

138

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

dersmål og leve, som de gjorde dér, hvor de
kommer fra, overholde deres egne regler, leve
med deres egen religion, hvorfor i alverden har
de så valgt at slå sig ned i Danmark? Hvorfor i
alverden vil de så være danske statsborgere? Er
det, fordi den eneste grund, de har til at være
her, er, at vi har nogle meget store sociale ydelser? Ja, jeg er nødt til at spørge, om det er det,
der er tilfældet.
Så er vi også trætte af, at der efterhånden har
udviklet sig en praksis, hvor det er danskerne,
der føler, at det er dem, der bliver forskelsbehandlet. Det er nemlig ikke længere indvandrere, der integreres i Danmark, men danskere, der
påtvinges udlændingenes levevilkår. Vi er dybt
bekymrede, når det viser sig, at der rundt omkring sker en klar positiv forskelsbehandling af
udlændingene ved boliganvisning. Vi er dybt
bekymrede, når vi ser den stigende kriminalitet,
der er, specielt blandt andengenerationsindvandrere.
Og der er så dem, der siger: Jamen, vi skal
være forberedt på, at der sker en kulturberigelse af Danmark. Men når der i Bazar Vest i
Århus foretages en razzia af politiet, og man
kan konstatere, at det, man finder, er narkotika,
det er ulovlige varer, det er manglende regnskaber, det er våben, det er socialt bedrageri,
det er skattesvindel osv., så er vi nødt til at
spørge: Hvori består den kulturberigelse af vores samfund? Vores opfattelse er, at de skader,
vi ser nu, er sket for mange år siden. De skete,
dengang man fik en ny udlændingelov tilbage i
1983. Og det, vi ser i øjeblikket, er nogle problemer, som vi kommer til at leve med i ganske
mange år.
Den integrationspolitik, der er blevet ført, er
jo den, der har bragt narkotika, bandevold,
mord, gadeuorden, illegal indvandring til Danmark, for sådan var det jo ikke før. Ansvaret er
derfor hos de politikere, der har ført den hidtidige indvandrerpolitik. Og straks der blev vedtaget en ny integrationslov med en særlig integrationsydelse, ja, så har man jo haft travlt med
at skælde ud over det som værende helt urimeligt, at der er nogle, der kun skal modtage integrationsydelse. De mennesker, vi har fået flest
henvendelser fra i den anledning, er pensionister, som kun er berettiget til at få grundbeløb,
og så er det danske unge på uddannelsesstøtte,
og begge grupper har spurgt: Hvordan kan
nogle udnævne integrationsydelsen til at være
en særlig sulteydelse, når pensionister på
grundbeløb og SU-modtagere rent faktisk får et

mindre beløb og forventes at kunne leve for
det?
Så er vi også af den opfattelse, at den kulturimperialisme, der foregår i øjeblikket frem for
kulturberigelse, må bringes til ophør. Det skal
ikke være sådan, at det er danske børn, der
tvinges til at spise halalslagtet kød. Det må
være sådan, at hvis der er nogen, der absolut vil
spise halalslagtet kød, ja, så må de behandles på
nøjagtig samme måde, som hvis der er nogle,
der er glutenallergikere eller er vegetarer. Så
må der være særlig mad til dem. Det kan ikke
være danskerne, der skal fravælge deres frikadeller til fordel for halalslagtet kød.
Så har en del af debatten også drejet sig om
EU, eller rettere sagt om, hvornår der skal være
afstemninger om de danske forbehold. Euroen
har været til debat igen i dag. Fremskridtspartiets holdning er klart den, at vi ikke ønsker en
ny folkeafstemning. Vi kan ikke se, der er
grundlag for en ny folkeafstemning. Den danske befolkning har taget stilling: den har taget
stilling til, at man ikke ønsker euroen indført i
Danmark, og det nej skal naturligvis respekteres. Men skulle man vælge at gå videre ad den
vej, ja, så er det klart, så er vores anbefaling til
den danske befolkning naturligvis, at man fastholder et nej ved en ny dansk folkeafstemning.
Så er det blevet diskuteret, om der skal være
mere brugerbetaling i Danmark. Og det er lidt
underligt, for brugerbetaling kom i virkeligheden i sin tid ind i dansk politik som et forslag
fra liberal side, nemlig et forslag om, at brugerbetaling skulle være en erstatning for nogle
skatter. Nu kan vi se, at man fra regeringens
side ikke taler om brugerbetaling som en erstatning, men som et supplement til eksisterende
skatter, og derfor siger vi naturligvis fra.
Vi siger også fra, når man planlægger at indføre brugerbetaling over for ældre og andre
svage grupper, og derfor vil vi ikke have nogen
problemer med at støtte det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten har fremsat.
Lad mig til sidst sige, at i det nye årtusind
kommer vi til i det danske Folketing at tage stilling til ganske mange store og små problemer.
Et af de problemer, som statsministeren også
har nævnt, er Færøerne. Fremskridtspartiets
holdning er den, at hvis det færøske folk ønsker
frihed, så skal det danske Folketing honorere
det ønske præcis på samme måde, som når vi
fra dansk side går ud og argumenterer for, at
folk rundt omkring på jorden, etniske grupper,
skal have frihed fra overherredømme. Sådan

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
må det naturligvis også være for det færøske
folk. Men det er det færøske folk, der træffer
beslutningen om, hvor de vil være placeret, og
den beslutning vil vi naturligvis respektere.
Så Fremskridtspartiet ser frem til ikke bare en
ny folketingssamling, men også at være aktiv i
det nye årtusind. Regeringen har måske ikke
fremlagt den allermest visionære politik for,
hvad der skal ske i det nye årtusind, og derfor
føler vi fra Fremskridtspartiets side en forpligtelse til, at vi meget aktivt vil følge regeringen.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det var en meget frisk vinkel på udvandringen, hr. Kim Behnke havde. Jeg synes,
det er interessant, at det var et emne, som han
beskæftigede sig med. Hr. Kim Behnke sagde,
at man også finder ud af, at det er godt andre
steder, og at der er mange unge, der tager ud,
og mange, der bruger deres uddannelse og tager deres SU med til udlandet. Det er i øvrigt en
god ting, synes jeg, at man kan tage SU med til
udlandet.
Jeg synes, det er godt, de kommer ud, de
unge mennesker. Jeg synes, det er godt, at de
kommer ud og klarer sig godt og opdager, at
man godt kan få et job i et andet land, selv om
man har et navn, der, er fremmed i det land,
hvor man kommer. Mange af dem kommer jo
hjem igen efter nogle år og opdager, hvor utrolig dårlige vi er til at beskæftige højt uddannede
udlændinge i Danmark. Dér er det nemlig fantastisk svært at få job, når man er højt uddannet
udlænding.
Derfor synes jeg, det er fremragende, at de
kommer ud. Når de kommer hjem, ser de nemlig anderledes positivt på folk med en anden
hudfarve. Lad os derfor endelig sørge for, at de
unge mennesker kommer ud. De kommer nemlig hjem igen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
367839;name_party;":
Hvis fru Elisabeth Arnold har opfattet mit indlæg sådan, at vi var modstandere af, at unge
I mennesker kommer ud og ser sig om i verden,
så kan jeg berolige fru Elisabeth Arnold med, at
det ikke var budskabet.
Budskabet er en bekymring, en stigende bekymring for, at de unge mennesker netop ikke
kommer tilbage til Danmark eller måske først
kommer den dag, de skal have folkepension.
Det sidste tal er 22.000 danskere, der har valgt

139

at udvandre. Det tal synes vi er for stort, for der
er forskel på, om det er unge, der som en del af
deres uddannelsesforløb er på studieophold i
udlandet eller ude ved internationale virksomheder og har beskæftigelse dér i en periode, eller det er en regulær udvandring. Udvandringen er på 22.000 om året, og for at gentage mig
selv: Der var ikke mange bistandsmodtagere
imellem.
Det, vi skal sørge for, er, at de veluddannede,
at de unge, de, der starter på deres arbejdskarriere, bliver her i Danmark og bidrager til den
danske samfundskage. Det har vi faktisk brug
for.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg forstår ikke, hvorfor 22.000 er for højt. Hvad
er det normale? Hvad er det ønskelige niveau i
antallet af folk, der tager ud af landet i et par år
og kommer tilbage igen? For det er jo faktisk
realiteten, at de fleste kommer tilbage igen. Og
hvorfor er 22.000 for højt? Hvorfor kunne det
ikke have været 30.000 eller 40.000 eller 50.000?
Hvad er specielt vanskeligt forståeligt ved, at
folk gerne vil ud og se sig om i verden?
Det forstår jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
369382;name_party;":
Problemet er, at de 22.000 ikke er unge mennesker, der er på studieophold i udlandet, fordi
de, der er på studieophold i udlandet, registreres sandelig ikke som udvandrede. De 22.000 er
folk, der forlader Danmark og ikke kommer
tilbage igen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
369663;name_party;":
Jeg var da glad for at høre hr. Kim Behnke give
tilslutning til nogle af de tanker, vi har lagt frem
om det med nogle andre job, og jeg vil gerne
med det samme aflive tanken om en babusjka,
der går og fejer. Det var ikke meningen. Det
skal være ordentlige job, det skal være regulære
job, det skal være job, der netop giver mulighed
for at udfylde noget, have en værdighed i sig.
Det er ikke slavejob, vi snakker om.
Men når jeg nu har prøvet den dér med føllene af på hr. Behnke, så lad mig prøve en anden. Hr. Behnke lægger vægt på tryghed i samfundet. Sådan forstod jeg det, og det kan jeg sådan set også godt forstå. Hr. Behnke ved udmærket godt, at der er masser af især ældre

140

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

mennesker, der ikke tør køre med tog om aftenen. Hvorfor har vi ikke to store, gode brød,
som jeg siger, til at gå op og ned gennem de dér
tog og bare lige kigge efter, at alt er i orden altså togbetjente? Hvorfor skal ældre mennesker stå på en togstation og ikke kunne finde ud
af at løse en billet ved den dér automat, som jeg
i den grad har forset mig på, i stedet for at kunne gå ind til en sød mand eller dame i et hul og
købe én?
Sådan er det hele vejen igennem. Hvorfor
skal ældre mennesker sidde på et plejehjem? De
kan ikke komme ud i det gode vejr, for der er
ikke hænder til at køre en kørestol derud. Det
er sådan nogle job, og jeg lover for, at der er
ikke nogen job, der vil blive mere værdsat i det
danske samfund end de her.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
371164;name_party;":
Jamen jeg kan kun følge op med at give tilsagn
om, at de områder synes vi også er gode og
værdige. Der, hvor jeg bor, går der en togforbindelse fra Århus til Grenaa, og på et tidspunkt fandt DSB i sin genialitet ud af at stoppe
for billetteringen i togene, fordi der kunne spares nogle mand.
Så satte man sådan nogle automater op på
hele strækningen. For det første blev automaterne konstant ødelagt, så der skulle særlig sercurity-overvågning af dem. For det andet faldt
passagerantallet i aftentimerne drastisk, for folk
er simpelt hen bange for at sidde i det tog i
halvanden time fra Århus til Grenaa, hvor den
eneste, der er til stede, er ham, der sidder foran
og trykker på startknappen.
Så derfor er jeg fuldstændig enig med fru
Mimi Jakobsen i, at dér er der en række områder, som vi med fordel kan se på, fordi de er
med til at skabe tryghed i vores samfund, og
det har vi brug for.";Kim Behnke
372069;title_name;"Hr. Jann Sjursen som ordfører. Jeg skal i øvrigt
oplyse, at efter hr. Jann Sjursens indlæg samt
eventuelle korte bemærkninger til samme ordfører vil der blive en pause i mødet.";Formanden
372264;name_party;":
Det er velkendt, at statsministeren længe har
ønsket at gøre det bedre i forhold til børnefamilierne, men man kan i høj grad diskutere,
hvad der så er kommet ud af disse ønsker. Derimod står det nu klart, at turen er kommet til de

ældre. Nu er det dén gruppe, som statsministeren vil gøre det bedre for.
Hvad er det så, regeringen lægger op til at
gøre bedre? Det er såmænd at indføre brugerbetaling på hjemmehjælpen. Der er da ingen
tvivl om, at forslaget vil gøre det bedre for nogle i vores samfund, for det vil jo reducere nogle
af de offentlige udgifter, men det vil samtidig
gøre det værre for andre, nemlig den gruppe af
ældre, der ikke er raske nok til at klare sig selv.
Og der er tale om et klart brud på princippet
om solidariske velfærdsydelser. Er det virkelig
socialdemokratisk politik? Er det virkelig regeringens politik?
Dertil kommer, at der reelt er tale om en skat,
om ikke direkte på sygdom så i hvert fald på
svagelighed, for det er jo kun de svageste ældre, der rammes. De, der er privilegerede med
et godt helbred, så de er i stand til selv at lave
mad, støvsuge og klare den personlige hygiejne,
får ingen ekstra udgifter.
Derudover er der også tale om en skat på opsparing. Kan det virkelig være rimeligt, at de
mennesker, der har levet sparsommeligt og
derfor sparet lidt op til deres alderdom, skal
straffes ved selv at måtte betale for den hjælp,
som andre får gratis? Mener regeringen virkelig, at man på den måde kan stimulere lysten til
at spare op? Jeg tror det ikke.
Kristeligt Folkeparti hilser med tilfredshed, at
regeringen vil være med til at skære ned i de
offentlige udgifter, men man må gøre det på en
solidarisk måde. Det kan ikke være rimeligt, at
de svageste og de mest sparsommelige skal betale gildet, og også set i et større perspektiv er
forslaget urimeligt og dybest set udtryk for en
uanstændig behandling af vore ældre
medborgere.
Hvis alle skal have alt, får de alle sammen
mindre, sagde statsministeren i sin åbningstale.
Jeg ved ikke, hvem det er, statsministeren helt
konkret tænker på. Hvem af vore ældre er det,
der får alt? Ved statsministeren ikke, hvad der
er sket ude i kommunerne i de seneste år?
Først blev plejehjemmene nedlagt, den store
parole hed »Længst muligt i eget hjem«, og så
skulle de ældre selvfølgelig have den nødvendige pleje og hjælp i hjemmene. Resultatet er, at
der i dag bor mange ældre i eget hjem, selv om
de ville være bedre tjent med at være på et plejehjem, men de findes altså ikke mere. Dernæst
har man støt og roligt skåret i hjemmehjælpen
til de ældre i eget hjem. Virkeligheden ude i
kommunerne er, at der generelt kun gives til

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
den allermest nødvendige hjemmehjælp og personlige hygiejne. Jeg tror, at statsministeren skal
lede meget længe for at finde en hjemmehjælpsmodtager, som får alt. Og nu skal de ældre, der ikke er plejehjemsplads til, så også til at
betale for at få hjælpen, hvis de har været så
uforsigtige at spare lidt op. Hvis det er at gøre
det bedre, så forstår jeg ikke dansk.
Regeringens store projekt er at gøre Danmark
til foregangsland. Jeg må kvittere for, at det nu
igen ser ud til at lykkes på en mildest talt meget
original måde - også når det drejer sig om at
reagere på FN's dagsordener og de forskellige
FN-år. 11994 var det internationalt børneår. Da
besluttede regeringen at fejre det ved at ødelægge børnepasningsorloven, hvor tilskudssatsen blev sænket fra 80 pct. til 60 pct. af dagpengesatsen. I år er det internationalt ældreår, og
det skal så fejres ved at indføre brugerbetaling
på hjemmehjælp og således lægge skat på
svagelighed.
Jeg vil godt sige, at vi på den baggrund og de
synspunkter, jeg her har givet udtryk for, fuldt
ud kan tilslutte os det forslag til vedtagelse,
som Enhedslisten har fremsat. Vi synes, at det
ville være en passende afslutning på debatten
her at få afvist brugerbetaling på hjemmehjælp.
Kan og vil regeringen så gøre det bedre i forhold til børnefamilierne? Tja, regeringen har
endelig spillet ud med et børnepolitisk forslag
og vil gøre det muligt at reducere børnepasningsorloven heft ned til bare 8 ugers orlov. Vi
har i lang tid efterlyst initiativer på det her område, men udspillet her er temmelig ynkeligt.
Det er et spinkelt politisk signal, der dog skal
markere, at regeringen sandelig ikke har glemt
børnefamilierne. Forslaget slører imidlertid kun
svagt, at regeringen i sin grundlæggende prioritering stadig væk sætter arbejdsmarkedet over
familien. Familiepolitikken bruges alene som et
instrument i arbejdsmarkedspolitikken.
Det ses også af regeringens to tillægsforslag
til ændring af børnepasningsorloven. Det ene
er, at forældrene skal kunne bruge de sidste 2
uger af orloven på at sluse børnene ind i institutionen igen, og det andet er, at forældrene
skal have bedre mulighed for at gå på arbejde i
løbet af den halve barselsorlov. Disse forslag er
ikke med til for alvor at skabe sammenhæng
mellem arbejdsliv og familieliv, og det er bestemt ikke den måde, vi fra Kristeligt Folkepartis side har tænkt os mere fleksibilitet for
børnefamilierne. Fleksibilitet er først og fremmest et spørgsmål om at skabe bedre mulighe-

141

der for deltidsarbejde, f.eks. gennem mere fleksible orlovsordninger, der indeholder dét
element.
Spørgsmålet er, om det her i virkeligheden er
den bedste måde at anvende de 100 mio. kr. på,
som regeringens børnepasningsforslag vil koste. Det mener vi i høj grad set med Kristeligt
Folkepartis øjne er diskutabelt, og vi vil gå
stærkt ind i den debat i forbindelse med finanslovforhandlingerne og se på, hvor vi får mest
mulig familiepolitik for pengene. Der skal nogle
helt andre boller på suppen, hvis også sammenhængskraften i børnefamilierne og dermed i
vores samfund skal styrkes.
Det skal ikke nødvendigvis koste mere i kroner og øre, for børnefamilierne hører generelt
ikke til de svageste i vores samfund. Man kan
godt lave bedre børne- og familiepolitik ved at
omfordele, og det er faktisk det, vi har foreslået
fra Kristeligt Folkepartis side i vores oplæg til
finanslovforhandlingerne.
Det kan lade sig gøre at tage hul på den
1-årige barselsorlov ved at øge orlovssatsen fra
60 pct. til 80 pet. af dagpengemaksium, hvis
man tager børnepasningsorlov i direkte forlængelse af barselsorloven. Det kan også lade sig
gøre at hjælpe en af de svage grupper inden for
børnefamilierne, nemlig de studerende med
børn, ved at give dem en forbedret støtte.
Det kan også lade sig gøre at hjælpe de forældre, der selv har valgt at passe deres børn,
ved at give dem en dobbelt børnecheck - vel at
mærke ved at omfordele, for man kan nemlig
give børnechecken yderligere et knæk, således
at den falder i beløb for de børn, der er mellem
13 og 17 år, og på den måde kan man finansiere
initiativer, som er rettet mod børnene, mens de
er helt små, og det er dem, initiativerne først og
fremmest skal målrettes mod.
Det er vigtigt at skabe bedre sammenhæng
mellem familieliv og arbejdsliv, og derfor må vi
også tage hul på debatten om deltidsarbejde. Vi
ville gerne lovgive om en ret til deltidsarbejde
for forældre med børn under den skolepligtige
alder. Men konklusionen er desværre efter
statsministerens åbningstale og den skriftlige
del af den også, at regeringen reelt ikke er villig
til at gøre det bedre. Danmark er set i et nordisk
perspektiv et uland, når det gælder børne- og
familiepolitik, og det synes jeg faktisk ikke vi
kan være bekendt.
Statsministeren lød nærmest stolt, da han i
sin åbningstale omtalte den danske udlændingelov som verdens strammeste. Jeg har svært

142

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

ved at forstår lige netop det succeskriterium.
Sommerens debat har efter min mening helt
klart vist, at udlændingeloven er for stram. Det
gælder også integrationsloven, hvor integrationsydelsen nu næsten - havde jeg nær sagt dokumenteret også med henvendelser fra borgmestre og kommuner i høj grad er blevet til en
isolationsydelse.
Der er efter Kristeligt Folkepartis opfattelse
grund til at revidere udlændingeloven, som der
er blevet lappet på mange gange, siden den
blev vedtaget i 1983. Der kunne også være
grund til at igangsætte et kommissionsarbejde
med henblik herpå, så vi får set på helheden,
sådan som flere af de humanitære organisationer som Dansk Flygtningehjælp f.eks. har foreslået. Vi synes, det er et forslag, der er på sin
plads.
Statsministeren helligede spørgsmålet om
vold og kriminalitet i samfundet en stor plads i
sin tale. Der er da helt klart problemer på det
område, men jeg mener også, at spørgsmålet
om vold og kriminalitet i vores samfund efterhånden mere er blevet et spørgsmål om følelser
end om fakta.
Der er brug for et opgør med populismen på
den politiske højrefløj, som efter min mening
meget ensidigt taler om højere straffe og mere
politi på gaden som sådan nogle enkle patentløsninger, der kan vende op og ned på hele verdenssituationen. Det kan måske nok give stemmer, det kan ikke afvises, men det løser ikke de
grundlæggende problemer ved volden.
Jeg er bange for, at det er symptomatisk for
regeringens tankegang på det område her, at
det mest konkrete i statsministerens åbningstale
på voldsområdet, også når vi taler om forebyggelse, som jeg - det skal siges - var glad for,
statsministeren nævnte med vægt, er oprettelsen af et udrykningshold, men det rykker jo
først ud, når skaden er sket. Hvis vi skal standse den grove vold, så må vi i langt højere grad
sætte ind over for årsagerne og ikke kun behandle symptomerne. Vi må se kriminaliteten i
sammenhæng med andre områder, f.eks. familiepolitik og alkoholpolitik.
Og det bringer mig til en anden del af min tale, nemlig misbrugsproblemerne, som statsministeren ikke havde med i sin åbningstale. Det
skal jeg for så vidt ikke klandre ham for: det
kan være svært at få plads til alt. Men jeg synes,
netop når vi taler om vold og kriminalitet, at
det er oplagt også at sætte fokus på de store,
misbrugsproblemer, både narkomisbruget og

alkoholmisbruget, som jo i virkeligheden er
med til at betinge den vold og kriminalitet, som
vi oplever i samfundet, og som også fører mange menneskelige tragedier med sig. Tænk blot
på de mange børn, der må vokse op i familier,
hvor hovedoverskriften er misbrug, hvor det er
det, der sætter dagsordenen også for dagligdagen.
Det er baggrunden for, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side også i forbindelse med finanslovforhandlingerne ønsker at sætte fokus på
misbrugsproblemerne, ønsker at være med til at
sikre, at de mange misbrugere, både af alkohol
og narko, der reelt ønsker at komme ud af deres
misbrug, også får den nødvendige hjælp, får tilbud om behandling. Vi ønsker flere behandlingspladser til narkomaner og til alkoholikere,
sådan så de kan få et mere menneskeværdigt
liv. Det vil være et af de temaer, som vi vil tage
op i forbindelse med finanslovforhandlingerne.
Det forebyggende arbejde skal med i et langt
bredere perspektiv, også et bredere perspektiv
end det, der kan rummes inden for et nyt politiforlig, men lad mig da alligevel sige et par ord
om det:
Vi er i Kristeligt Folkeparti af den opfattelse,
at politiet skal have tildelt flere ressourcer, og
der skal formentlig også udvides inden for politistyrken, som jo bl.a. lider under en kæmpe
overarbejdspukkel, der svarer til op mod 500
mand på årsbasis. Men for mig at se er det også
en udfordring at sikre, at de politifolk, der rent
faktisk er uddannet, og som er i arbejde i dag,
også kommer til at arbejde med det, de er uddannet til. Der er for mange, som sidder bag
skrivebordene, som sidder bag skærmen, og
som sagtens kunne afløses af kontorarbejdere,
sådan så de i virkeligheden kommer ud på gaden, ud i de lokale nærmiljøer, og er med til at
skabe den tryghed, som vi efterlyser, er med til
at skabe en større indsats i forhold til det forebyggende arbejde, f.eks. SSP, som er så vigtigt
for, at vi undgår at komme i en situation med
stigende kriminalitet. Her ønsker vi at sætte ind
i forbindelse med forhandlingerne om et politiforlig.
Jeg er glad for, at regeringen også i den
skriftlige åbningsredegørelse har et lovforslag
med om de sene aborter, at regeringen har valgt
at følge op på de signaler, der blev givet her fra
Folketingets side i forbindelse med behandlingen af et forslag fra Kristeligt Folkepartis side
om en fast øvre grænse for, hvornår man kan få
foretaget en provokeret abort. Jeg synes, at det

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
forslag, som også har været sendt i høring, er et
skridt i den rigtige retning, og jeg vil godt her i
dag kvittere for det, også på trods af at det ikke
helt svarer til det, vi gerne havde set, men det
er dog et skridt i den rigtige retning i forhold til
at sikre også det ufødte liv et bedre retsværn.
Nu venter vi på regeringens aborthandlingsplan. Det har vi snart gjort i et helt år. Den skulle være kommet den 1. november sidste år. Vi
venter med spænding og i forventning om, at
den aborthandlingsplan, som regeringen snart
fremlægger, kan være med til at reducere det
høje aborttal, kan være med til at give de abortsøgende, gravide kvinder et langt bedre rådgivningstilbud end det, de får i dag.
Det var rigtigt, når statsministeren i sin tale
lagde vægt på, at nu skal vi også have de bageste med på arbejdsmarkedet. Det er vi helt
enige i fra Kristeligt Folkepartis side. Vi synes
også, at dette er et tema, det er vigtigt at fokusere på, både under finanslovforhandlingerne
og i den kommende samling i det hele taget. Vi
ønsker især at se på mulighederne for at få flere
over på fleks- og skånejob, og jeg noterede mig
også, at hr. Jacob Buksti sagde tidligere i dag
under debatten, at regeringen er villig til at se
på problemerne vedrørende det at oppebære
rettigheder, når man f.eks. er på fleksjob. Her
tror jeg sagtens, at regeringen og Kristeligt
Folkeparti kan nå hinanden, hvis man lever op
til det, som hr. Jacob Buksti sagde tidligere i
debatten i dag.
Førtidspensionen og en reform af den bliver
stadig drøftet. Jeg vil sige, at det snart begynder
at haste, og især er det vigtigt at se på tildelingskriterierne i forbindelse med førtidspensionen. Vi mener, at administrationspraksis her
mange gange synes at være for stram, så man
næsten hverken skal kunne kravle eller gå, før
man kan få tildelt førtidspension. Også her lægger vi vægt på, at der sker nogle fremskridt, og
ser gerne, at det bliver til en egentlig reform
tidligere, end jeg tror regeringen har tænkt sig.
Når det gælder erhvervslivet, blev de små og
mellemstore virksomheder rost af statsministeren, og det er der også grund til. Men jeg synes
også, der er grund til at sige, at der er nogle
ting - også i det regeringen har foreslået, ikke
mindst i relation til finansloven for næste år der kan være med til at gøre livet mere surt,
også for de små og mellemstore virksomheder.
Her tænker jeg på reduktionen af administrationsgodtgørelsen, og jeg tænker i øvrigt også
på det, der er blevet vedtaget om rejsegodt-

143

gørelse, hvor vi fra Kristeligt Folkepartis side
vil fremlægge et forslag, som retter op på de
skader, der er sket på det område.
Jeg tænker også på landbrugets konsulentog vikarordninger, hvor vi ikke vil være med til
de reduktioner, som regeringen lægger op til.
Det tager vi op i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Det kan synes at være små problemstillinger, men de har faktisk stor betydning for mange enkeltpersoner og for mange
enkeltvirksomheder.
Miljøområdet var nævnt i statsministerens
tale, men var ikke det mest dominerende, for nu
at sige det mildt. Miljøministeren har tilkendegivet, at han mener, det halter med opfølgning
på C02-målene, især på trafikområdet, og det
er også et område, hvor det kan være svært at
leve op til de målsætninger, der er. Jeg vil godt
her tilkendegive, at fra Kristeligt Folkepartis
side er og bliver en væsentlig del af miljødiskussionen - også i den kommende samling spørgsmålet om den faste forbindelse over
Femer Bælt. Vi synes ikke, at en sådan fast forbindelse helt soleklart lægger op til en bæredygtig trafikstruktur, og vi synes i øvrigt også,
at økonomien i en sådan forbindelse er yderst
tvivlsom, hvilket jo også bliver tilkendegivet fra
tysk side.
Jeg var glad for, at statsministeren gav udviklingslandene og vort ansvar over for disse en
central placering i sin tale. Jeg er enig i det positive initiativ, der er kommet fra IMF om gældslettelse, for det er nødvendigt. Vi kan ikke bare
se til, at verden går sin skæve gang. Jeg vil også
sige, at jeg synes, det er vigtigt i denne sammenhæng at pointere, at Danmark altså ikke
skal være foregangsland på området, når det
gælder om at finde muligheder for at finansiere
bistand til f.eks. genopbygning i Kosovo ved at
tage fra de fattigste. Jeg synes, at Danmark her
er blevet et kedeligt foregangsland, også når
man ser på de initiativer, der nu tages i EU, og
det giver lidt pletter på de ellers rigtige holdninger til udviklingslandene, som statsministeren tilkendegav i sin tale.
Vi er fra Kristeligt Folkepartis side ikke ivrige
efter at få fastsat en dato for en ØMU-afstemning, og vi har ikke glemt historien bag de danske forbehold. Den danske befolkning har faktisk én gang, i 1993, taget stilling til euroen, og
det vil efter vores opfattelse være at gøre grin
med befolkningen, hvis ØMU'en, når den knap
er trådt i kraft, skal sættes til afstemning igen.
Det må give befolkningen det indtryk, at dan-

144

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

skerne hurtigst muligt skal stemme igen, fordi
de stemte forkert sidste gang, og det lever efter
vores opfattelse ikke op til ånden i det nationale
kompromis. Lad os få tid til at tænke os om og
tage en grundig debat uden at føle os presset til
noget.
Derfor vil jeg godt her i dag tilkendegive, at
jeg synes, at det, at regeringen kommer med en
klar anbefaling, trods alt er den rigtige målsætning for den videre diskussion om ØMU'en. Vi
presser ikke på for en dato.
Der var mange blå blink i statsministerens
åbningstale, og helt konkret var jo bl.a. forslaget
om at oprette et nyt udrykningshold, for at man
hurtigt kan skride ind, når volden opstår. Det er
et forslag, som vi fra Kristeligt Folkepartis side
gerne vil støtte, vil jeg godt sige, selv om der
også er behov for mere synligt politi, hvilket
dog ikke nødvendigvis er det samme som mere
politi. Men jeg vil godt understrege endnu en
gang, at vi mener, det er langt vigtigere, at man
også lægger op til at styrke den forebyggende
indsats, så der ikke bare sættes ind, når udviklingen går skævt. Det er vigtigt, at vi sætter ind
på misbrugsområdet, og at vi sætter ind på familieområdet, og dér vil jeg stadig efterlyse flere initiativer fra regeringens side.
Symptombehandlingen kan være nødvendig,
men den kan ikke stå alene, og derfor er det
også nødvendigt, at vi supplerer den dag til
dag-orienterede politiske debat med en mere
grundlæggende debat om, hvor årsagerne til de
reelle problemer skal søges, og at vi beskæftiger
os med det værdifundament, som vi driver politik på. Hvis vi ikke har visioner for fremtiden,
får vi alt for lidt indflydelse på, i hvilken retning samfundet bevæger sig.
På den baggrund vil jeg afslutningsvis kvittere for, at statsministeren i sin åbningsredegørelse brugte udtrykket værdigrundlag og beskæftigede sig med vort fælles værdigrundlag.
Jeg vil samtidig udtrykke håbet om, at regeringen i de kommende år vil fortsætte med at sætte dette i fokus og være med til at sætte menneskeværd i centrum i stedet for markedsværd.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
391645;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er, at jeg synes, at
hr. Jann Sjursen tegnede et billede af udviklingen på ældreområdet i dette land, som i hvert
fald er i nogen modstrid med det, der er de faktiske kendsgerninger.

Det kan godt være, der er problemer rundt
omkring, men jeg vil gerne spørge hr. Jann
Sjursen, om hr. Jann Sjursen er uenig i den hovedkonklusion, som blev draget af Socialforskningsinstituttets store forskningsprojekt, som
kom for et halvt års tid siden, og hvoraf det
fremgår, at når man sammenligner den danske
ældreservice med andre landes ældreservice, er
den danske ældreservice vist helt i top. Vi er det
land næst efter Sverige, der bruger flest penge
på ældre: vi er det land, der har den højeste
dækningsgrad vedrørende hjemmehjælp og
plejehjem: vi er det land, der har den bedste
personalenormering på plejehjem: vi er det
land, hvor der ydes flest hjemmehjælpstimer pr.
ældre, og endelig er vi det land, hvor der opkræves mindst brugerbetaling fra den ældre.
Så vil jeg i øvrigt bare gøre hr. Jann Sjursen
opmærksom på, at ifølge opgørelsen fra Kommunernes Landsforening fra februar er der i alt
43 kommuner i dette land, hvor der er sket en
forringelse af hjemmehjælpen. Det er det, det
handler om - treogfyrre!
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
392920;name_party;":
Jeg skal ikke benægte de fakta, hr. Jacob Buksti
her lægger på bordet. Men jeg vil alligevel sige
- specielt med hensyn til plejehjemmene, som
jeg beskæftigede mig med i min tale - at efter
vores opfattelse i Kristeligt Folkeparti, og det
kan hr. Jacob Buksti så måske benægte, er det
sådan, at man skal være endog meget plejekrævende, hvis man skal have mulighed for at
komme på plejehjem i dag, fordi vi jo har hyldet filosofien om længst muligt i eget hjem.
Og hvis hr. Jacob Buksti vil studere lidt mere
statistik, synes jeg, hr. Jacob Buksti skal studere,
hvor mange plejehjemspladser der er blevet
nedlagt i Danmark inden for de sidste 10-15 år.
Det er mange, og det er så mange, at der nu i
dag kun er plads til de allermest plejekrævende.
Det er også derfor, at miljøet på plejehjemmene
i dag ikke er, som det var på de gamle alderdomshjem, som var egentlige hjem, hvor de,
som boede der, også havde tid til omsorg for
hinanden. Det er et problem.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
393913;name_party;":
Jamen jeg påstår ikke, at der ikke er problemer,
jeg påstår ikke, at alt er velfungerende. Min
eneste påstand er, at det billede, der bliver tegnet, er mere nuanceret, altså i den forstand, at vi

(19)
Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
faktisk har den bedste og mest veludbyggede
ældreomsorg overhovedet i de lande, vi kan
sammenligne os med. Jeg sagde bare, at billedet
ikke er sådan, at hele ældreområdet ligesom
ligger i grus her i FN's ældreår. Det var den
eneste grund til, at jeg reagerede.
Jeg er fuldstændig enig i, at der er behov for
al mulig indsats, især når det drejer sig om plejehjem og især fornyelse af plejehjem: det er jeg
enig i. Jeg reagerede kun, fordi billedet var, at
ældreområdet stort set var verdens mest forsømte område. Det er det modsatte.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
394723;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Jacob Buksti er enig i, at
specielt på plejehjemsområdet er der måske basis for at se på, hvordan vi kunne gøre det bedre, og jeg vil da heller ikke sige, at det hele ligger i grus. Det er ikke det indtryk, jeg har fået.
Jeg vil heller ikke sige, at alle ældre er svage
og ikke kan noget. Faktisk er de ældre en kæmperessource og en overset ressource for vort
samfund, fordi mange er utrolig velfungerende
og er utrolig værdifulde, også i det helt nære
miljø. Jeg synes bare, at med den udvikling, der
også har været på familieområdet i de senere år
- hvor familiemønstret i virkeligheden betinger,
at der ikke længere er så megen tid til os selv og
især til vore børn og vore ældre - må man erkende, at omsorgsfunktionerne, også i den offentlige pleje af de ældre, ikke er, hvad de
burde være.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
395584;name_party;":
Bare et lille bidrag til historieskrivningen. Jeg
var den socialminister, der faktisk afskaffede
plejehjemsbegrebet, og inden vi nu græder for
meget over de pladser, der blev nedlagt, vil jeg
bare gerne gøre opmærksom på, at det var værelser på 8 m2, hvor man ikke kunne have sine
egne møbler med, og som vendte ud til en lang
gang, og det var ikke spændende. Det var altså
de pladser, der blev nedlagt, og det, man forsøgte at erstatte dem med, var boliger på
40-50-60 m2.
Jeg er enig i, at man i dag skal være alt for
dårlig, for at man kan komme ind i de beskyttende rammer: det kan vi sagtens mødes om.
Men jeg vil bare nødig forherlige de gamle plejehjemspladser, for de var ikke sjove.

145

(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
396321;name_party;":
De var givetvis ikke sjove, som fru Mimi Jakobsen siger. Men jeg synes også, det er vigtigt at
se perspektivet med hensyn til plejehjem i det
lys, at når det kun er de allermest plejekrævende, der i dag får muligheden for at komme på
plejehjem og få den tryghed, det giver, betyder
det altså også noget for miljøet på et plejehjem.
Miljøet på et plejehjem er selvfølgelig afhængigt af de fysiske rammer: om man har et værelse på 8 m2, om der er fælles lokaliteter osv.,
osv.. Men det er også meget afhængigt af, at de,
der bor på plejehjemmet, også kan noget selv
og magter og har overskud til at være noget for
hinanden og de andre beboere. Det er nok så
meget dette, de menneskelige værdier, som vi
ikke lige kan gøre præcist op i mursten, som er
så utrolig vigtige og er gået fløjten på dagens
plejehjem.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
397168;name_party;":
Vi er ganske enige, og derfor har vi også i CD
for længst udskiftet udtrykket »længst muligt i
eget hjem« med udtrykket »længst muligt i
egnede hjem«.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
397356;name_party;":
Jeg vil da bare til hr. Jann Sjursens almindelige
information bekræfte fru Mimi Jakobsens
oplysninger.
Så kan det siges, at siden 1993 er det samlede
antal ældreboliger her i landet vokset fra 60.500
til 66.300. Der er færre plejehjemspladser, men
faldet mere end opvejes af, at der er to tredjedele flere ældreboliger, og ældreboliger omfatter også mange plejeboliger med omsorgsfaciliteter og dermed netop den kvalitetsudbygning,
som fru Mimi Jakobsen taler om.
Det, som er forkert, er altså, hvis man alene
fokuserer på én side, for så har man ikke det
samlede billede med. Dermed har jeg, ikke sagt
- som jeg også sagde før - at der ikke er problemer: men det er ikke rimeligt at stå og sige
heroppefra, at ældreområdet stort set er det
mest forsømte område overhovedet, og at vi
mishandler det her i FN's ældreår. Det var stort
set det, hr. Jann Sjursen gjorde i første omgang.

146

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
398320;name_party;":
Jeg har ikke sagt i dag, at ældreområdet er det
mest mishandlede område. Jeg har bare sagt, at
det er påfaldende, at når FN afholder sine forskellige år, ender det fra regeringens side som
oftest med, som det gjorde i FN's familieår i
1994, at man torpederer en børnepasningsorlov
i stedet for at gøre noget for familierne. Her ender vi så i FN's ældreår med måske at indføre
brugerbetaling for hjemmehjælp, hvis regeringen får sin vilje.
Den debat synes jeg er vigtig set ud fra ikke
bare spørgsmålet om nogle ganske enkelte rige
ældre, men ud fra, hvordan vi finansierer kerneydelserne, som jeg også i vores velfærdssamfund mener den hjemmehjælp, man er visiteret
til, rent faktisk er.
Det var det, der var udgangspunktet for min
tale. Så kom der andre ting med om plejen, men
det kan jeg i øvrigt forstå, vi ikke er helt uenige
om, sådan som de sidste par indlæg også fra hr.
Jacob Buksti har udviklet sig.
Men glem ikke det, der var mit fokus. Det var
brugerbetaling for hjemmehjælp for de såkaldt
rigeste ældre.";Jann Sjursen
399350;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.15.
Mødet udsat kl. 18.21

Mødet genoptaget kl. 19.15
Forhandlingen genoptoges";Formanden
399531;name_party;":
Jeg er vidende om, at nogle mennesker her i
Danmark og også i Grønland år efter år er lidt
kede af, at statsministeren i sin tale ved Folketingets åbning bruger så lidt tid på de politiske
spørgsmål omkring den store arktiske del af det
danske rige, Grønland.
Jeg deler ikke den opfattelse. Grundlæggende
bør den politiske debat om de tre dele af rigsfællesskabet foregå i henholdsvis Danmark, på
Færøerne og i Grønland. Hjemmestyre betyder
for mig, at vi selv styrer vores samfund og tager

de politiske debatter og beslutninger, som vi
anser for nødvendige.
Hermed ikke sagt, at vi ikke følger med i de
politiske strømninger, der rører sig, både nationalt og internationalt. Mange drøftelser, forhandlinger og diskussioner finder sted mellem
menigmand, mellem medlemmer af Folketinget,
medlemmer af regeringen på begge sider af
Atlanten. I øvrigt tager vi jo fra tid til anden en
god debat om rigsfællesskabet her i denne sal.
Så sent som sidste år havde vi efter min mening
en god og udbytterig debat herinde om netop
rigsfællesskabet.
Efter valget sidste år oplevede vi en større offentlig polemik om renoveringsbehovet for
gamle statslige bygninger fra før hjemmestyrets
tid. På det konkrete plan har regeringen og
landsstyret nu forhandlet sig frem til en aftale
på baggrund af en fælles undersøgelse af det
økonomiske behov for at rette op på standarden
på boliger, skoler, kraftværker m.v.
Den undersøgelse viste et efterslæb på ca. 4
mia. kr., og her taler vi altså om statsligt byggeri gennemført før hjemmestyrets indførelse i
1979. Staten har ifølge aftalen indvilget i at
overføre tilskud på 50 mio. kr. til dette formål
til næste år samt de efterfølgende 3 år. Endvidere har regeringen givet tilsagn om en eventuel statsgaranti på op til 500 mio. kr. Grønland
på den anden side har lovet at indskyde op
mod 500 mio. kr. årlig til dette formål.
Jeg står måske ret alene med det synspunkt,
at der er et misforhold i påtagelsen af ansvar for
dette meget afgørende spørgsmål for den almindelige grønlænder i hverdagens Grønland.
Så bare dette enkelte spørgsmål: Skal vi betragte aftalen, som foreligger, som et endegyldigt
tilsagn fra den danske regering?
Østre Landsret afsagde den 20. august dom i
Hingitaq '53's søgsmål mod den danske stat.
Alle vil kende resultatet, som på visse afgørende punkter gik staten imod. Efter et borgermøde i Qaanaaq den 22. september har Hingitaq
'53 besluttet at anke sagen til Højesteret.
Personlig forstår jeg helt baggrunden for
Inughuits ønske om at følge sagen helt til dørs.
De har vundet sagen mod staten på visse punkter, ja, men selv pengebeløb, erstatninger, på
15.000 eller 25.000 kr. vil aldrig kunne erstatte
det menneskelige tab, det må være at blive
tvangsflyttet fra sit fødested og sit spisekammer.
Det er min overbevisning, at denne sag i givet fald fortjener at nå helt op til de højeste in-

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
ternationale instanser. Hvorfor? Fordi denne
sag og hele spørgsmålet om en fremmed magts
tilegnelse af et oprindeligt folks historiske og
traditionelle landområde fortjener en retfærdig
afgørelse ud fra den lærdom, som efterkrigstiden og tiden efter den kolde krig forhåbentlig
har givet os. I sidste ende er det ikke kun et
mellemværende mellem vore to lande. Sagen
har et afgørende internationalt aspekt. Jeg tænker her på lignende sager i Australien og i New
Zealand. Andre sager vil utvivlsomt dukke op
andre steder i verden, i Syd- og Mellemamerika
til eksempel, i det kommende århundrede.
Nu har Inughuit altså kæret dommen til
Højesteret. Denne beslutning har efter min opfattelse bund i det simple forhold, at den kontante erstatning i en eller anden form vil forgå,
men landet, havet, fangstdyrene og ikke mindst
historien bag tvangsflytningen vil aldrig forgå.
Den er en del af vores fælles lidelseshistorie, og
den vil til alle tider bestå.
Da landsrettens dom forelå, skrev jeg et åbent
brev til statsministeren, hvor jeg bl.a. skrev:
»Det vil formentlig ikke forbavse dig, at jeg
melder mig i koret blandt dem, som indtrængende vil anmode dig om at foretage en grundig overvejelse omkring den undskyldning fra
den danske stat, som Inughuit efter mere end 46
år efter tvangsflytningen stadig ikke har modtaget. Mit råd til dig er endnu en gang: Giv en
klar undskyldning til Inughuit og Grønland.
Det vil klæde Danmark, det vil klæde rigsfællesskabet, og det vil klæde vor fælles historie.«
Undskyldningen kom: Utoqqatserpugut til
Inughuit og til hele Grønland.
Jeg var ikke selv til stede i Qaanaaq, da undskyldningen blev telefonisk overgivet, men jeg
kan forestille mig den følelse af lettelse og glæde, hvormed dette ord Utoqqatserpugut har
spredt sig blandt Thuleboerne, Inughuit. Hr.
statsminister, det var i sandhed en gestus, som
er en dansk regering værdig.
Statsministeren siger i samme åndedrag, at
regeringen ønsker at se ftemad i samarbejdet
med Grønland og tilføjer, at vi kan tage ved
lære af historien. Vi i Grønland ønsker sandelig
også at se fremad i samarbejdet med Danmark.
Imidlertid er historien for os at betragte som
et spejl, hvor vi dag for dag, år for år, årtusinde
for årtusinde må erkende vor fortid og vor llUtid og samtidig se udfordringen for vores fremtid i øjnene.
Strategien for dansk støtte til oprindelige
folk, som blev vedtaget af det samlede Folke-

147

ting i november 1993, har under de første 5 år
af FN's årti for oprindelige folk vist sig at være
et unikt og væsentligt instrument til fokusering
på og støtte til verdens udstødte og fattigste
folk. Danmark har sammen med Grønland stået
i spidsen for at sætte disse mennesker på den
internationale dagsorden bl.a. og primært i FN
og i EU.
Ønsker vi, Danmark og Grønland, stadig at
være verdens spydspids i solidariteten med andre landes oprindelige folk og deres ufattelige
fattigdom og undertrykkelse, er tiden nu kommet til at evaluere og revidere vores politik. Det
vil derfor i dette folketingsår foranledige en
forespørgselsdebat med det formål at få opdateret vores viden om aktuelle forhold blandt
oprindelige folk i forskellige hjørner af verden.
Samtidig vil jeg opfordre Folketinget til at medvirke til at gøre det nye årtusinde og det næste
århundrede primært lyst og håbefuldt for den
del af menneskeheden, der stadig trods teknologiens og industriens evige fremmarch i deres
områder altid har gjort deres ypperste for også
at leve på naturens præmisser.
Statsministeren brugte en del tid på Færøerne
og deres vej imod selvstændighed, suverænitet.
Vi er nu i besiddelse af det færøske landsstyres
udarbejdede hvidbog, og det er i høj grad interessant læsning for mange af os. Mere tilkommer
det ikke mig at sige om den færøske diskussion
på nuværende tidspunkt, jf. mine ord i begyndelsen af mit indlæg. Selvstændighed - namminersulivinneq - vi kan også lige så godt begynde at lære det ord namminersulivinneq, for som
man vil vide, er det et ord, som vinder større og
større indpas i det grønlandske sprog og den
grønlandske debat. Vores politiske selvstændighed øges fra år til år, og det var jo netop meningen med hjemmestyrets indførelse for 20 år
siden.
Når vore egne børn runder de 20 år, regner
vi sædvanligvis med, at de enten er fløjet fra reden eller i det mindste stærkt på vej til det. De
etablerer sig, og de søger så vidt muligt at forsørge sig selv. De fleste har deres meningers
mod, og de accepterer ikke nødvendigvis de
normer og holdninger, som de er vokset op
med, og heldigvis for det.
Dette billede kunne også bruges på vores
land, og det bliver da også brugt i forskellige
sammenhænge. Imidlertid er der her stor forskel på et individ og et samfund, måske i særdeleshed et samfund som vort, 56.000 sjæle
spredt ud på verdens største ø.

148

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

Mange bestræbelser bliver gjort for at etablere sig økonomisk, og vi har intet større ønske
end at kunne forsørge os selv. Vore vinger ved
vi kan bære, men vi ved måske ikke altid helt,
hvor langt vi kan flyve, og det er jo netop udfordringen både for os selv og for vores
omverden.
Tilliden til, at vi i det nye årtusind også økonomisk vil kunne stå på egne ben, er stor. Det
kræver naturligvis et fortsat godt samarbejde
med Danmark, men det kræver først og fremmest større og voksende krav til os selv. Med
statsministerens ord: »Den grønlandske profil«
- og lad mig tilføje: den grønlandske sjæl - vil i
langt højere grad vokse sig synlig i det mere og
mere globaliserede og internationaliserede
samfund.
Imidlertid må dette ske med basis i vores
egen identitet og vores egen folkesjæl. Uden
fast forankring i vores egen historie og vore traditioner vil vore vinger stækkes, og vore ben
måske begynde at ryste.
Så lad mig slutte af denne gang med at forsikre Tinget og dermed den danske befolkning
om, at det grønlandske hjemmestyre og den
grønlandske befolkning glæder sig til at træde
ind i det næste årtusind med den vision, at vi
gennem en folkelig dialog kan fremme det voksende ønske om en for Grønland bæredygtig
selvstændighed med vore bilaterale og internationale livliner i behold.";Hans-Pavia Rosing
408560;name_party;":
Kære kolleger, kære formand og hr. statsminister.
Nu er vi igen kommet til det tidspunkt, hvor
vi samles her i Folketingssalen, og traditionen
tro står jeg her på talerstolen med en tale til
Folketinget og det danske folk, og forventningerne til talen eller mangelen på samme er nok
de samme som ved åbningsdebatten sidste
efterår.
Men en åbningsdebat er aldrig den samme
hver gang, og vi som politikere, en del af et
samfund, udvikler os også med samfundet. Selv
om det for mange måske kan virke fjernt, kedeligt, gråt og ensomt inde på Borgen, så er det i
virkeligheden et sted, hvor der er en varm atmosfære, imødekommenhed og højt til loftet.
Det er blot et spørgsmål om at have den rette
holdning til tingene, selv stile efter de idealer,
man gerne så var i sit samfund og i dagligdagen, og på den måde være med til at præge
dagligdagen ved selv at udleve idealerne og
I

'

udfylde rammerne for det velfærdssamfund,
som vi lægger dagsordenen for.
Vi kan ikke komme uden om, at vi skal repræsentere samfundet, vælgerne, og ikke må
glemme den overbevisning, vi er blevet valgt
på som politikere. Derfor er det altid vigtigt og
interessant og inspirerende for mig at have
denne mulighed for at føre en dialog om de
rammer, vi i fællesskab ,skal sætte for velfærd
og valgfrihed i samfundet.
Det er også en glæde for mig at have muligheden for at fremkomme med de tanker, informationer og visioner, jeg har for det land, jeg
repræsenterer. Kontakten til Grønland er vigtigst af alt i arbejdet, og dér må jeg være den ny
teknologi taknemlig for, at den letter arbejdet,
med de store afstande, der er mellem Grønland
i nord og Danmark i syd. Men nærværet er
uundværligt, da udviklingen i Grønland som så
mange andre steder er hastig.
Den storslåede natur, som sammen med befolkningen tegner Grønland, er også kendetegnet for, at det er en hård natur, som befolkningen har overlevet i gennem årtusinder. Befolkningen har overlevet i generationer trods de
hårde levevilkår, den havde. Den havde stoltheden i sig, stoltheden ved at kunne overleve,
stoltheden ved at kunne forsørge sin familie og
sig selv, stoltheden ved at have frihed og da
stadig være bundet ene og alene af naturens
kræfter.
Tingene ændrer sig hastigt, og vi konfronteres med de ting, som udviklingen har bragt
med sig, positive som negative, glædelige som
sørgelige, lette som svære, og alle de ting skal
vi tage stilling til som politikere her i Folketinget såvel som i Landstinget i Grønland og, vigtigst af alt, hos den enkelte borger i samfundet.
Der er behov for åben debat om de forhold,
der også gør sig gældende for befolkningen i
Grønland. Hjemmestyret har bestået sine første
20 år, og der er behov for nye visioner, der først
og fremmest skal skabe trygge rammer for at få
styrket rammerne for et solidt fundament, hvor
man derigennem også får skabt en bedre dialog
mellem politikere og borgere.
Men under opbygningen af et hjemmestyreapparat, som er blevet større og større, er der
også begået store fejltagelser. Jeg mener, det er
vigtigt at understrege, at det er min holdning, at
man har sat flere ansvarsområder under Grønlands hjemmestyre end det, det magter at
administrere i dag.

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
Her tænker jeg specielt på, at hverken
Danmark eller Grønland skal tabe eller vinde
ved overtagelse af et ansvarsområde, og dér er
det, jeg ikke kan lade være med at omformulere
»Grønland« til »Grønlands hjemmestyre«, idet
borgerne på mange områder allerede har tabt
ved overtagelse af bl.a. sundhedsvæsenet,
boligområdet, de sociale myndigheder, uddannelsesområdet, da man ikke har de nødvendige
ressourcer, hverken økonomisk eller menneskeligt.
Prøv at se på boligområdet. Efter Grønlands
overtagelse af ansvaret for boligområdet er boligbyggeriet blevet halveret, men i dag har regeringen indgået en aftale med Grønlands
landsstyre om renovering af hjemmestyrets boliger, bygninger og institutioner og dermed
også tilkendegivet, at Grønland alene ikke magter at løse problemet. Selv om der er tilfredshed
mellem forhandlingsparterne om den aftale, der
er indgået, kan jeg alligevel ikke lade være med
at spekulere på, hvorfor tilskuddet ikke var
større, i stedet for at regeringen stiller garanti
for lån.
Når statsministeren i afslutningen af sin åbningsredegørelse omtaler vigtigheden af, at den
yngre generation overtager et samfund med
mindre pengegæld og miljøgæld, mener statsministeren dermed, at dette kun skal gøre sig
gældende for Syddanmark og ikke Grønland?
Hvis det er det, statsministeren mener, jamen så
ved jeg i det hele taget ikke, om man nu skal
tage statsministerens ord alvorligt. Hvor er
realiteterne i de fine ord om samhørighed?
Der er også i Grønland en nytænkende generation på vej. For at ville bringe det stadig unge
folkestyre videre på rette kurs ind i det nye århundrede efter et årtusindskifte har denne generation specielt ikke mindre brug for at overtage og viderebringe en mindre pengegæld og
mindre miljøgæld. Hjemmestyret har åbenbart
stadig ikke fået dannet et fundament, der er
stærkt nok i forhold til det ansvar, det bærer.
Og hvad de sociale myndigheder angår: Det
enkelte menneske i Grønland er i dag på mange
områder underlagt danske normer i undervisning, sprog, religion, traditioner, spisevaner. I
det hele taget er samfundsopbygningen meget
dansk, og det har også præget det sociale liv på
mange fronter. Den omstilling, der har været i
samfundet, og som samfundet den dag i dag
stadig præges af, er konsekvensen af springet
fra et fangersamfund til et industrialiseret sam-

149

fund, ikke helt på egne vilkår, da det ikke vidste, hvilke vilkår det gik ind til.
Vi har dog i Grønland generationer, der er
opvokset under og lever efter de normer, der
nu er i samfundet, men de lever sammen med
mennesker, som har oplevet, hvor svær en omstilling kan være. Grønlandske normer, sprog
og traditioner, som de har lært at leve med i de
små samfund, er blevet tilsidesat, da man skulle
opbygge et moderne, industrialiseret samfund.
Den store gruppe i samfundet har betalt en for
høj menneskelig pris for den udvikling, den har
været underlagt.
Derfor mener jeg heller ikke, at vi i et rigsfællesskab her fra Danmark stiltiende skal acceptere den tilbageholdenhed, der er, når man
kommer ind på områder, som Grønland har
overtaget ansvaret for, selv om jeg på visse
punkter forstår tilbageholdenheden som en respekt for, at Grønland har indført hjemmestyre,
og nok til dels på grund af den fjendskhed, man
i tide og utide kan blive konfronteret med fra
grønlandske politikere, som mener, de selv kan
klare problemerne.
Når så sikkerhedsnettet brister, er det så ikke
vores alle sammens opgave at finde en løsning
på problemet i samarbejde, i samhørighed, i
gensidig respekt og med en ansvarsbevidsthed,
som skal komme hele den grønlandske befolkning til gavn og ikke kun, så de siddende politikere kan få en partipolitisk sag ud af det?
Livet for mange grønlændere, grønlandske
børn, bliver tabt på gulvet. Deres liv er på forhånd dømt til at bestå af evige sociale problemer, og Grønland taber børnene med åbne øjne.
Det store tab er resultatet af manglende politisk
interesse, måske fordi der ikke er stemmer i
børn.
Landsstyret vil det bedste for vore børn, i
hvert fald når det kommer fra talerstolen. Der
ligger åbenbart ikke handling bag. Der findes
ikke inden for det sociale område en børnepolitik, der kan fremvises med stolthed. Landsstyret har mange forklaringer på, hvorfor der er så
mange problemer med at få området til at fungere. De ser ikke, at problemet ligger hos dem
selv.
Fakta er, at det handler om prioritering.
Grønlænderne vil have trygge børn og et sundt
sundhedsvæsen, der fungerer, medens de i
landsstyret hellere vil have lufthavne og vandkraftværker. Hvis der virkelig var vilje bag ønsket om at løse problemerne på det sociale område og på børneområdet, ville de for længst

150

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

være blevet løst. I stedet bliver problemerne
større og større og mere og mere uoverskuelige,
samtidig med at landsstyret åbner den ene lufthavn efter den anden.
Vores belastede børn i Grønland ville have
været et godt skridt på vejen til at få det bedre,
hvis politikernes smukke ord fra landets højeste
talerstol blev ført ud i livet. Spørgsmålet er nu,
om regeringen vil være med til at tage ansvaret
for at få vort stolte folk på ret køl igen.
Man har også i de senere år set, hvordan det
igen bliver mere og mere populært, at de grønlandske familier sender deres børn og unge på
efterskoler og ungdomsskoler her i Danmark
for at sikre bedre danskkundskaber, når de enten skal færdiggøre folkeskolen eller skal til at
starte på en uddannelse, hvor gode kundskaber
i dansk er et krav for at kunne opnå gode karakterer, idet undervisningen og undervisningsmaterialerne ofte er på dansk.
Jeg kan derfor ikke lade være med at blive
betænkelig ved de tanker, som landsstyret har
om etablering af forskellige videregående uddannelsesinstitutioner, idet der er hårdt brug
for en folkeskolereform for at forbedre de egenskaber og kundskaber, børnene kommer ud
med fra folkeskolen.
Man ser, at frafaldet ved uddannelser i
Danmark er faldende. Gennemsnittet er faktisk
lavere hos grønlandske studerende i Danmark
end hos de danske studerende på videregående
uddannelser her, hvorimod frafaldet på de videregående uddannelser i Grønland stadig er
for højt. Derfor håber jeg også, at regeringen vil
være opmærksom på de tiltag, der er på vej i
Grønland, når den fremover vil overdrage andre ansvarsområder, så kvaliteten af uddannelserne ikke forringes, når de overgår til hjemmestyret.
Man har her i Danmark fire grønlandske huse, som er etableret i henholdsvis Ålborg,
Århus, Odense og København. De har tydeligt
kunnet mærke den stigning, der er og har været
på området. Da det medfører en del opgaver for
dem, har jeg derfor indstillet til Venstre, at man
i de kommende forhandlinger om finansloven
arbejder for, at regeringen fremover løbende i
finansårene afsætter økonomiske midler til driften af de grønlandske huse i Danmark.
Da driftsudgifterne til grønlændernes huse i
Danmark ikke er et amts- eller kommunalpolitisk anliggende, og da grønlændernes huse i
Danmark ikke er omfattet af målsætningerne
for amternes kulturpolitik, er det derfor vigtigt,

at de grønlandske huse kommer under Statsministeriet som et statsanliggende. De grønlandske huse med den nuværende ordning er meget
sårbare, idet tilskuddene fra amterne og kommunerne er bundet af hinanden, og derved er
husene i tide og utide blevet udsat for nedskæringer, som har og kunne have haft katastrofale
følger for driften og de serviceydelser, de grønlandske huse giver de ca. 12.000 grønlændere i
Danmark.
Inden for alle de områder, det er vigtigst at
have de nødvendige ressourcer til, for at befolkningen kan have nogle trygge og helbredsmæssigt forsvarlige rammer, er der mangler,
idet man giver lidt for lidt til alle for at have det
hele.
Jeg mener ikke, at befolkningen i Grønland
og i rigsfællesskabet kan være tjent med, at vi
stiltiende accepterer den kurs, Grønland er inde
i. Jeg har stillet mig selv spørgsmålet, hvorvidt
det ville være muligt at føre sundhedsvæsenet
tilbage til Danmark. Grønland magter det ikke,
befolkningen har nået smertegrænsen, sundhedsvæsenet skal under behandling.
Landsstyreformand Jonathan Motzfeldt udtalte for nylig i sin åbningstale til Landstinget,
at samfundets smertegrænse var nået i år med
et forbrug til sundhedsvæsenet på 700 mio. kr.,
hvilket svarer til næsten en tredjedel af bloktilskuddet fra den danske stat.
Landsstyreformanden har en forklaring på de
stigende udgifter i sundhedsvæsenet. Ifølge
landsstyreformanden handler de stigende udgifter til sundhedsvæsenet nemlig om, at befolkningens generelle leveforhold ikke er gode
nok, at livsstilen i Grønland er for dårlig, at befolkningen bliver ældre og ældre. Det er en
utrolig arrogant og ansvarsløs vurdering,
landsstyreformanden smider i hovedet på den
grønlandske befolkning. Sundhedsvæsenet har
aldrig været ringere, end det er i øjeblikket, og
det er ikke befolkningens skyld.
Befolkningen venter stadig med tålmodighed
på at høre politikernes visioner for sundhedsvæsenet. Ingen i befolkningen kan se, at vore
politikere gør sig de største anstrengelser for at
løse den politiske del af opgaven. Det nytter
ikke at smide ansvaret for det skrantende sundhedsvæsen i hovedet på befolkningen.
Landstinget må finde ud af, hvad det vil med
sundhedsvæsenet, og regeringen må pålægge
landsstyret at løse problemerne og derefter følge op, når problemerne fortsat får lov til at være
uløste.

, Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
Landsstyrepartierne Siumut og Inuit Ataqatigiit overtog med stolthed sundhedsvæsenet fra
den danske stat i 1992. Det var helt nødvendigt
at overtage det. Det var budskabet dengang,
Den danske stat gjorde det ikke godt nok, sagde
man. Og imens befolkningen venter på politikernes politiske løsninger, drømmer de sig tilbage til de gode gamle dage med det danske
sundhedsvæsen.
Man ser, hvordan sundhedsvæsenet oven på
egne økonomiske og menneskelige ressourcemangler også bliver bebyrdet, økonomisk som
menneskeligt, med ansvaret for behandling af
syge kriminelle.
Der er imidlertid stadig meget langt fra initiativer hos politikerne til folkets dagligdag. Baggrunden er ikke manglende interesse, men at vi
har svært ved at forholde os til hyklerier som
hykleriet omkring retsforholdene i Grønland,
hvor kriminallovens danske fædre ikke mener,
at grønlænderne skal straffes for hårdt, når de
har gjort noget forkert: de skal behandles. Men
regeringen afsætter ikke nok ressourcer til behandling, og bagefter skubber man de uløste
problemer over på hjemmestyrets skuldre og
siger, at det er Grønlands eget ansvar.
Men jeg vil understrege, at det er et dansk
ansvar. I Danmark følger ressourcer og penge
nemlig ikke de idealer, man engang har tænkt.
De følger besparelsens logik. Regeringen bruger
ganske enkelt ikke de nødvendige midler til at
rehabilitere eller resocialisere de 'grønlandske
kriminelle.
Siden hjemmestyret har overtaget ansvaret
på sundhedsområdet, kan man konstatere, at de
kriminelle, som tidligere fik en behandlingsdom
og blev sendt til Herstedvester, i dag bliver
sendt til Vordingborg.
Logikken er der: I Herstedvester er det kriminalforsorgen, som betaler, så i gamle dage,
før 1992, blev de grønlandske kriminelle gemt
af vejen i Herstedvester, og man gjorde intet for
at få dem hjem. Efter 1992 sender kriminalforsorgen de kriminelle til Vordingborg efter behov, som det grønlandske sundhedsvæsen betaler, og her bliver de efter endt behandling
også gemt af vejen, for regeringen gør stadig
intet for at få dem tilbage.
Det er derfor nærliggende at spørge regeringen, om regeringen har planer om at betale de
nødvendige ressourcer for verdens mest moderne kriminallov, for regeringen må stoppe
med at løbe fra sit ansvar.

151

Danmark, som gav Grønland verdens mest
moderne kriminallov, har aldrig fulgt op med
verdens mest moderne behandlingssystem eller
verdens mest moderne modtagesystem. Det er
os, der lever med konsekvenserne. Takket være
verdens bedste kriminallov, går voldtægtsforbrydere rundt i vores samfund og bliver ved
med at udøve voldtægt. De skal jo behandles i
et system, der ikke eksisterer. Skidt med kvinderne, som bliver voldtaget og kan møde voldtægtsmanden dagen efter hændelsen.
Krænkere får lov til at blive ved med at misbruge børnene seksuelt. Derefter skal ofrene
næsten leve side om side med krænkerne, som
har givet dem ar på sjæl og krop for resten af
deres liv. Ofrene er på venteliste til behandling
for de efterfølgende traumer, medens krænkeren enten kort efter går fri eller lever i de åbne
anstalter og derved kan bevæge sig næsten frit,
som hvis vedkommende ikke havde modtaget
en dom til åben anstaltsophold. Hvordan kan
man stiltiende acceptere, at en mand gentagne
gange, endda op til 40 gange, kan krænke et
barns fysiske og psykiske rammer? Jeg forstår
det ikke.
Volden i Grønland trives i bedste velgående,
for der er ingen foranstaltninger til at løse deres
problem. Og vi må ikke tale om straf, for der er
ingen straffelov i Grønland. Andre forbrydere
bliver ved med at udøve deres kriminalitet, fordi - jeg gentager - den danskfinansierede grønlandske kriminalforsorg ikke får de nødvendige
ressourcer.
Regeringen med justitsministeren i spidsen
tilbyder, at Grønland kan overtage ansvaret for
et dansk system, som ikke fungerer på grund af
manglende ressourcer. Det er på tide, at
Danmark lever op til sit ansvar og sikrer de
nødvendige ressourcer til kriminalforsorgen, til
politiet og til retsvæsenet.
Jeg afventer stadig spændt Retsvæsenskommissionens arbejde. Personlig mener jeg, det er
på tide, at vi i Grønland får en retsplejelov og
en kriminallov, der svarer til virkelighedens
verden, med en straffelov. Voldsforbrydere og
andre kriminelle skal straffes, syge skal behandles, og ofrene skal hjælpes.
Statsministeren omtaler i sin redegørelse, at
Danmark for regeringen er et symbol på noget
internationalt, idet landet tager stilling og yder
noget ud over egne grænser. Regeringens opfattelse af Danmark som et velfærdssamfund
skulle bygge på sammenhold, retfærdighed,
samarbejde, medmenneskelighed - det kan i

152

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

manges ører være meget velklingende ord men er det det stadig væk, når det gælder
Grønland?
Statsministeren understregede samtidig, at
regeringen vælger at være et foregangsland,
hvor der lægges vægt på menneskelige værdier,
men hvad med de menneskelige værdier i
Grønland?
Vi står også i en situation her i dag på forsvarsområdet, som også er bundet af justitsområdet ved, at vi har fået etableret et enstrenget
lufttrafiksystem i Grønland, hvor man derfor
ikke længere benytter sig af S-61- helikoptere i
midten af Vestgrønland: den eneste helikopter i
Grønland, der har det rigtige udstyr til redning
til søs. Alligevel har regeringen ikke taget initiativ til at få løst den potentielt livstruende
situation.
Efter den 1. oktober bliver det i Grønland
endnu farligere at begive sig til havs og fjelds
langs Grønlands tusinder af kilometer kyst.
S-61'eren er udfaset og sendt til Syd- eller
Nordgrønland. Det er bare ærgerligt, siger den
gruppe embedsmænd, der rådgiver Indenrigsministeriet, som har ansvaret for beredskabet i
Grønland. Gruppen består af embedsmænd, repræsentanter fra hjemmestyret, politiet, flåden
og Rigsombudet.
Allerede i juni blev embedsmandsgruppen
gjort opmærksom på problemet med utilstrækkelige helikopterredningsmuligheder. Gruppen
har senere drøftet problemet ved et møde i
august og dér konstateret, at der er en klar forringelse af redningsmulighederne, at der ikke er
noget alternativ, at sådan er det bare.
Men der er et alternativ, nemlig at udstyre de
mindre helikoptere, der endnu findes på strækningen, med det rigtige udstyr, men den mulighed har embedsmandsgruppen ikke drøftet. Og
flere organisationer, KNAPK, som er en sammenslutning af små indskærsfiskere og fangere,
er dybt bekymrede, og det samme er flådestationen i Grønnedal, som mener, at det har forringet redningsberedskabet på Vestkysten, at
man ikke har S-61-helikopterne, og det samme
er der bekymringer om hos politiet og
Grønlandsfly.
Öli Breckmann (KF):
Hr. formand. »Speak softly, but carry a big
stick«, var et af præsident Teddy Roosevelts
valgsprog.
Jeg fornemmede lidt stok bag statsministerens ellers blide råd til færinger i redegørelsen

om rigets tilstand. Færøerne fik dog større
plads i denne åbningstale end nogen sinde før i
mine 15 år her på Tinge, to hele sider i den
skriftlige redegørelse imod sædvane et linjebrud eller to, og denne opprioritering tyder vel
på, at regeringen er klar til at forhandle med
landsstyret om Færøernes fremtidige stilling i
det danske rige.
Men regeringen har kastet sine terninger med
statsministerens ord - med formandens tilladelse vil jeg citere fra talen - »at den helst ser, at
Færøerne bliver i rigsfællesskabet«. Det er klar
tale. Man stikker tommelfingrene i øjnene på
landsstyret og Lagtingets flertal, som ønsker at
gøre Færøerne til en suveræn stat imod regeringens ønske om, at vi forbliver i rigsfællesskabet.
Men så rækker statsministeren hånden frem
til nogle færinger og forsikrer, at regeringen er
parat til at ændre den rummelige hjemmestyreordning til en selvstyreordning, der giver
Færøerne en klart defineret selvbestemmelsesret i rigsfællesskabet.
Regeringen vil videre også se velvilligt på
Færøernes overtagelse af endnu flere områder
og på, at Færøerne får en mere synlig placering
i de dele af udenrigspolitikken, der særligt vedrører Færøerne. Og statsministerens næste ord
begrænser også landsstyrets muligheder for at
nå sit mål. Han siger nemlig, at hvis den vej,
Færøerne vælger at gå, er en fornyelse, en modernisering af relationerne til Danmark inden
for rigsfællesskabet igen, er mulighederne der.
Med andre ord, at hvis landsstyret fastholder sit
ønske om Færøerne uden for det nuværende
rigsfællesskab, er det et valg, som har sine konsekvenser på det økonomiske plan, på det administrative område og på samarbejdets
område.
Siden gentager statsministeren sin forhåbning
til landsstyret om, at den færøske beslutning vil
basere sig på et bredt flertal. Hvem skal sige, at
landsstyrets flertal på 18 mandater ud af .
Lagtingets 32 er for spinkelt, eller at et spinkelt
flertal ved en folkeafstemning på f.eks. 50-55
pct. af vælgerne ikke er tilstrækkelig bredt?
Den logiske følge af denne tankegang er vel,
at et eventuelt færøsk flertal for selvstændighed
på forhånd skal bankes på plads af et mindretal,
der er imod selvstyre.
Har regeringen forlods taget et socialdemokratisk partihensyn fremfor et nationalt og demokratisk hensyn over for hele Færøerne? Så er
det også første gang, for sædvanen er, at lands-

(20)
Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
styret og regeringen forhandler på vore landes
vegne.
Jeg håber ikke, at den hensigt, man mærker
og bliver forstemt over, er rigtigt opfattet.
Ellers anerkender jeg statsministerens ret til
at have en forudindtaget holdning til Færøernes
fremtid i forhold til rigsfællesskabet. Men jeg
henstiller til statsministeren som dansk forhandlingsleder og til Folketihgets partier om
hellere at vise fleksibilitet og opfindsomhed
over for landsstyrets kommende udspil end
snævre partihensyn til det færøske Socialdemokrati og til Sambandspartiet.
Den herskende danske holdning er, at jo
mere selvstændighed Færøerne får, jo hurtigere
aftrappes bloktilskuddet, eller sagt med skatteminister Stavads grafiske ord til den færøske
presse: Hvis I smækker døren i, så smækker vi
kassen i.
Og det er nu et forståeligt synspunkt set med
Folkeflokkens øjne. Vi er nemlig det selvstændighedsparti på Færøerne, som tør stå ved, at
selvbestemmelse her og nu koster en kraftig
omstrukturering af Færøernes økonomi. Vi tror
også på, at et afgjort skift er gavnligt fra en nu
offentligt domineret økonomi med stor spildproduktion og velfærd for danske penge til en
slankere og mere effektiv privatøkonomisk
dominans.
De danske tilskud til Færøerne er lige siden
1958 steget i takt med den offentlige andel af
den samlede økonomi og udgør i dag ca. en
tredjedel af Lagtingets budget, en fjerdedel af
det samlede offentlige forbrug, dvs. kommunernes iberegnet, og ca. 20 pCt. af vor bruttonationalindkomst. At skulle vænne et velfærdssamfund fra dette tilskud er som at vende en
madglad person til smalkost. Nok er det sundere, men en kold tyrker eller rettere en kold
newzealænder/som man nu kalder en økonomi,
der skal afvendes fra tilskud, er altid ubehageligt, selv om man inderst inde ved, at det gavner en selv på længere selv.
En fremsynet og holdbar udvikling til en fri
markedsøkonomi for Færøerne er dystre udsigter for nogle. Dystre for Sambandspartiet, der
baserer hele sin politiske eksistens på færøsk
ynk og underdanighed og dansk finansieret
samhørighed: dystre for Socialdemokratiet, der
nu kan opretholde et dobbelt så stort dansk velfærdssystem, som hvis færøsk skabte indtægter
alene skulle betale for det, og dystre, ironisk
nok, for det venstresocialistiske republikanske

l 153

parti, der kræver selvstyre her og nu, som
Danmark skal betale for i evindelighed.
Jeg kan ved denne lejlighed nævne, at en
gruppe internationalt anerkendte økonomer på
vort erhvervsministeriums initiativ arbejder på
en analyse af de omstillingskrav, der stilles til
Færøerne med et formindsket bloktilskud.
At gå fra en forkvaklet tilskudsøkonomi til en
markedsbaseret konkurrenceøkonomi kræver
stor omstillingsevne: men som sagt: Det gavner
på længere sigt.
Jeg håbet, at Statsministeriet og Folketingets
partier gør sig umage med at studere en sammenfatning af rapporten før forhandlingerne
med landsstyret i efteråret.
Politik er med kansler Bismarcks ord det muliges kunst. Dette gælder også, for så vidt angår
det at forhandle og afslutte en aftale om vort
lands fremtidige statsretlige stilling. Folkeflokken har ledelsen i landsstyret, og lagmanden
det øverste ansvar for Færøernes fremtidige
stilling i forhold til Danmark og omverdenen
fremefter, og det ansvar er vi virkelighedsbevidste nok til at bære, og derfor går vi højt op i
både det udspil, som landsstyret forhandler
med regeringen om, og i det forhandlingsresultat, som går ud til folkeafstemning bagefter.
Vi lægger afgørende vægt på, at aftaleresultatet ikke blot får et sikkert flertal i Lagtinget,
men også en overbevisende opbakning i folket,
og det er de vilkår og de forudsætninger, vi vil
forhandle under. Vi respekterer som sagt, at vor
modpart i forhandlingerne bliver regeringen
med dens krav, og at vi når til gensidig tilfredsstillende enighed.
Uden at det er formelt besluttet endnu, går vi
ud fra, at landsstyret som udgangspunkt ønsker
en aftale, som er nedfældet i koalitionsprogrammet, hvis konsekvenser er belyst i hvidbogen.
Aftalen tænkes at stadfæste de ønsker, landsstyret har, bl.a. om:
1. Færøsk suverænitet,
2. Lagtingets overordnede kompetence i alle
færøske anliggender,
3. ,Samarbejdet mellem to jævnbyrdige parter i
et fællesskab - et eller andet fællesskab - i en
nærmere aftalt årrække om spørgsmål af fælles interesse,
4. Fortsatte rettigheder for færøske borgere i
Danmark og danske borgere på Færøerne,
bl.a. på sundheds-, undervisnings-, og socialområdet,
5. Fælles kongehus,

154

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

6. Fælles valuta,
7. Nedtrapning af bloktilskuddet over en fastlagt årrække,
8. Regler for opsigelse af aftalen ved periodens
udløb med lagtings- eller folketingsbeslutning og en da efterfølgende folkeafstemning,
9. Spørgsmålet om hver sin grundlov.
Disse er landsstyrets hidtidige grundsynspunkter, som helst skal forelægges Lagtingets
udlandsnævn, og efter behandling dér fremsendes til regeringen senere i denne måned eller
først i næste måned.
Men vi har også noteret os, at statsministeren
ikke har lagt skjul på regeringens udgangspunkt, der til forveksling ligner det færøske socialdemokratis. Man kan selvfølgelig give regeringen fordelen af tvivlen og lade, som om
sammenfaldet af synspunkter er tilfældigt og
ikke resultat af en underhåndsaftale.
Men lad os engang se på de punkter, som
Javnadflokkurin kan bidrage med og støtte
landsstyret i i Lagtingets udlandsnævn.
For det første, at Færøerne får en selvstyrelov, som stadfæster en samarbejdsaftale mellem
Færøerne og Danmark som to selvstændige og
jævnbyrdige parter i en eller anden form for
fællesskab.
For det andet ønsker det færøske socialdemokrati, at aftalen fastlægger, at Lagtinget som
repræsentant for det færøske folk er den højeste
myndighed på Færøerne.
For det tredje, at der ikke er nogen formelle
begrænsninger for, hvilke anliggender der kan
blive overtaget. Det vil sige, at alle sagsområder
kommer under færøsk overhøjhed, når Lagtinget beslutter sig dertil.
For det fjerde, at der bliver aftalt klare regler
for færøsk hjemmeret.
For det femte, at en kommission bliver nedsat
til at forberede overtagelsen af færøsk
retsvæsen.
Og for det sjette, at statstilskuddet bliver
nedtrappet med en nærmere bestemt andel af
væksten i den færøske økonomi.
Der er i socialdemokratiets program masser
af ting, vi kan samarbejde om.
Men som linjerne nu er trukket op har vi altså to parter i de kommende forhandlinger:
landsstyret på den ene side og på den anden
side regeringen med det færøske socialdemokrati. Det er som David mod Goliat, især hvis
regeringen også har flertallet i Folketinget med
sig imod landsstyret. Derfor er det så vigtigt, at
landsstyret allerede i udlandsudvalget i Lagtin-

get får et bredt flertal for sit udspil til forhandlinger.
På en måde ligner dette ulige styrkeforhold
situationen fra 1948, hvor tre færøske partier
slog sig sammen med statsmagten for at gennemføre en ordning for Færøerne imod flertallet
ved den forudgående folkeafstemning i 1946.
Nu bruger regeringen på forhånd truslen om
at fjerne statstilskuddet. Men det er dog en
trøst, at den færøske befolkning ikke denne
gang som i 1946 kun har to muligheder at vælge imellem, nemlig løsrivelse på den ene side
og underkastelse over for statsforslaget på den
anden.
Hvidbogen åbner nemlig for mange muligheder, bl.a. den islandske model med modifikationer, modellen fra 1918, som Folkeflokken gik
til valg på, og som koalitionen enedes om i sit
samarbejdsprogram. Den islandske erfaring er
afprøvet her i Danmark, og den kan danne
præcedens.
Ellers har landsstyret mange synspunkter
fælles med socialdemokratiet, som man kunne
enes om, f.eks. en selvstyrelov i stedet for hjemmestyreloven, en samarbejdsaftale mellem
Færøerne og Danmark som to selvstændige og
ligeværdige lande i ét forbund, en aftalemodel i
stedet for en delegationsmodel som hjemmestyreloven, som Folketinget teoretisk kan underkende, kalde tilbage, og desuden kan landsstyret og det færøske socialdemokrati principielt se Lagtinget som Færøernes øverste demokratiske myndighed i alle anliggender.
Dernæst er vi enige om, at alle sagsområder
underlægges Lagtingets jurisdiktion, selv om
Danmark kan administrere områderne, til vi er
rede til det, at færøske statsborgere får samme
rettigheder i Danmark som hjemme og danske
borgere samme rettigheder på Færøerne som
hjemme. Island havde denne ordning fra 1918
til krigen, og de nordiske lande har lignende
indbyrdes aftaler i dag. Og desuden siger socialdemokratiet, at de kan gå med til en systematisk nedtrapning af bloktilskuddet over en
årrække.
Så her skulle være flere synspunkter, som
landsstyrepartierne i Lagtingets udlandsudvalg
kunne enes med socialdemokratiet om. Desværre har Sambandspartiet hidtil sat sig uden
for indflydelse.
Men der er desværre også synspunkter, som
skiller Lagtingets selvstyreflertal fra det færøske
socialdemokrati, og det største skillepunkt er

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
Færøernes stilling i eller uden for rigsfællesskabet.
Her ønsker landsstyret, at den selvstyreaftale,
som indgås med regeringen, følger en tidsplan.
Den har en begyndelse ved underskrivningen
og en afslutning med de facto-selvstændighed
på et givent tidspunkt og helst gerne det samme
som afslutningen af det danske statstilskud til
Færøerne.
Det næste skillepunkt mellem landsstyret og
socialdemokratiet er, hvor hurtigt bloktilskuddet nedtrappes. Og her har socialdemokratiet
det politiske problem, at socialismen på Færøerne opretholdes af stemmekøb for andresskattepenge. Derfor er tilskuddet fra Danmark den
færøske socialismes navlestreng, som socialdemokratiet ikke agter at skære over, selv om de
påstår, at de ønsker en nedtrapning, desværre
efter meget uhåndgribelige regler. Republikanernes tragedie og paradoks er, at de politisk
lever af samme danske velfærd som de danske
socialister på Færøerne.
Ændringen af bloktilskuddet, nedtrapningen
om man vil, er et problem for både færøske og
danske politikere, og det har vi fuld forståelse
for. Og jeg respekterer også Folketingets synspunkter herom. Partierne kunne nærme sig hinanden, hvis landsstyret og regeringen enedes
om f.eks. at formindske bloktilskuddet med de
350 mio. kr., som vi frem til år 2018 årlig betaler
i renter og afdrag på de 4 mia. kr. i offentlig
gæld, imod at gælden blev annulleret. Og det
ville være en kapitalisering af de 350 mio. kr.,
som modregnes gælden.
Så ville det resterende bloktilskud formindskes fra de nuværende 950 mio. kr. årlig til kun
600 mio. kr. Færøerne ville blive fri for offentlig
gæld og Danmark fri for en tredjedel af bloktilskuddet, samt at vi ville få en afklaring af forholdet mellem Færøerne og Danmark med en
bindende langtidsaftale.
Det forekommer nemmere at lave en aftale
om nedtrapning eller endda en fastfrysning af
de årlige 600 mio. kr. over 5, 10 eller 15 år frem
i tiden, som en selvstyreaftale med indbygget
suverænitet for Færøerne på et givet tidspunkt
kunne løbe. Denne tanke blev berørt under
juni-forhandlingerne i fjor og bør opfattes som
et positivt bidrag i mange forsøg på at fremme
enigheden mellem parterne.
Statsministeren behøver ikke at være nervøs.
Landsstyret agter ikke at risikere et nederlag
ved en kommende folkeafstemning om en kommende selvstyreaftale. Det er Færøerne selv,

155

som har valgt at lægge afgørelsen om Færøernes fremtid i hænderne på det færøske folk at
stemme om. Det er en demokratisk fremgangsmåde, som ikke er påduttet os udefra, men besluttet af os selv med den respekt, vi udviser
det færøske flertal, som vi også håber på bliver
så stort som muligt.
Et nederlag ved folkeafstemningen ville være
til ubodelig skade for Færøernes selvrespekt og
nationale stolthed i al fremtid. Og derfor står
der meget på spil, og vi har alle et inderligt ønske om og interesse i, at forløbet lykkes og
gavner alle parter.
(Kort bemærkning).";Ellen Kristensen
442162;name_party;":
Det var med stor interesse, at jeg lyttede til hr.
6li Breckmanns tale om, hvad der foregår på
Færøerne i øjeblikket, og jeg synes, det understreger det, som regeringen desværre ikke helt
for alvor har villet se i øjnene, nemlig at der i
øjeblikket på Færøerne blandt mange partier er
en meget udbredt selvstændighedstrang i forhold til rigsfællesskabet.
Og der har man så nu fra færøsk side lavet
denne her hvidbog, der ret præcist angiver forskellige muligheder for, hvordan man kan klare
en sådan selvstændighed i forhold til rigsfællesskabet. Og det, der så kan undre, er, at regeringen i Danmark ikke har gjort sig nogen overvejelser om, hvad der skal foregå set fra dansk
side, hvis den her selvstændighedstrang virkelig kommer til udtryk, som hr. óli Breckmann jo
ret præcist angiver planerne for.
Derfor synes jeg da, at det kunne være spændende at høre, om hr. 6li Breckmanns forestiller
sig, når det f.eks. bliver sagt, at man skulle operere med to grundlove, altså en for Danmark og
en for Færøerne, at der skal en grundlovsændring til. Svært er det jo at forestille sig det klaret uden en grundlovsændring.
Og samtidig synes jeg, der påhviler statsministeren et stort ansvar for også at svare her i
dag på, om Statsministeriet har nogen bud på,
hvad der skal ske fra dansk side, hvis det her
ønske virkelig kommer til udtryk.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
443539;name_party;":
Jeg vil takke for hr. Skaarups interesse i det
færøske spørgsmål.
Hr. Skaarup har også i sine udtalelser til den
danske presse på partiets vegne givet udtryk
for og lagt vægt på vigtigheden af, at vi får en

156

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

generaldebat her i Folketinget om hvidbogen og
om den færøsk-danske problematik, for vi skal
jo helst nå frem til et godt resultat for begge
parter.
Når det kommer til grundloven, er der ret så
stærke meninger og fagligt begrundede synspunkter i hvidbogen om, at en udtrædelse af
rigsfællesskabet for Færøernes vedkommende
ikke kræver en ændring af den danske grundlov, at den danske grundlov er rummelig nok
uden først at skulle ændres her i huset og så til
folkeafstemning bagefter, at udmeldingen af
Færøerne af rigsfællesskabet godt kan foregå
uden en grundlovsændring: men det bør også
diskuteres her i salen på baggrund af hvidbogen.";Óli Breckmann
444454;name_party;":
Færøsk presse understregede i en af de første
kommentarer til statsministerens redegørelse i
tirsdags, at det nok var den længste omtale,
Færøerne havde fået i en åbningstale - hele fire
et halvt minut tog det - men forklaringen er,
som det også bliver sagt i talen, at Færøernes
forhold til Danmark vil komme til at sætte sit
tydelige præg på den politiske dagsorden i dette folketingsår. Og jeg vil også udtrykke mit
håb herom, således at forholdet mellem Færøerne og Danmark ikke længere skal stå øverst
eller næsten være eneste punkt på den færøske
dagsorden.
I en af de mange kommentarer, som dansk
presse er kommet med, blev der sagt, at der
specielt var to områder i talen, der pegede opad, fordi statsministeren netop dér havde givet
krystalklare udmeldinger. Det ene var Danmarks forhold til ØMU'en, mens det andet var
vedrørende den danske holdning til en eventuel
færøsk suverænitet og eventuelle muligheder
for en udvikling af færøsk selvstyre inden for
rigsfællesskabet. Og det er selvfølgelig den del,
som jeg vil kommentere lidt på.
Hvorfor har man oprindelig stiftet politiske
partier? Har det været, fordi man har haft fælles
holdninger til alverdens problemer, eller har
det været, fordi man har været enig om en
grundholdning til de basale samfundsforhold?
Har det ikke altid været sådan, at man først har
været enig om det politiske fundament, hvorefter man har udbygget det politiske program i
takt med kravet om en stillingtagen til samfundsudviklingen? Og er det ikke også sådan,
at de nye holdninger gerne skal bygge på det
oprindelige politiske fundament?

De færøske partier er i så henseende ikke nogen undtagelse. I 1906 fik vi først Sambandspartiet, der oprindelig gik ind for et meget tæt
forhold til Danmark, mens Selvstyrepartiet fra
samme tid gerne så det færøske selvstyre udviklet. Deres grundholdninger har efter 90 år
ikke ændret sig nævneværdigt. Folkeflokken,
som er det mest borgerlige parti på Færøerne,
og hvor netop den borgerlige politik er fundamentet, går ind for det, de kalder radikalt selvstyre, hvad det så end betyder. Republikanerne
stiftede deres parti som en reaktion efter folkeafstemningen i 1946, og det, der har været deres
fælles sag, har været ønsket om en total løsrivelse fra Danmark.
Et politisk fundament, der kun bygger på
forholdet mellem Færøerne og Danmark, giver
jo ikke enstemmige svar på den økonomiske
politik, på samme måde som en politik, der
bygger på det økonomiske fundament, ikke altid giver enstemmige svar på forholdet mellem
Færøerne og Danmark.
Forholdet til Danmark gør, at vi ud over det
traditionelle aksesystem med venstre- og højrepartier desuden har en anden akse om de forfatningsmæssige relationer, altså et politisk system med en dobbelt akse. Det giver så flere
kombinationsmuligheder, når man skal danne
landsstyre, hvor landsstyrets sammensætning
afhænger af, hvad der står øverst på dagsordenen. Og det nuværende landsstyre har som hovedpunkt i sit regeringsgrundlag en udtræden
af rigsfællesskabet.
Socialdemokratiet, der blev stiftet i 1925, var
et parti, som heller ikke dengang fokuserede
særlig meget på forholdene mellem Færøerne
og Danmark, men derimod fik den sociale dimension ind i færøsk politik, et parti, der gik
ind for solidaritet i et samfund, hvor mennesker
fik en tryghed og en frihed til selv at tilrettelægge deres eget liv, og hvor alle fik muligheden. Denne grundholdning har ikke ændret sig
siden, men er stadig vores fundament, hvorpå
alle vores øvrige beslutninger og holdninger
hviler, også når det drejer sig om en stillingtagen til det fremtidige forhold mellem Færøerne
og Danmark.
Spørgsmålet, vi stiller os selv, er: Hvilke forfatningsmæssige relationer giver de bedste muligheder for at bevare og udbygge et færøsk
velfærdssystem? Hedder svaret suverænitet, eller hedder svaret fortsat rigsfællesskab? Suverænitet er ikke for os et mål i sig selv, og rigsfællesskabet er heller ikke et mål i sig selv, men

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
spørgsmålet er alene: Hvilket system giver den
almindelige færing de bedste udsigter til og
muligheder for et indholdsrigt og aktivt liv? Og
det svar er for mig at se et fortsat rigsfællesskab. Det lyder måske lidt materialistisk, men
politik kan sandelig være materialistisk, specielt
når den er god. Romantik, med al respekt for
denne udmærkede mekanik, bruges altid til så
meget.
Spørgsmålet om relationerne mellem Færøerne og Danmark fylder ikke så meget i vores politiske hverdag, selv om vi nu er nødt til at være
i beredskab på det område. Desuden indeholder et samarbejde i et fællesskab, som f.eks.
rigsfællesskabet, så mange perspektiver på så
utrolig mange områder. Vi har uudnyttede potentialer i det værende fællesskab, især inden
for det udenrigspolitiske område, og vi kan få
endnu flere i et fremtidigt fællesskab, i et fællesskab, hvor vi respekterer vores forskellighed
og vores samhørighed, i et fællesskab, hvor selve samarbejdet er styrken.
Jeg har noteret statsministerens bemærkning
om, at presset på små nationer i verdenssamfundet i dag er langt hårdere end tidligere, og at
det kræver en ekstra indsats at blive hørt, at
have gennemslagskraft og at få indflydelse.
Endnu et godt argument for at samarbejde. Og
hvordan er trenden i Europa i dag? De mange
lande, der før lå under den sovjetiske jernhæl,
og som nu har opnået suverænitet, hvor bevæger de sig hen? Jo, ind i et nyt fællesskab, nemlig det europæiske. Samarbejdet giver de enkelte deltagere ekstra styrke, en styrke, de ikke ville have, hvis de stod alene.
Et af de smukkeste ord også i politisk henseende er ordet frihed, men dette ord, som ånder
af begejstring og følelser, har sandelig været
meget brugt og meget misbrugt. Det har været
kampråbet i revolutionerne, i modrevolutionerne, i demonstrationerne, i guerillakrigene, i den
faglige kamp og i den politiske kamp. Men der
er en væsentlig forskel på, hvad de forskellige
politiske ideologier har lagt i ordet. Nationalister har deres fortolkninger af det, mens vi socialister har en anden.
Nogle fortolker friheden som den politiske
frihed til at kunne proklamere nationens egen
uafhængighed, og denne frihed vælger man,
selv om prisen er en begrænsning i borgerens
personlige frihed. Og selvfølgelig bør man, hvis
man virkelig tror på en sag, vælge og samtidig
acceptere de konsekvenser, det valg måtte have,
og ethvert valg har jo sin pris.

157

Jeg må indrømme, at jeg nærer stor respekt
for de mennesker, selv om jeg ikke er enig med
dem, der vælger den politiske frihed og samtidig accepterer de nødvendige konsekvenser,
det får. Men jeg nærer knap så megen beundring for dem, der anbefaler en politisk frihed,
hvor man ikke vil acceptere de konsekvenser,
dette valg måtte få. Det er en frihed, der er
sminket og uægte, en politisk stræben, der mere
bæres oppe af forfængelighed end af fornuft og
ansvarsfølelse. Jeg nærer stor beundring for de
politikere, der bliver husket i den lille stue med
taknemmelighed, men jeg er meget bange for
de politikere, der er så ivrige efter at komme i
historiebøgerne.
Selvstyre er ikke resultatet af en politisk beslutning. Selvstyre er en proces, der gerne går
over en lang periode, hvor man i takt med den
økonomiske og administrative kompetence stadig udbygger og udvikler sit selvstyre. På den
måde har man en kontrolleret udvikling af
selvstyret, som ikke pludselig betyder færre
muligheder for folket, tværtimod.
På samme måde er det med suveræniteten.
Den bør udvikles, således at den endelige og
sidste afgørelse er uden dramatik og uden
uheldige konsekvenser for folket. Den skal udvikles, modnes og forberedes. Alternativet er en
her og nu-afgørelse med de følger, det har i
form af ustabilitet, usikkerhed og følgende
utilfredshed.
En naturlig og rationel udvikling af selvstyret
giver i i sidste ende et reelt selvstyre og ikke et
formelt og sminket selvstyre. Valget kan i sidste
ende komme til at stå imellem den politiske eller nationale frihed og den personlige frihed eller livsfriheden.
Det er også af uvurderlig betydning, at afgørelser, som den, det færøske Lagting og det
færøske folk skal til at træffe, har rodfæstning i
befolkningen, ikke i et muligt lille flertal eller
eventuelt mindretal, men at det er folkets ønske, at det er en folkebevægelse, som vi så det i
Island, mens vi desværre også har set det modsatte, f.eks. i Nordirland og andre steder.
At vi politikere er uenige, er jo en del af vores
hverdags præmisser, men vi må for alt i verden
sørge for, at vi ikke bevidst forårsager en splittelse af befolkningen, hvor parterne endda har
svært ved at acceptere hinandens synspunkter.
Det er det værste, der kan ske. Er det ikke en
folkebevægelse, så er sagen ikke moden, og så
skal den udvikles mere, og det må få lov til at
tage den tid, der er nødvendig. Derfor kan jeg

158

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

fuldt ud tilslutte mig statsministerens, lagmandens og andres opfordring til, at beslutningen på Færøerne er baseret på det bredest mulige flertal.
Jeg har ikke andre kommentarer til konsekvenserne, som statsministeren siger at en udtrædelse af rigsfællesskabet ville få, end at jeg
synes, at vi politikere på Færøerne må tage det
til efterretning som en del af præmisserne, og at
vi tager det med i vores fremtidige drøftelser på
Færøerne.
Jeg skylder selvfølgelig at sige, at det glæder
mig som socialdemokrat, at statsministeren,
også som socialdemokrat, anbefaler en selvstyreordning, der giver Færøerne en klart defineret
selvbestemmelsesret i rigsfællesskabet, men det
er vel naturligt, når vi begge bygger vores anbefalinger på det samme fundament, det samme værdigrundlag, det samme frihedsprincip.
Til sidst vil jeg kun sige, at tiden er moden til
at træffe fornuftige afgørelser på dette område.
Jeg ved, der er en færøsk motivation, og jeg fornemmer nu, at man også fra dansk side er parat
til at gå ind i disse drøftelser. Lad os træffe
nogle beslutninger, hvor vi bagefter med stolthed kan se hinanden i øjnene. Lad os træffe
nogle beslutninger, der gavner befolkningen i
dag og vores efterkommere.";Jóannes Eidesgaard
454484;title_name;"Jeg har herefter noteret tre medlemmer, der har
ønsket ordet som privatister, og det er først hr.
Frank Dahlgaard, derefter fru Helle Degn og hr.
Mogens Andreasen.";Formanden
454668;name_party;":
Statsministeren er for, jeg tror, det er et års tid
siden, kommet med et slogan, som er rigtig
godt. Statsministeren sagde noget i retning af:
Danmark skal være det bløde land med den
hårde valuta, det bløde land med det sociale system, der samler dem op, som ikke kan forsørge
sig selv, og samtidig med den hårde valuta og
en stærk økonomi, som også sikrer mulighederne for at tage sig af de svage frem i tiden.
Det er rigtigt og godt sagt, og Danmark er jo
i dag det bløde land med den stærke valuta.
Hvordan kan det så være, at vi har en stærk
valuta efter syv år med en socialdemokratisk
domineret regering? Ja, det er jo selvfølgelig,
fordi Nyrup Rasmussen-regeringerne i alle hovedtræk har videreført den økonomiske politik,
som blev lagt til rette i løbet af 1980'erne af

Schlüter og Henning Christophersen, og hvad
de ellers hed.
Sådan er det jo heldigvis, og det er en stor
myte, at der er den kæmpestore meningsforskel
mellem Folketingets partier, når det drejer sig
om den økonomiske politik.
Men ih, hvor gør partierne meget for at skjule
den store enighed, for politiske partier lever jo
af uenighed, og pressen har en interesse i at
holde liv i myten. Man sælger aviser og får høje
seertal, hvis man beskriver striden og uenigheden, og tilbage sidder en vildført befolkning,
der tror, at vi herinde er tordnende uenige, når
det gælder økonomien.
Jeg tror, jeg kan sige med fuld sikkerhed i
stemmen: Aldrig nogen sinde i historisk tid har
der været mindre uenighed om hovedtrækkene
i den økonomiske politik, end der er i Danmark
i dag, og det er en stor lykke, for det er en økonomisk politik, som i alle hovedtræk som sagt
er en videreførelse af den fornuftige, ansvarlige,
borgerlige politik, som blev sat på skinner i
løbet af 1980'erne.
Vi har i dag en situation med de største
valutareserver nogen sinde, med en rente, der
ligger fast og er tæt på renten i Tyskland og
Euroland, med en arbejdsløshed, som er nede
på næsten en tredjedel af, hvad man ellers har i
EU, med en meget høj beskæftigelse og med et
hovedproblem, som ikke hedder arbejdsløshed,
men mangel på arbejdskraft.
Regeringen har da også - bortset fra det første år eller to i begyndelsen af 1990'erne, hvor
man skulle lave noget med nogle orlovsordninger - indset, at det ikke gælder om at begrænse
udbudet af arbejdskraft, men modsat gælder
om at fremme det. Derfor har man strammet på
de orlovsordninger, man satte i værk, og derfor
har man også lavet efterlønsindgrebet for et års
tid siden. Her var vi jo nogle stykker i Folketinget på borgerlig side, der følte os overhalet højre om, men det var i bund og grund fornuftigt i
hovedtrækkene.
At Socialdemokratiet så fik et internt kæmpeproblem, fordi man havde sagt, at man ikke ville gøre noget, er så den partipolitiske side af sagen: men man har i hovedtræk ført en fornuftig
økonomisk politik, og derfor er vi det bløde
land med den hårde valuta. Men så er det, man
må spørge statsministeren: Når vi har en hård
valuta, hvorfor skal den så afskaffes? Når vi
skal være et foregangsland også med en hård
valuta, hvorfor så afskaffe denne foregangsvaluta, som ikke er stor, men som er stærk, og

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
som er hård i kraft af en fornuftig konkurrenceevne og på baggrund af en på mange måder
fornuftig økonomisk politik?
Pinsepakken sidste år - jamen den var jo
nødvendig. Der var detaljer i den, som gjorde,
at de borgerlige partier stemte imod, men den
var i bund og grund nødvendig, og en borgerlig
regering havde i samme situation lavet et indgreb af nogenlunde samme model.
Vi har fået dagpengestramninger hen ad vejen, vi har fået afskaffet orlovsydelsen, og privatiseringerne, der kom i gang i slutningen af
1980'erne under en borgerlig regering, ruller lystigt videre under en socialdemokratisk domineret regering, som har forstået, at der skal føres en ansvarlig økonomisk politik, og det er jo
fint.
Så har vi fået et konkret udspil her ved
Folketingets åbning, nemlig at der skal laves
noget brugerbetaling også for hjemmehjælpen.
Ja, selvfølgelig, det kan man da ikke, hvis man
kan tale frit - og det kan jeg i dag - være imod.
Men det var Socialdemokratiet jo imod,
da Schlüter- og Henning Christophersenregeringen kom til.
Jeg husker, at den borgerlige regering et år
eller to efter, at den var kommet til magten,
fremsatte et forslag om brugerbetaling for hotelfunktionen, når man ligger på sygehus. Man
får jo mad og drikke, og man får også husly og
varme, og det er en ordning, de har i hvert fald
i Sverige, og jeg tror også i Norge. Jeg tror, det
var den rigeste fjerdedel, som skulle betale en
lille smule af de ting, de ellers ville spare, og
der blev et ramaskrig: det ville Socialdemokratiet ikke være med til.
Men nu har vi den omvendte situation:
Socialdemokratiet er i regering og er blevet
ansvarligt, og Venstre og De Konservative er i
opposition og skal være imod, og det er vel
årsagen til, at man ikke vil være med til en
brugerbetaling for hjemmehjælpen, som rammer den mest velstillede del af den ældre
befolkning.
Jeg har læst i en avis, at regeringen mangler
fem stemmer for at få brugerbetalingen hjem.
Hvis man ikke har regnet mig med, mangler
den kun fire, for alt afhængig af, hvordan ordningen bliver udformet, er jeg grundlæggende
positivt indstillet over for den. Der har i øvrigt i
fjernsynet og også i aviserne været udtalelser
fra mange fornuftige ældre mennesker, der
modtager hjemmehjælp og er godt kørende
økonomisk, og de siger, at selvfølgelig kan de

159

godt betale en lille smule selv. Så jeg er med på
den, og jeg afviser selvfølgelig det forslag til
vedtagelse, der er kommet fra Enhedslisten om,
at gratisprincippet skal der ikke røres ved. Jeg
synes i høj grad, brugerbetaling er en fornuftig
ting.
. Hvorfor afskaffe en hård valuta,
Men altså:
og hvorfor eksperimentere med et blødt samfund, altså et humant samfund med et socialt
system? Går man ind i Den Økonomiske og
Monetære Union, afskaffer man jo den hårde
valuta og får fælles valuta, nedlægger Nationalbanken og laver den om til en filial af Den
Europæiske Bank, som den hedder, og det
trækker jo en hel masse ordninger med sig på
skatteområdet, socialområdet, pensionsområdet, arbejdsmarkedsområdet.
På alle disse områder, som har med indretningen af det danske velfærdssamfund at gøre,
trækker det en harmonisering med sig, og det
er utrolig godt beskrevet i den bog, som er udkommet i sidste uge, og som hedder »Euro eller
krone, fordele og ulemper ved euroen«. Jeg har
selv været med til at skrive den, og professor
Gunnar Thorlund Jepsen har beskrevet den
proces, der vil gå i gang, hvis et land, f.eks.
Danmark, går ind i Den Økonomiske og Monetære Union. Det trækker en harmonisering af
samfundssystemerne med sig, og så sidder vi
ikke længere tilbage med et blødt land, så sidder vi måske om nogle år med det land, som hr.
Peter Brixtofte forestiller sig, hvor man selv skal
finansiere en masse sociale ordninger, og hvor
de, der ligesom er uden for arbejdsmarkedet,
har et stort problem. Så kan vi ikke køre vores
egen samfundsmodel, og så er vi ikke længere
det bløde land med den hårde valuta, så er vi et
eller andet hårdt land med en underlig fælles
valuta.
Statsministeren og den socialdemokratiske
del af regeringen - ja også De Radikale - skylder at give et svar på dette spørgsmål.";Frank Dahlgaard
461967;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke statsministeren
for redegørelsen, som var klart retningsgivende.
Det var vel det vigtigste ved hans indlæg.
Et nyt blad er ved at blive vendt i Europas
historie netop i disse år. En Berlinmurs fald, en
Golfkrig, Bosnien, Kosovo, jordskælv i Tyrkiet
og Grækenland har alt i alt sat ting i perspektiv
for os og sat gang i nye krav om nye reaktionsevner - ret spændende og ret udfordrende for
os.

160

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

Ligeledes er både globaliseringen og individualiseringen stærke kræfter, som vil forandre
vore perspektiver markant. Globaliseringen af
markedet, medierne, våbensalget, narkostrømmene og den kemiske våbenindustri skaber nye
magtcentre, hvis økonomiske, vidensmæssige
og kommunikationsmæssige evner må få os til
at revurdere vor opfattelse af begrebet
sikkerhed.
Selv verdens stærkeste nationalstater presses
til indrømmelser og til at finde nye partnerskaber. Der er ikke råd til at isolere sig, og
Danmark har sit ansvar for at bidrage til fornyelsen. Et partnerskab mellem demokratier og
dem, som deler værdifællesskabet om respekten for individet og stabiliteten og mod overgreb på de enkelte borgere, må skabes.
Kofi Annan sagde ved åbningen af FN's generalforsamling om den påstand, at der ikke
længere er nogen pagter, som kan bruges til at
hindre menneskerettighederne i systematisk at
blive krænket, at menneskerettighederne ikke
længere systematisk kan trædes under fode. Jeg
synes, det var et meget markant og spændende
signal og et krav om nytænkning til de lande,
som udgør FN's generalforsamling og FN's Sikkerhedsråd, og Danmark yder en flot indsats i
forhold til vores størrelse.
Nu har der været talt meget om danskhed
her i dag, og derfor synes jeg, at åbningsdebatten mangler ét element.
Fra denne talerstol og fra denne debat skal
der sendes en særlig tak til de mange danskere,
som på den flotteste måde fremviser vort flag
ude omkring. Det er danskere, som sætter deres
liv og energi ind på at føre vore ideer ud i livet,
og de sætter selv deres daglige magelighed til
side. Jeg synes, Folketinget ved denne lejlighed
skal benytte lejligheden til at sende dem en stor
tak for den indsats, de så flot gør på vore vegne.
Så kan man stille sig spørgsmålet, når vi nu
har sikkerhed til debat: Hvad er det så, vi har
lært efter Berlinmuren, efter Golfkrigen, efter
Bosnien og efter Kosovo? Jo, at Europa må formå at reagere, før konflikter bliver til krige og
folkemord, og at vi må opbygge en hurtig reaktionsevne til politisk reaktion, økonomisk reaktion og social reaktion. Derfor er det godt, at
også den danske regering har afsat penge til
udvikling af denne bedre reaktionsevne, ikke
kun militært.
Jeg tror, vi er mange her i Folketinget, der ser
frem til DUPI's redegørelse, som bl.a. er bestilt
for at behandle sikkerhedspolitikken og det sik-

kerhedspolitiske samarbejde, også mellem USA
og Europa, og Danmarks rolle heri. Vi skal huske os selv og andre på, at ledelse har lidt at
gøre med magt, men meget mere at gøre med
ansvar. At lede ved eksemplets magt er at lede
med sine ideer, og det er vel det flotteste. Dette
lederskab får vi brug for i det første år i det nye
århundrede. Vi må tage ved lære af Balkan og
finde ud af at forebygge militær magtanvendelse. Ser vi på Rusland-Tjetjenien-krigen, er den
jo et resultat af en mislykket politik lederne i
Kreml.
Terrorisme og terrorisme er mange ting. Vi er
imod statsterrorisme, vi er imod mafiaterrorisme, vi er imod banditterrorisme, og vi er imod
religiøs terrorisme. Vi er nu også nået så langt i
OSCE-regi, at vi mener, at indre anliggender
ikke kan bruges som skjold eller undskyldning
for at dække over at opbygge humanitære katastrofer. Derfor har OSCE's ttojka demarcheret,
protesteret og sendt sin chairman in office, altså
sin generalsekretær, til Moskva. Man har prøvet
at forklare i Moskva, at man har en Tjetjenienmission, der står til rådighed. Jeg har også bemærket, at Chris Patten netop har været på besøg i Moskva i dag, men uden held.
Vi og også Rusland må lære, at kultur og traditioner, nationalisme og religiøs fanatisme ikke
kan bekæmpes med militære midler, men alene
ved at give folk udvikling og positiv vækst i
deres samfund. Hvis Kaukasuskrisen ikke skal
udvikle sig til større katastrofer, må Rusland
derfor sadle om, og OSCE står gerne til rådighed, lige så vel som jeg forstår, at også EU gør,
som det også er blevet fortalt i Moskva.
Vi skal til november skrive et charter for sikkerhed i det 21. århundrede, hvor vi bør understrege, at nedrustning, demokrati og menneskerettighedskravene bliver de bærende elementer
for Europas sikkerhed i årene, der kommer. De
første 10 år efter Murens fald var gode, men vi
så også uløste konflikter komme frem. Endnu
en gang skal Balkan håndteres af vores generation, og Kaukasus skal ligeledes håndteres. Men
de seneste 5 år har vi også set en succeshistorie,
synes jeg. De baltiske lande og de central- og
østeuropæiske lande har reformeret sig i en fart,
vi ikke troede mulig: en udvidelse af både EU
og NATO har vi set, og vi har set en udvikling
af NATO-Rusland-samarbejdet, som jeg synes
har været flot.
Vores arbejde må fokusere på vores håb og
vores vilje, som ikke bare må ende som illusioner. Det er vores fælles opgave som generation

(21)
Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
af politikere. På vej ind i det næste årtusind har
vi meget, vi skal bygge videre på i et fællesskab
i EU, i OSCE, i NATO og i FN. Danmark har sin
opgave, og der er også en forventning til os om
et lederskab. Store eller små, vi går sammen ind
i det næste årtusind. Vi har vores ansvar.";Helle Degn
467586;name_party;":
Jeg skal vende tilbage til den socialdemokratiske ordførers tale her i formiddags, hvor han
gav udtryk for, at arbejdsløsheden er bragt ned.
Regeringen gør meget ud af at fortælle om de
mange, der er blevet ansat både i den private og
i den offentlige sektor. Men vi skal huske på, at
der stadig væk er 160.000-170.000 ledige, som
ikke er ude på arbejdsmarkedet, og man kan
spørge, om den statistik, der er over arbejdsløsheden, giver udtryk for, at et stort antal i virkeligheden ikke er ledige på den måde, at de står
i statistikken, fordi de er sendt på kurser eller
uddannelsesorlov.
Jeg tror, vi kan konstatere, at tredje fase af arbejdsmarkedsreformen ikke virker. Den tidligere aktivering har jo kun betydet, at de ledige er
sendt på det ene kursus efter det andet, uden at
disse kurser er målrettet mod arbejdsmarkedet.
Derfor får de ikke ordinære job i virksomhederne.
Statsministeren sagde i sin åbningstale, at erhvervslivet er et højstatusområde for regeringen. Jamen så må jeg spørge regeringen: Vil regeringen stoppe de mange tåbelige kurser og
gøre dem til kompetencegivende kurser? Vil regeringen på baggrund af statsministerens åbningstale sænke selskabsskatterne, miljøafgifterne, de grønne afgifter og de tyngende administrative opgaver, som virksomhederne er
pålagt?
Alle disse områder er en belastning for virksomhederne og forhindrer en tilstrækkelig god
konkurrenceevne og muligheder for at skabe
nye arbejdspladser. Vi har ikke brug for de lediges opbevaring i AF-systemet, men for at få
dem ud i ordinære job i virksomhederne.
Jeg kunne godt tænke mig, at man i Socialdemokratiet og i regeringen begyndte at tage fat
på at ændre forholdet til dansk erhvervsliv i en
virkelig radikal retning. Jeg synes, man gennem
en lang årrække har forsømt at hjælpe virksomhederne til at få skabt nye arbejdspladser, og jeg
håber sandelig med det, statsministeren har
sagt i tirsdags, at der nu vil komme gang i, at
regeringen sørger for en konkurrenceevne, der

161

er så meget forbedret, at der kan skabes nye arbejdspladser til de mange ledige, der er endnu.";Mogens Andreasen
469700;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for debatten
indtil dette øjeblik.
Det har været en meget speciel debat i dag.
Man opererer jo med et folkeligt udtryk, der
hedder: Dér slap katten ud af sækken. Og det er
ikke hver dag, der er mindst to katte, der slipper ud: Venstres skatteovervejelser og Dansk
Folkepartis menneskesyn.
Jeg vil ikke sige, det har været en god dag.
Men det har været en dag, der har bragt en noget større klarhed over, hvor det egentlig er, de
forskellige partier står, og det mener jeg politik
har godt af.
Jeg vil starte lidt, hvor vi sluttede i første
runde, og sige tak til fru Helle Degn, som gjorde opmærksom på det nødarbejde og de nødarbejderes store indsats, som vi jo ser overalt i
verden. De repræsenterer Danmark på en fantastisk flot og ægte måde. De sætter liv og lemmer på spil for en sag og for et menneskesyn,
som de fleste af os herinde heldigvis deler.
Uanset om det nu er i Østtimor eller i
Bosnien eller på den øvrige del af Balkan, ser vi
danske nødhjælpsarbejdere, som vi kun kan
være stolte af, og som vi kun kan tilslutte os en
tak til. Det bekræfter mig altså også i, at den
danske befolkning og det danske folk ikke er en
indadvendt stamme med ritualer og fremmedfjendskhed, der betyder, at hvis et menneske fra
en anden stamme kommer på besøg, går man i
panik og er intolerant.
Hr. Hans-Pavia Rosing talte om renoveringsarbejdet i Grønland, og jeg kan bekræfte: Vi har
en aftale, vi har et finansieringssystem, vi har
en vid fristramme, og vi har nogle mål, som jeg
tror vi i fællesskab når, sådan som det nu ligger
til rette.
Det er rigtigt, at Østre Landsret har afsagt en
dom, som på mange måder er skelsættende og
frem for alt klar på en. række afgørende punkter. Jeg er glad for, at man i Grønland har modtaget den fælleserklæring, som landsstyreformand Jonathan Motzfeldt og jeg selv har udformet, og som jeg synes på vores generations
vegne sætter tingene på plads i forhold til de
historiske begivenheder, jeg ved mange, mange
grønlandske, især nordgrønlandske, folk lægger
afgørende vægt på. Det forstår jeg godt, og jeg
glæder mig over at se reaktionen.

162

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

Nu kan man se sig selv i spejlet igen, nu kan
vi se hinanden i øjnene igen, nu har vi genoprettet den respekt, som visse steder var blevet
slidt. Nu kan vi se fremad igen, og lad os gøre
det. Lad os udvikle vores samarbejde. Lad os
også styrke den grønlandske profil i udenrigspolitikken, sådan som vi jo samarbejder om det,
og lad os afvente det udspil, der måtte komme
fra Grønlands side, fra landsstyrets side.
Jeg vil også sige til fru Ellen Kristensen, at nu
afventer vi retsvæsenet, Retsvæsenskommissionens arbejde, som slutter i foråret 2000. Jeg kan
kun sige, at vi naturligvis vil være rede til at
drøfte tingene, men jeg synes, det skal foregå i
den rigtige rækkefølge. Lad os nu få Retsvæsenskommissionens arbejde, lad os så analysere
det og drøfte det meget nøje med hinanden.
Jeg vil også meget gerne sige, at jeg synes nu
ikke, man kan sige om det danske samfund,
Folketinget herinde og den danske regering, at
der ikke er realiteter i ordene om samhørighed.
Jeg synes i høj grad, der er realiteter i ordene
om samhørighed. Der er realiteter, når det gælder uddelegering og aftaler om overførsel af
selvstyreområder, senest om undergrundsarbejdet. Der er realiteter, når det gælder vores økonomiske samarbejde. Jeg synes, vi har vores
sarnhørighed, og at vi har noget at have vores
samhørighed i.
Jeg var på sin vis glad for fru Ellen Kristensens ord om Grønlands børn og den sociale side
af sagen. Jeg synes, der er god grund til i Grønland at opholde sig lidt ved de børn, som har
det tungt, har det hårdt, har haft en vanskelig
opvækst og er i store vanskeligheder på nuværende tidspunkt. Det er ikke alle Grønlands
børn, men det er en hel del børn, og jeg er glad
for, at både fru Ellen Kristensen og, ved jeg, hr.
Hans-Pavia Rosing er optaget af samme sag, ligesom landsstyret og landsstyreformanden er
det. Fru Ellen Kristensen er måske opmærksom
på, at socialministeren i Danmark har rakt hånden frem til samarbejde. Det her er jo et selvstyreområde, og er der brug for gode råd og
ekspertise, hjælper vi gerne. Jeg synes, det er en
fælles opgave, som hører til begrebet
samhørighed.
Jeg var så glad for hr. Hans-Pavia Rosing reference til Danmarks og Grønlands indsats for
de oprindelige folk. Det går i den rigtige retning, og vi skal fastholde det perspektiv, som
her er ridset op, og vi kan gøre det med endnu
større styrke, føler jeg, efter den fælles erklæring, som jeg tror mange i verden i virkelighe-

den også ser på og har en vis, betydelig stigende, respekt for.
Jeg vil så i øvrigt om helikoptertjenesten blot
udtrykke det grundsyn, at vi i fælles indsats vil
gøre, hvad vi kan for, at Grønland ikke kommer
i situationer, vi ikke kan stå inde for. Grønland
har naturligvis krav på, at sikkerhedssiden er i
orden. Vi skal notere os det, og jeg skal på given foranledning tage kontakt til de af mine ministre, der har med spørgsmål om helikoptertjenesten at gøre. Jeg tror, det bærer i den rigtige
retning, men det er naturligvis et meget vigtigt
punkt, som vi må løfte i fællesskab.
Til hr. Öli Breckmann, som ligesom hr.
Jóannes Eidesgaard hæftede sig ved, at afsnittet
om Færøerne fyldte mere i min åbningstale
denne gang - og begge havde naturligvis begrundelsen, nemlig at vi er i en afgørende fase i
vort samarbejde - vil jeg sige: Det er ikke en
stokkemetode, den danske regering lægger op
til, slet ikke. Men det er selvfølgelig et ønske
om i den gensidige respekts navn at tale klart,
uden at det misforstås, uden at det opleves som
at tale ned. Jeg tror, at klarhed i de forskellige
faser er fuldstændig afgørende for, at vi når et
resultat, som hele det færøske folk og hele det
danske folk er overbevist om er et resultat efter
gode, gennemtænkte mellemfaser og overblik
over konsekvensen af de skridt, vi tager, på
lang sigt, på mellemlang sigt.
Jeg er glad for den nøje gennemgang, hr. Öli
Breckmann foretog af min tale. Den var også
nøje tilrettelagt, og jeg kan bekræfte, at den
danske regering så småningom er gået i gang
med at forberede sig til de kommende forhandlinger og drøftelser.
Jeg synes også, jeg vil sige til hr. Öli Breckmann og til hr. Jóannes Eidesgaard, at de foreløbige analyser og vurderinger, vi har foretaget,
bekræfter os i - det var hr. Jóannes Eidesgaard,
der understregede det - at spillerummet, bevægelsesmulighederne, inden for rigsfællesskabets
rammer og med fuld respekt af grundloven er
betydelig større, end man somme tider får indtrykket af i debatten.
Det fører mig over til hr. Jóannes Eidesgaard.
Jeg er glad for, at hr. Joannes Eidesgaard har
noteret sig, at det, jeg har villet signalere og sige
i tirsdags, er, at man skal kende konsekvenserne af sine handlinger, uanset om man nu vælger den ene eller den anden vej mellem
Danmark og Færøerne, og jeg kan forsikre for,
at det er, som jeg sagde det: Konsekvensen af at
træde ud af rigsfællesskabet vil blive, at Færø-

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
erne vil være i en anden situation end inden for
rigsfællesskabets rammer, hvor vi gradvis, men
sikkert kan udvide til det selvstyre, som jeg tror
mange kan se for sig, og som vi på sin vis fra
den danske regerings side føler er en naturlig
udvikling.
Hr. Jóannes Eidesgaard sagde for mig noget
meget principielt om frihedsbegrebet og frihedsprincipperne. Hr. Jóannes Eidesgaard talte
om ansvar og frihed og talte om det reelle frihedsbegreb, og det kan jeg godt genkende. For
den personlige frihed er jo hul, hvis man ikke
har tryghed at have den i. Min påstand er, at
man ikke er fuldstændig fri, hvis man er arbejdsløs: man er ikke fuldstændig fri, hvis man
er socialt utryg, man er ikke fuldstændig fri,
hvis man ikke kan se sin fremtid, ikke har et reelt håb om, hvor man skal hen. Så er man ikke
fri. Det kan godt være, der står frihed på papiret, men man er ikke fri reelt. Derfor deler jeg
det frihedsbegrebs indhold, som hr. Jóannes
Eidesgaard her nævnte.
Vi skal finde en løsning, og jeg er sikker på,
at vi vil finde en løsning, og den danske regering er klar, når man fra færøsk side er klar. Vi
har så småt forberedt os. Det er også det, der
har været vejledende i den del af min åbningstale, som omhandlede Færøerne.
Jeg ser frem til et godt samarbejde. Jeg ser
frem til, at vi gør det grundigt. Jeg ser frem til,
at vi kommer igennem alle dele af vort rigsfællesskabs og vore to samfunds anliggender, så
ingen kan sige, når vi til sin tid er nået frem til
en konklusion: Her var noget, de glemte: her
var noget, de ikke havde forudset: her var noget, de ikke havde overvejet. Vi skylder denne
generation og de kommende generationer af
færinger og danskere at gøre os umage, tage os
den fornødne tid og være meget omhyggelige
med at gennemarbejde et holdbart løsningsresultat.
Med hensyn til dansk indenrigspolitik må vi
jo sige, at det har været en debat i dag, som
både har været præget af holdninger, har været
præget af værdier og har været præget af en
række konkrete emner.
For denne regering ligger det fuldstændig
klart, at denne regering bygger på ét menneskesyn og et værdigrundlag, som vi forhåbentlig og jeg kan se det bekræftet i dag - deler med
flere partier.
Jeg siger det, fordi det er vigtigt at gøre sig
klart, at hvis man ikke i politik har et værdigrundlag, hvorfor er man så egentlig politiker?

163

Den, der går efter magten for magtens egen
skyld, er i den situation, at så er alle veje derhen til sådan set ligegyldige.
Man skal med andre ord have et værdigrundlag for at vælge, hvilken vej man vil bruge for at nå sit mål, og det er måske det, det
kniber for enkelte partier at gøre sig klart lige i
øjeblikket. Derfor var det godt, at vi i dag fik en
vætdidebat om menneskesyn, om forholdet til
dem, der kommer fra fremmede lande, selv om
jeg ikke skal skjule, at jeg var lidt skuffet over,
at der var to partier, som ikke meldte, hvor de
stod. Det havde jeg gerne set: det havde været
klædeligt.
Så vil jeg gerne sige et par ord om regeringens arbejdsmetode og dernæst om det politiske foran os:
Regeringens arbejdsmetode har siden 1993
været, at det ikke alene var et spørgsmål om at
lovgive for i morgen, men også for i overmorgen, at de politiske handlinger, vi lagde op til,
og de politiske resultater, vi lagde frem, ikke
alene skulle holde næste år, men også skulle
tage fat på de næste 5 år, 8 år og længere frem.
Det har vi en gang imellem fået skældud for.
Men det har ikke ændret vores grundsyn, at
politik handler om at styre samfundet fri af farer, af skibbrud, af risiko for nye storme. Hvis
vi kan se, der er forhindringer foran os, som vil
ramme uskyldige mennesker i vores land, så
skal vi have modet til at ændre gamle regler,
hvis vi ved, at fastholdelse af gamle regler bringer mennesker i vanskeligheder.
Det har vi gjort, når tilfældet omhandlede arbejdsmarkedet: det har vi gjort, når tilfældet
omhandlede efterlønnen. Hvis det var nødvendigt at sikre efterlønnen i fremtiden ved at ændre den, ja, så ændrede vi efterlønnen.
Derfor er jeg lidt ked af, at fru Ulla Tørnæs
på Venstres vegne tog det emne op, for der er
ikke noget at komme efter, vil jeg sige til fru
Ulla Tørnæs. Efterlønsbeviset blev stillet i udsigt før folketingsvalget, efterlønsbeviset blev
gennemført efter folketingsvalget, indholdet af
efterlønsbeviset er fuldstændig klart. Det er
nemlig sådan, at på det står, hvad man kan regne med, uanset om man bliver syg lidt senere,
uanset om man bliver arbejdsløs lidt senere.
Man ved, hvad man har.
Efterlønnen er reddet. Jeg er ikke helt sikker
på, at det egentlig var Venstres målsætning, og
derfor vil jeg være lidt forsigtig med at tale for
meget om det med løfterne, for så bliver der en

164

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

lang, lang, lang spiseseddel, som man kan blive
helt overmæt af at se på.
Jeg siger det lidt indledningsvis, fordi Venstre i sin stil, synes jeg, har opholdt sig meget
ved min person - også denne gang. Jeg talte op,
hvor mange gange mit job blev nævnt - man er
jo lidt forfængelig indimellem - og jeg så, at det
nåede op på hele 38 gange i løbet af fru Ulla
Tørnæs' tale. Jeg takker for udvist opmærksomhed: det er måske en anelse for meget. Men når
det er sagt, så lad mig opholde mig ved
indholdet:
Først om Venstres filosofi. Der er ikke tvivl
om, at Venstres mål er sympatiske. Tag f.eks.
sygehusvæsenet: dér ser jeg, at Venstre er af
den opfattelse, at alle skal kunne komme på sygehus, at alle skal have lige adgang, og at det
ikke skal komme an på pengepungen. Det kan
jeg fuldt og helt skrive under på: ja, det er næsten fuldstændig genkendeligt dér, hvor regeringen står. Forskellen er sådan set kun, at vi
var de første, der begyndte at tage fat på det.
Men nu ingen kritik for dét. Det er ikke
problemet.
Problemet er, at de midler, man så foreslår,
desværre indebærer andre konsekvenser. Man
kunne sige med en lettere omskrivning af Venstres kritik af os: De siger ét, men resultatet af
det, de foreslår, bliver noget andet. Tag nu sygehusene: Vi vil have fri og lige behandling på
sygehusene, og vi vil have det uanset tegnebogens størrelse. Fint, det er vi enige i, et bredt
flertal i Folketinget.
Hvad er det så, Venstre foreslår? Ja, det Venstre foreslår, er så, at der skal opbygges et parallelt sygehussystem, at der skal være frit valg
mellem offentlige og private sygehuse. Og hvis
man vælger noget andet, ja, så skal man kunne
få en statslig dækning på 85 pet. af de samlede
udgifter.
Jeg har spurgt i Sundhedsstyrelsen, hvad 1
stk. bypassoperation koster, og efter hvad der
foreligger oplyst for mig, så indebærer det en
egenbetaling for 1 stk. bypassoperation på
22.588 kr. Jeg har dernæst spurgt, hvad en hofte- og lårknogleoperation koster, og hvis vi selv
skal betale de 15 pet., bliver det 12.412 kr. Det
bliver for alvor uhyggeligt - det her er jo uhyggeligt nok - hvad 1 stk. lungeoperation koster:
97.591 kr.
Det er muligt, at der er nogle, der har råd til
det, men det her er ikke det, vi vil, og det er jo
ikke det, Venstre siger de vil. Her kommer det i
høj grad an på pengepungens tykkelse, uanset

om det nu er bypass eller det er lunger, der skal
klares. Og jeg ser sådan set det samme udtrykt
i en del af de andre forslag.
Tag nu bare spørgsmålet om børnepasning:
Vi vil have øgede valgmuligheder for børnefamilier, når det gælder tilrettelæggelse af børnepasning - fint. Men hvad er det egentlig, Venstre foreslår? De foreslår, at pengene skal følge
barnet, eller også er det barnet, der skal følge
pengene. Men problemet bliver bare, at hvis det
blev gennemført, ville det betyde, at alt for
mange kvinder enten ville blive i hjemmet eller
ville gå tilbage til hjemmet, og det er jo det
modsatte, vi har brug for i vort samfund.
Vi har brug for, at vort samfund får øgede
skatteindtægter i de kommende år for at finansiere vores service, vores velfærd, ikke mindst
for vore ældre. Derfor vil vi komme i den modsatte situation. Dertil ville jo komme, at mødrene måtte betale dobbelt for at komme tilbage til
arbejdsmarkedet igen, dels daginstitutionsbetalingen, dels den skattefri eller skattebetingede
betaling, som det offentlige yder. Man har et
mål, men det, man rent faktisk foreslår, virker
modsat det mål, man har sat sig.
Jeg siger det, fordi det er vigtigt, at vi hele tiden diskuterer både mål og midler, holder dem
op mod hinanden, og det, jeg tilføjer, er, at jeg
synes, diskussionen i dag har bragt klarhed, og
jeg synes også, at det er fair nok. Jeg er ikke
enig: det fører til et skævere samfund, og det
fører til det modsatte af det, man siger.
Så til ØMU-diskussionen. Jeg tror, der er et
flertal i Folketinget i dag, som klart har givet sig
til kende, og jeg takker ikke mindst Det Konservative Folkeparti for klar tale. Jeg mener ikke,
en debat om ØMU'en og dens konsekvenser er
umulig, så længe vi ikke har fikseret en dato.
Jeg tror bare, det bliver en anden form for debat
end fra det tidspunkt, hvor vi har fastlagt en
dato. Og jeg mener, vi kan få en rolig debat i
den her fase: vi kan få den på højskoler, vi kan
få den på arbejdspladser, offentlige som private, vi kan få den her i salen på en rolig, på en
gennemtænkt, på en reflekteret måde med de
nuancer, der skal til for at forberede os til den
afsluttende runde.
Jeg er derfor glad for, at så mange har erkendt, at sådan må det være, og jeg er dermed
også tilfreds med, at vi kan initiere og fastholde
en så omfattende debat.
Jeg er til gengæld lidt ked af, at fru Ulla
Tørnæs citerede mig for at skulle have sagt, at
forbeholdene bliver der ikke rørt ved, så længe

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
jeg har noget at skulle have sagt i politik. Jeg
må sige til fru Ulla Tørnæs, at det er jo et citatfusk, som jeg er nødt til for god ordens skyld at
gøre opmærksom på. Det refererer til marts
1998. Det, jeg rent faktisk sagde på det tidspunkt, var:
»De fire forbehold er befolkningens, og det er
befolkningen, der skal afgøre deres fremtid,
som sandt er. Sådan er det i dag, sådan er det i
de kommende år. Og dem bliver der ikke rørt
ved: det har du også mit håndslag på, så længe
jeg har noget at skulle have sagt i politik.«
Det var det sidste, der blev refereret: det var
ikke hele sætningen. Jeg siger det for god ordens skyld, fordi ingen er tjent med, at vi pådutter hinanden nogle citater, der ikke er
korrekte.
Jeg ville så i øvrigt om Venstres skattepolitiske overvejelser nu efter tv-udsendelserne i aften begrænse mig til at sige: Der er kommet adskillige bud. Jeg har prøvet at slå ørerne ud. Jeg
må indrømme, at det bliver man ikke meget
klogere af.
Jeg har her to planer. Jeg har for det første
Venstres forslag til finanslov for år 2000, og så
har jeg hr. Peter Brixtoftes forslag fra disse
døgn. Hvad for en skal jeg tage, den eller den?
Vi får det vel klaret op.
Der er noget andet, som vi også må have 'på
det rene i aften, og det er, hvad pengene egentlig skal bruges til. Jeg læste hr. Anders Fogh
Rasmussens tilkendegivelser i det seneste elektroniske brev med stor omhu, mere fordi jeg så
det i relation til fru Ulla Tørnæs' tale her i dag.
Der står nemlig heri: »Hver eneste krone, vi
kan skaffe ved besparelser på renteudgifterne,
vil vi bruge til at sænke skatten.«
Det passer ikke helt med, hvad finansministeren siger og økonomiministeren med. Vi vil
nemlig bruge hver eneste krone, vi sparer på
gælden, både til fortsat at nedsætte gælden og ikke til at nedsætte skatterne, men til at klare
velfærden for de flere ældre, vi får i vores
samfund.
Er det mange eller er det få ældre, vi får i vores samfund? Er det mange penge eller få penge, vi taler om? Her vil jeg godt lige nævne bare
et par enkelte tal for, hvor meget det egentlig er,
vi taler om:
Uanset om vi tager Socialkommissionens
fremskrivninger for 1993 eller vi tager Finansministeriets fremskrivninger for 1996 eller vi tager Finansrådets vurdering for 1998 eller vi tager de økonomiske vismænds fremskrivninger

165

for 1998, så står der ud for alle disse kloge, uafhængige folk nogle tal, såmænd ikke så langt
forude. Der står, at udgiftstrykket vil stige markant i de næste 20 år, så markant, at vi taler om
et sted mellem 4 og 8 pet. af alt det, vi producerer frem til år 2030. Fremskrevet svarer det i
dagens kroner til et indtægtsbehov på mellem
50 og 100 mia. kr.
Det er altså ikke småpenge, vi taler om, og
det understreger for mig, at vi er nødt til også
at sige til vore ældre og til hele befolkningen:
Hvis pengene skal hænge sammen, kan det ikke
nytte noget, at vi stiller skattelettelser i udsigt,
heller ikke de skattelettelser, der kan komme
ved sparede rentepenge på nedsat gæld.
Hvis man vil love de ældre en acceptabel,
tryg omsorg, så skal det også siges i aften, så
det kan forstås: Så må de sparede rentepenge
bruges til menneskers formål, til de ældres omsorg og til fortsat at sikre styr på økonomien
frem for skattelettelser. Der er ikke råd til dem.
Jeg synes, det ærlige svar er: Lad os nu koncentrere os om at forny og forbedre vores velfærdssamfund, og lad os bruge pengene til det i
stedet for til skattelettelser.
Jeg skal så undlade at gå i detaljer med partiet Venstres skattepolitik i øvrigt. Det ville jeg
have stort besvær med, for hvor skal jeg starte,
og hvor skal jeg slutte?
Jeg vil i stedet kvittere for hr. Bendt
Bendtsens, jeg var lige ved at sige jomfrutale i
dag, men i hvert fald tale som Det Konservative
Folkepartis politiske leder: fri for det personlige, karakteristisk lige til det politiske bid. Det er
en linje, jeg kun kan respektere. Vi kan være
uenige eller enige, men jeg kan godt lide stilen.
Det vil jeg tillade mig at sige.
Til voksen- og efteruddannelsesindsatsen
kommer vi snart med regeringens bud. I løbet
af, regner jeg med, en måneds tid vil vi spille
klart ud. Vi lægger vægt på, at vi får drøftet sagen med arbejdsmarkedets parter. Når vi har
gjort det, når regeringen er færdig med sit arbejde, så spiller vi ud.
I erhvervspolitikken tror jeg egentlig, når det
kommer til stykket, at Det Konservative Folkeparti og vi med vores indsigt på hver vores side
i erhvervslivets forhold kan se, at der er en
række ting, der har konkret interesse. Lad mig
bare nævne forskningen og udviklingsarbejdet:
lad mig nævne anstrengelserne for at udbygge
antallet af kontrakter mellem danske universiteter og dansk erhvervsliv: lad mig nævne informationsteknologien: lad mig nævne den ny

166

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

konkurrencelov, som jeg i virkeligheden mener
vi burde have en interesse i.
Regeringen spiller ud med en ny konkurrencelov, som har det formål at sænke priserne i
Danmark, og det er der sandelig brug for. Skatteministeren har påvist det, rapporter har påvist
det. Hovedforklaringen på forskellen i prisniveauet i grænsehandelen er jo ikke forskellen i
vores afgiftsniveauer, men hovedforklaringen
er forskellen i konkurrence. Derfor skal vi have
en ny konkurrencelov, og jeg håber meget, at vi
kan sikre et bredt flertal for den konkurrencelov. Det er den bedst tjent med, og vi skylder da
også hinanden at nå op på et niveau med indsigt i priser og konkurrence, der ligner det, de
andre i Europa har besluttet.
Jeg tror, man vil gøre erhvervslivet en dårlig
ijeneste, hvis man ikke støtter en udvikling, der
hedder større gennemsigtighed, større prissammenlignelighed og større og stærkere konkurrence.
På sygehusområdet synes jeg også, jeg skylder at sige, at det samarbejde, der var for et år
siden, hvor ikke mindst Det Konservative
Folkeparti jo i virkeligheden var med til som en
meget væsentlig drivende kraft at sikre de
fremskridt, for så vidt angår de livstruende
sygdomme, nu er på vej til at blive genetableret.
Jeg håber også her, at vi kan se en videreudbygning af samarbejdet. Jeg ved, at Det Konservative Folkeparti har interesse på kræfthandleplansområdet og ambulanceområdet. Jeg tror,
at her er masser af samarbejdsfelter, der kan
tages op.
Til gengæld ser vi forskelligt på skattepolitikområdet. Jeg synes ikke, det var så sympatisk
fra Det Konservative Folkepartis lederes side at
foreslå de skattelettelser, der nu er blevet foreslået, især ikke efter det, jeg gjorde opmærksom
på i min åbningstale i forgårs.
Jeg nævnte, at der i udviklingslandene dør
33.000 børn hver dag, delvis på grund af fejlernæring, delvis på grund af malaria. 1,5 mia. 1,5 mia! - mennesker lever hver dag for under
én dollar om dagen i den fattigste del af verden.
Så synes jeg ikke, det er sympatisk at foreslå, at
vi danskere, der har haft en privatforbrugsforøgelse på 25 pet. i de sidste 612 år, yderligere
skal have udvidet vores privatforbrug gennem
skattelettelser, der skal finansieres via nedskæringer i ulandsbistanden. Det er ikke sympatisk,
og det vil vi ikke være med til. Vi tror, vi skal
gå den anden vej.

Vores rigdom skal skabes af os selv via dygtighed, via voksen- og efteruddannelse, via det
bedst uddannede folk, det mest innovative folk,
det mest opfindsomme folk, det folk, der dygtigst samarbejder mellem offentligt og privat og
ikke mindst mellem ganske små og mellemstore
virksomheder.
Jeg vil derimod gerne til Det Konservative
Folkeparti sige: Ja, vi ser også frem til forhandlinger om et nyt politiforlig. Vi ved, at Det Konservative Folkeparti har indsigt i det felt. Jeg vil
stilfærdigt gøre opmærksom på, at for så vidt
angår tallene for år 2000 har Det Konservative
Folkeparti faktisk også et lille medansvar, og
når man derfor sådan hakker til os om budgettallene, så skylder jeg at sige, at de faktisk indgår som en del af det forlig, vi indgik for perioden fra 1996 til 1999. Der er indlagt forudsætninger om effektivitetsforøgelse, og den ekstrabevilling på 80 mio. kr., som blev indsat for året
1999, er jo den, der forklarer, at vi for hovedpartens vedkommende står i den situation, vi
g0r'0
Så skal vi nu ikke gå til biddet, så snart det
nu er passende op til finansloven, og se, om vi
ikke kan nå hinanden. Det tror jeg ville være
muligt, hvis vi anstrenger os.
Jeg tror også, det er rigtigt at anerkende regeringens tilgang til sagen. Der er blevet foretaget en vurdering af politiets arbejde - det gør
vi på det område, og det gør vi på en række andre områder. Vi har set på politiets effektivitet,
måden at tilrettelægge tingene på, og jeg synes,
at signalet derfra er: Vi kan godt tilrettelægge
tingene bedre, arbejde bedre og derigennem
også få nogle ressourcer frem, som vi selvfølgelig skal have på bordet, når vi skal forhandle
om den målsætning, som vi deler, nemlig at politiet bliver mere synligt på gaden. Det, der så er
til diskussion, er, hvor mange flere ressourcer vi
taler om, og det mener jeg skal bygge på en
saglig og nøgtern vurdering.
Så til fru Mimi Jakobsen, som talte om drømmene, om velfærdssamfundets fremtid, som talte om, at vi har behov for en gang imellem her
i Folketinget at tale om almindelige menneskers
hverdag, og det kan jeg godt følge.
Jeg deler nu ikke helt karakteristikken af velfærdssamfundet Danmark lige nu. Så lurvede er
vi nu heller ikke. Så nedslidte er vi nu heller ikke. Må jeg ikke minde om, at sygehusvæsenet i
Danmark er bedre end det rygte, nogle taler
om. Må jeg minde om, at vi har tilført ganske,
ganske mange ressourcer til sygehusvæsenet i

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
Danmark. Siden 1993 har vi via aftaler med amterne tilført ganske betragtelige ressourcer.
Man skal også huske på, at da vi overtog butikken i 1993, var sygehusudgifterne på et niveau, der var en milliard lavere end i 1988, så
der var meget, der skulle rettes op, da vi
startede.
Nu begynder resultaterne at vise sig. Ventetidskurven begynder at knække. Der er sket
meget i sygehusvæsenets indre reformarbejde,
som nu heldigvis begynder at vise sig.
Vi har fået den aftale om livstruende sygdomme, som jeg omtalte før. Ingen patienter
med livstruende sygdomme vil længere risikere
at lide på grund af ventetid: det står vi alle
sammen inde for.
Hvis vi tager børnene, synes jeg også, at det
skal noteres, at vi har fået oprettet 150.000 nye
børnepasningsmtiligheder. Hvis vi tager de
psykisk syge mennesker - og jeg er glad for, fru
Mimi Jakobsen koncentrerede sig derom - så
har vi også her fået forbedringer: men især når
det gælder børn og unge, ved vi jo, at der stadig
væk er rum, der er pladser, hvor man ser børn
sammen med ældre, oftest kombineret med
senildemens. Det kan vi ikke være bekendt,
derfor fortsætter vi vores arbejde.
Jeg synes også, jeg skylder at sige, at ældreområdet har oplevet forbedringer gennem årene. Jeg siger det for god ordens skyld. Når antallet af ældreboliger er øget fra 60.000 til
66.000, er det også et plus. r
Velfærdssamfundet er ikke helt så ringe, det
er faktisk verdens bedste. Det kan blive bedre
endnu, men vi må bare bruge det rigtige design,
den rigtige karakteristik. Selv om skolerne synes jeg, det skal siges i dag - for jeg ved, det
står fru Mimi Jakobsens hjerte nær - at vi både
i 1998 og i 1999 har indgået aftaler med kommunerne, som betyder, at anlægsudgifterne på
folkeskoleområdet nu øges meget kraftigt, endda overordentlig kraftigt, i de kommende 3 år,
ca. 1,5 mia. kr. mod knap 1 mia. kr. i de foregående 3 år, så retningen er rigtig, anstrengelserne begynder at vise resultat.
Hvis vi ser på de ældre ledige, og vi ser på
fru Mimi Jakobsens bemærkninger om aktiveringsområdet, forstår jeg godt baggrunden, jeg
forstår også godt ambitionen. Vi deler ambitionen. Det må være muligt at skabe et samfund i
den her fase af vores arbejde, hvor der bliver
plads og rum på arbejdsmarkedet til de eksistenser, som ikke er 100 pct. effektive, og som af
den ene eller anden grund ikke kan være der 37

167

timer om ugen i alle ugerne. Vi taler derfor ikke
om uenighed om målet, men vi taler om en fælles anstrengelse for at nå derhen.
De ældre - ja, man skal jo ikke kalde dem ældre, når man er over 50 - de 50-59-årige har nu
fået det bedre, end rygtet er, vil jeg sige. Vi kan
se, at alle dem, der formidles via arbejdsformidlingen, faktisk får en højere ansættelsesprocent end dem, der er lidt yngre. For de over 50årige, der har fået formidlet et job via arbejdsformidlingen, gælder, at 63 pet. af dem, der er
blevet formidlet, får job. For de yngre er vi nede
på 45 pet., så de ældre kan godt være med. Jeg
siger det mere som et trøstens ord til os alle
sammen, der er i den situation.
Jeg tror derfor, at hvis de signaler, CD og SF
har sendt af sted, gribes rigtigt an, hvis man
ikke fikserer på en ganske bestemt løsning, at
det skal være sådan, hvis man ikke fikserer på
et ganske bestemt antal, der skal være dér og
dér og dér, og hvis man vel at mærke heller
ikke lukker af for, at der faktisk kan placeres
ganske mange i den private sektor også, så har
vi noget at drøfte, så har vi noget at tale om.
Jeg vil gerne komme tilbage til fru Mimi
Jakobsens bemærkninger om volden og om
menneskesynet og i stedet for sige til hr. Jes
Lunde fra SF, at spørgsmålet om Rio-aftalen og
dens opfølgning vil Danmark også påtage sig
en konkret forpligtelse til. Vi skal udarbejde en
national strategi, som det blev sagt af hr. Jes
Lunde, vi skal i gang med forberedelserne, og
vi er allerede godt i gang, sådan som det også
fremgår af miljøministerens nye natur- og
miljøpolitiske redegørelse.
I det nordiske har vi lagt os i spidsen for det
arbejde. Nu skal vi fastsætte miljøkvalitetsmål
for Norden, vi skal udarbejde en nordisk bæredygtighedsstrategi. Vi glæder os til at udføre
det arbejde og naturligvis også at følge det op i
overensstemmelse med Kyoto-aftalen.
Når det gælder det andet spørgsmål, som hr.
Jes Lunde stillede mig om fleksibilitet i Amsterdamtraktaten, så ved hr. Jes Lunde, at vi altid
har lagt vægt på lige konkurrencevilkår i det
indre marked, også på energibeskatningsområdet. Derfor er det tvivlsomt, om vi umiddelbart
kan gøre brug af traktatens fleksibilitetsbestemmelser i det her tilfælde.
Jeg skal ikke bevæge mig ind i for meget jura,
men blot gøre den bemærkning: lad os arbejde
videre med spørgsmålet, fordi selve grundideen
om, at Europa bør søge sammen om ambitiøse
C02-udledningsmaksima, er rigtig og funda-

168

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

mentalt rigtig, og ideen om også at kunne
handle kvoter er grundlæggende rigtig. Det bør
vi kunne realisere via en fælles anstrengelse.
Jeg var glad for hr. Jes Lundes bemærkninger
om uddannelses- og forskningssiden, også om
informationsteknologien. Jeg savner et synspunkt, som ligger regeringen meget på sinde.
Det bør være muligt for os på IT-siden at undgå, at det bliver et bidrag til ny opdeling af
dem, der kan, og dem, der ikke kan. Det kræver
meget af os, høj bevidsthed i skolen, høj bevidsthed på uddannelsesstederne og høj bevidsthed herom på virksomhederne og i den
offentlige sektor.
Hr. Jann Sjursen karakteriserede vores
børnepolitik som, ja, som liggende på ulandsniveau. Det blev jeg lidt stødt over. Men hvis hr.
Jann Sjursen lover mig, at han ikke sætter
Norge som ambition - det gør hr. Jann Sjursen,
så jeg er stadig væk lidt stødt. Min pointe er
ikke at kritisere Norge, men min pointe er at slå
et lille slag for, at jeg tror, at det med pengene,
der følger barnet, altså stadig væk virker kontra, virker modsat de mål, som hr. Jann Sjursen
og vi gerne vil nå.
Jeg mener ikke, man kan karakterisere
Danmark som et børnepolitisk uland. Må jeg
minde om børnepasningsorlov, må jeg minde
om barselsorlov, må jeg minde om overenskomstaftaler, om ret til sygefravær. Må jeg minde om daginstitutionstilbudene i Danmark, som
er mere omfattende end i noget andet land. Må
jeg minde om en lang, lang række andre faktorer, som gør, at vi ligger pænt til, når det gælder vores børnepolitiske ting. Men der er meget
andet, der er meget mere at gøre. Det vil jeg
ikke sætte spørgsmålstegn ved.
Jeg vil gerne sige om misbrugerne og misbrugsproblemet i Danmark: Ja, og give håndslag til at tage det op politisk, at gøre noget
mere end det, vi gør i dag. Og ja, håndslag til at
indsamle erfaringer og få dem omsat i en stærkere indsats for de aller-, alleryderste. For det
er jo rigtigt, som hr. Jann Sjursen har sagt det
med lidt andre ord: Vi behøver såmænd ikke gå
så langt her uden for Christiansborg. Ude på
Nørrebro eller Vesterbro kan vi finde nogle
menneskeskæbner, som vi ikke bare kan vende
ryggen til eller lukke øjnene for.
Så gjorde hr. Jørgen Estrup ligesom hr. Jacob
Buksti nogle meget grundlæggende bemærkninger om, hvorfor vi er politikere og om regeringens menneskesyn, og det vil jeg gerne bru-

ge som afsæt til bemærkninger til Dansk
Folkeparti.
Hun kom til landet for godt 50 år siden, hun
flygtede fra Ungarn, hvor kommunisterne hærgede, og hun fik et godt liv i Danmark. For vi
havde sympati for hende, og vi forstod, hvorfor
hun flygtede. Godt nok var hun katolik, og
nogle mente, at når hun nu kom fra Ungarn, så
var hun nok en slags sigøjner, men de 50 år gik
egentlig meget godt, og på sine gamle dage
kunne hun se tilbage på et liv med en dansk
mand, der nu er død, en børneflok på 4 og 12
børnebørn.
De fleste klarer sig godt, men der er én enkelt
undtagelse. Dette ene barnebarn, apropos hr.
Jann Sjursen, er narkoman. Og i sin daglige
kamp for den daglige dosis sker det mere og
mere, at han slår mennesker ned for at få penge.
Det gør ondt at vide for den bedstemor, der
kom fra Ungarn for 50 år siden, at hendes barnebarn er voldelig, kriminel og efterhånden opholder sig mere inden for end uden for fængslets mure.
Hun var heldig, den gamle, fine dame fra
Ungarn. Hun kom til Danmark, før fru Pia
Kjærsgaard holdt landsmøde i Odense, og sagde - jeg tillader mig at citere:
»Dansk Folkeparti foreslår, at i tilfælde af, at
en anden- eller måske tredjegenerationsindvandrer gentagne gange begår kriminalitet, og ingen opdragelse er mulig, ja, så hjemsendes og
repatrieres ikke alene den pågældende, men
hele hans familie. Det er det eneste, de har
respekt for.«
Der er mange anden- og tredjegenerationsindvandrere i Danmark i dag, og man kan i
hvert fald sige om den gamle bedstemor fra
Ungarn: Én trøst er, at hun da i det mindste
ikke skal rejse hjem helt alene.
Jeg sætter det på spidsen, for hvad er det
egentlig, vi taler om her? Dybt seriøst: Er det, vi
taler om, i virkeligheden ikke, at Dansk Folkeparti er parat til at indføre et etnisk princip i
dansk politik, som vi for få måneder siden har
kæmpet for aldrig skulle indføres i et andet
land?
Der er nogle, der synes, at fru Pia Kjærsgaards parti er den lille mands parti. Smid de
fremmede ud, spær de unge inde og hjælp de
gamle noget mere! Men hvad med den gamle
dame fra Ungarn? Og hvad med alle efterkommerne efter de polske kvinder, der kom til
Danmark for at dyrke roer og hakke roer i starten af dette århundrede? Og hvad med alle os

(22)
Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
andre, der ikke kan vide os helt sikre på, om vi
et eller andet sted i vores fortids generationer
har en ane fra et fremmed land? >
Jeg vil gerne derudover sige, at jeg har undersøgt statistikken. Hr. Søndergaard stillede
fru Pia Kjærsgaard et spørgsmål: Hvis vi stiller
100 mennesker med en udenlandsk baggrund
op i række, hvor mange af dem kan man så sige
har haft kontakt med politiet, har været udsat
for eller selv været skyld i en kriminel
handling?
Jeg beder om, at vi tager det, vi ved, med stor
varsomhed, fordi der knytter sig stor usikkerhed dertil. Det flyver i luften med mange tal, og
pas på med sammenligninger, men alligevel, alligevel. Danmarks Statistik offentliggjorde i januar måned i 1998 en undersøgelse basetet på
1995-tal, der viste, at ud af hver 1.000 indvandrere var der 46, som var kendt skyldige i kriminalitet, og ud af hver 1.000 med dansk baggrund i den øvrige del af befolkningen var 32
kendt skyldige i kriminalitet eller havde haft
kontakt med politiet af den ene eller den anden
grund. 46 ud af 1.000 på indvandrersiden, udlændingesiden, og 32 ud af 1.000 på den danske
side.
Tallene skal man tage med stor, stor varsomhed. Der skal korrigeres på kryds og tværs, men
det er dog en retning for svaret på hr. Søren
Søndergaards spørgsmål, og det er dog også en
understregning af, at man ikke kan argumentere med rimelighed over for danskerne og den
danske befolkning ved at sige: Sådan er de alle
sammen. For der ligger jo også i Dansk Folkepartis politiske tilgang til det her et forsøg på at
bygge frygt og had op i den danske befolkning,
hvilket er udansk, uacceptabelt og fremmedfjendsk. Sådan er udlændinge i Danmark ikke,
og sådan er danskerne heller ikke. Og det går
ikke alene ud over de stakkels mennesker, det
går også ud over den palæstinenser, der er cykelsmed og god til det: det går ud over den
bosnier, der er jordbærproducent og god til det:
det går ud over den tyrkiske grønthandler, der
selv ud over almindelig arbejdstid smiler til én,
når man kommer og skal have friske grønsager.
Vi har brug for de mennesker, og vi har brug
for, at flere, der har et fremmedklingende navn
som baggrund, kommer i arbejde i Danmark.
Jeg synes, jeg må sige det sådan i dag. Jeg
blev spurgt af fjernsynsfolkene udenfor, om jeg
synes, stemningen i den her debat havde været
hadsk. Det kommer an på, hvordan man ser på
det. Når man diskuterer så principielle spørgs-

169

mål, som vi har diskuteret i dag: om menneskesynet, om, hvorvidt der skulle være forskel på,
om man nu har aner fra et fremmed land eller
man ikke har, selv om man er dansk statsborger, så kan jeg godt forstå, at der bliver sagt
meget barske ting heroppefra. Og jeg synes, at
de alle sammen var velbegrundede, og derfor
siger jeg til Dansk Folkeparti: Uanset hvor mange anstrengelser I gør jer, stuerene bliver I aldrig, set med mine øjne!
Jeg vil så runde af og komme tilbage til mit
udgangspunkt. Den tale, jeg holdt i tirsdags ved
afskeden med det 20. århundrede, handlede om
vores værdier og vores livskraft i vores samfund. Den tale var baseret på pligter og rettigheder. Den tale var baseret på, at pligter og rettigheder omfatter os alle sammen, ikke alene
dem, der er danske, for vi er danske alle sammen, men også dem, der har et fremmedklingende navn, og ikke alene dem, ikke alene den
enlige mor nederst i samfundet, men også virksomhederne og dem øverst i samfundet.
Min tale handler om, at vi påtager os et ansvar for vores land, og min tale handler om, at
vi påtager os et særligt ansvar for de svageste i
vores land, og at vi tager konsekvensen deraf,
og at vi fortæller befolkningen, at hvis vi har
tænkt os dét, så kan alle ikke få alting, for hvis
alle får alting, så får alle mindre, og det kan betyde, at de, der har mest behov, kommer i
klemme.
Derfor taler vi om egenbetaling, derfor taler
vi om at vælge fra og vælge til, og derfor taler
vi om, at pengene skal være der, før de kan
bruges. Og derfor inviterer vi til et realistisk,
nøgternt, men også menneskeligt sympatisk
samarbejde til alle sider i det her efterår.
Jeg blev også spurgt af fjernsynsfolk her
udenfor i pausen: Hvad nu hvis danskerne alligevel synes, at det, vi hører fra Dansk Folkeparti, er sympatisk?
Så var mit svar: Det synes danskerne ikke.
Og årsagen til, at jeg er overbevist om, at
danskerne ikke synes det, er, at det har vi jo lige
set beviset på. Vi så jo i dette forår, da hele den
danske befolkning stod sammen om at værne
menneskesynet i Kosovo, hvor stærkt vi holdt
sammen. 75 pet. og langt, langt mere af befolkningen reelt stod sammen, selv i de vanskeligste
tider i dette forår. Og da fjernsynet viste børnene, der ikke vidste, om deres bror eller deres far
overhovedet levede længere, og da fjernsynet
viste den gamle mor, der med sine sidste kræfter trak sig over bjergryggen for at komme ind i

170

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

et land, hvor man kan være lidt mere tryg, da
viste danskerne, hvad menneskelighed er, og
hvad et menneskesyn er, og da stod de sammen. Og de stod også sammen, da vi skulle tage
imod nogle Kosovoflygtninge heroppe. Det var
lige før, indenrigsministeren fik kritik for, at det
ikke gik stærkt nok.
Derfor er jeg ikke i tvivl, og det er jeg utrolig
glad for ikke at være, og derfor synes jeg, at det
på sin vis har været en god debat i dag, som har
opklaret, hvad det er for et værdigrundlag, det
her samfund må bygge på, og hvad det er for
en enorm styrke, det her samfund har, når vi
vedstår vores menneskesyn og vores
samhørighed.";Poul Nyrup Rasmussen
510773;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs i anden omgang.";Henning Grove
510822;name_party;":
Der var sådan set mange ting i statsministerens
tale her, som jeg kunne have lyst til at kommentere, men tiden taget i betragtning vil jeg
nøjes med blot at hæfte mig ved én ting, som
statsministeren sagde, og det var påstanden om,
at Venstres forslag på sygehusområdet medfører egenbetaling.
Venstre ønsker et frit valg af sygehus uanset
tegnebogens størrelse. Vi mener altså ikke, at
det skal være forbeholdt velhavende socialdemokratiske folketingsmedlemmer eller europaparlamentsmedlemmer at springe ventelisten
over og blive behandlet på, et privathospital.
Nej, det skal også gælde eller omfatte alle danske borgere i samfundet. Venstres forslag medfører ikke nogen egenbetaling.
Så vil jeg gerne her til slut komme med et par
kommentarer til de to forslag til vedtagelse, og
jeg vil gerne sige, at Venstre sådan set kan støtte begge de fremsatte forslag. Hr. Frank Aaens
forslag er faktisk stort set ordret det, som jeg
var inde på i debatten tidligere på dagen, så det
vil Venstre i og for sig godt kunne støtte. Ligeså
kan vi støtte det forslag til vedtagelse, der er
fremsat af SF, CD og regeringspartierne. Det
svarer meget godt til Venstres politik. Vi er
imod de mange tåbelige eksempler, der er kommet på, hvordan regeringen har valgt at udmønte den lovgivning, vi i fællesskab vedtog
sidste år, den lovgivning, som har ført til, at
mange er blevet udsat for en tåbelig aktivering.
Vi er helt enige i, at aktiveringsindsatsen skal
forbedres, og at aktiveringsindsatsens formål
naturligvis er, at den skal være langt mere mål-

rettet, og at den skal føre frem til job på det
ordinære arbejdsmarked.
Jeg vil gerne her komme med et par konkrete
forslag til, hvad det så netop er, vi lægger vægt
på, når vi skal diskutere en forbedring af kvaliteten i indsatsen over for de ledige:
Vi ønsker i Venstre at udlicitere dele af arbejdsformidlingens opgaver. Man kunne f.eks.
sagtens udlicitere hele delen af jobformidlingen,
de opgaver, som arbejdsformidlingen har omkring formidlingen af job. Det kunne man
sagtens udlicitere.
Og dernæst ønsker vi i langt højere grad at
anvende privat jobtræning i forbindelse med
aktivering frem for kurser og aktivering i den
offentlige sektor. Derudover synes vi ligesom
landets økonomiminister, at det ville være en
glimrende idé, når vi taler om den kommunale
aktivering, at udlicitere også den del af
aktiveringsindsatsen.
Så vil jeg også gerne her til slut fremhæve, at
vi i Venstre er kommet med et forslag til en førtidspensionsreform, og vi håber, at det forslag
til vedtagelse, som nu bliver vedtaget her i aften, kan være det, der kan være startskuddet til,
at vi får sat alvor bag al snakken om en reform
af førtidspensionen. Og i den sammenhæng vil
vi for det første lægge vægt på, at tilgangen til
førtidspensionen begrænses. Dernæst mener vi,
at der bør være mulighed for, at man i tilknytning til et deltidsjob skal kunne få en førtidspension.
Vi tror på, at mange af de mennesker, som i
dag er på førtidspension, rent faktisk har en
stor ressource, og den kunne vi lige så godt anvende på arbejdsmarkedet.
Derudover vil jeg også gerne understrege, at
vi fra Venstres side i forbindelse med vores finanslovoplæg har valgt at afsætte 50 mio. kr. til
hjemløse, og det håber vi også på er noget af
det, som vil være til debat, når vi skal tale om
de udstødte og de marginaliserede.";Ulla Tørnæs
514181;name_party;":
Først tak til statsministeren for de pæne ord.
Dog er jeg glad for, at statsministeren på en
række markante områder er uenig med Det
Konservative Folkeparti. Jeg ville have været
mere nervøs, hvis statsministeren havde været
enig med mig.
Statsministeren talte om, at der var et par
partier, som han manglede udmeldinger fra
med hensyn til menneskesynet. Jeg syntes, jeg
kunne få øjenkontakt med statsministeren. Jeg

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)
mener ellers, at vi klart fra Det Konservative
Folkeparti i dag har givet udtryk for det menneskesyn, vi har på det her område.
Men for statsministerens skyld vil jeg gerne
skære det ud i pap endnu en gang: Det, vi i dag
har hørt om, at én generations overtrædelse af
loven skal betyde udsendelse af far og mor,
bror og søster og måske bedstefar og bedstemor, tager vi stærkt, stærkt afstand fra. Det er et
synspunkt, der ikke er ret meget anderledes
end det, vi hører Glistrup underholde med ved
specielle festlige lejligheder. Det tager vi stærkt
afstand fra.
Vi har skoset regeringen i dag for ikke at
melde ud på markante områder, hvor der er .
brug for reformer. Det var på voksen-/efteruddannelsesområdet: dér fik vi at vide, at der
kommer lidt, men der kommer jo ikke det, vi
har behov for. Det var endvidere med hensyn
til årsindkomstmodellen, på førtidspensionsområdet og på erhvervsområdet.
Jeg vil gerne sige, at vi da er glade for, at der
sker lidt på erhvervsområdet, men der sker jo
for lidt. Altså, når vi tænker på, hvad regeringen kommer med af regninger til Dansk Industri og kompagni, jamen det er nye miljøafgifter, afgift på pvc og blødgørere, sygedagpengeforsikring, reduceret ATP-refusion, øget AERbidrag, arbejdsgiverbidrag til LG, øget g-dagsbetaling, registreringsafgift, og jeg kunne blive
ved dernedad.
Så dér må vi sige: Det er jo et af de steder,
hvor der er en markant forskel i synet på, hvad
der er godt for Danmark med hensyn til øgede
arbejdspladser i den private sektor.
Så vil jeg godt slutte af med at kommentere
ordene om, at vi ikke fører en sympatisk skattepolitik. Ja, jo, men hvad så med hjemmehjælpen og de svageste, der skal til at betale, er det
særlig sympatisk? Det vil jeg ikke rigtig sige.
Og så med hensyn til politiforliget: Jamen vi
håber da også, at vi kan nå en ende på det her,
og jeg vil gerne gøre opmærksom på, at i politiforliget var en af stenene også, at hvis der opstod nye opgaver, som man ikke havde taget
stilling til, skulle der tilføres flere penge.
Jeg synes nok, der er sket meget, og jeg kan
bare sige, at irnplementeringen af Schengen ved
vi koster en masse penge.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
516808;name_party;":
Nu kan jeg jo forstå på hr. Bendt Bendtsen, at
jeg som socialdemokrat skal være varsom med

171

at rose for meget. Men jeg vil gerne sige, at jeg
synes, det var meget befriende at høre den konservative leder heroppefra så klart give udtryk
for det menneskesyn, som Det Konservative
Folkeparti bygger på. Gud, konge og fædreland
får jo en helt anden og meget klarere betydning.
Jeg vil bare sige, at jeg synes, det er meget
påfaldende, at det eneste af de borgerlige partier, de såkaldt regeringsbærende partier, som
vi ikke har hørt en tilsvarende klar melding fra,
er det borgerlige parti, som kalder sig regeringsansvarligt. Det har ikke på egen foranledning kunnet drives til at sige, hvad det er for et
menneskesyn, partiet står for.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg skal blot for en ordens skyld sige til hr.
Jacob Buksti, at grunden til, at vi ikke deltog i
debatten tidligere på dagen, såmænd var, at hr.
Jacob Buksti jo førte den på glimrende vis.
Jeg er fuldstændig enig i det, den foregående
taler, hr. Bendt Bendtsen, netop har sagt. Vi er
ikke enige -i det forslag, som Dansk Folkeparti
er kommet med, som betyder, at generationer
tilbage skal kunne udvises fra Danmark. Det
kan overhovedet ikke lade sig gøre, det er
komplet urealistisk.
Så hvis det, at jeg tager afstand fra et forslag
fra Dansk Folkeparti, kan være nok til at forklare, hvad der er Venstres menneskesyn, så ville
jeg være meget glad, hvis hr. Jacob Buksti ville
være tilfreds med det på den måde. Men jeg synes i og for sig, at det er en. underlig måde at
diskutere Venstres menneskesyn på: at hr. Jacob
Buksti da tager udgangspunkt i et forslag fra
Dansk Folkeparti.";Jacob Buksti
518494;name_party;":
Jeg skal allerførst sige, at Dansk Folkeparti kan
støtte begge de forslag til vedtagelse, der er
fremsat under debatten i dag.
Jeg skal for det andet spørge statsministeren,
hvad i alverden der blev af de klare meldinger
om euroen. Vi har flere gange her fra talerstolen
i dag forsøgt at få afæsket de forskellige partier
den minimumsperiode, der skal gå, fra en folkeafstemning bliver udskrevet, til den bliver afholdt. Har statsministeren slet ikke nogen holdning til det, eller er det sådan noget, der skal
komme som en tyv om natten hos den danske
befolkning? Når der er tre meningsmålinger,
som statsministeren tror på, der siger ja til at af-

172

Torsdag den 7. oktober 1999 (R 1)

skaffe kronen, så tager man hurtig afstemning!
Det synes vi er uværdigt.
Endelig skal jeg sige til statsministeren: Ja, så
slap katten ud af sækken. Det var statsministerens kat, og den var som forventet. Vi havde jo
fra morgenstunden læst i Aktuelt, statsministerens partiavis, at den socialdemokratiske folketingsgruppe på et gruppemøde her inden åbningsdebatten havde diskuteret, hvordan man
kunne imødegå Dansk Folkepartis vælgerfremgang. Og den måde, man ville imødegå den på,
var ved, at man her under åbningsdebatten
skulle tale om menneskesyn og skulle prøve at
tage afstand fra et forslag, som vi har diskuteret
på vores årsmøde. Og man må jo i sandhed sige, at åbningsdebatten også har været kendetegnet ved, at man har diskuteret det forslag, og
det er vi såmænd slet ikke så kede af endda.
Om det så stopper vælgerflugten fra Socialdemokratiet til Dansk Folkeparti, er jo en helt
anden sag, men det kommer jo an på, om statsministerens rådgivere har set rigtigt i det
spørgsmål. Vi vil i hvert fald vedblive med at
bruge dannebrog, også selv om statsministeren
synes, at det er usmageligt, og hvad der ellers
er blevet sagt. Mage til gang manipulation fra
statsministerens side, som vi var vidne til heroppefra for et øjeblik siden, skal man lede
længe efter.
Og jeg skal da også hilse og sige fra de steder, hvor Dansk Folkeparti sikrer gode socialdemokrater magten, har man et helt andet udgangspunkt for samarbejdet med Dansk Folkeparti. Dér er man faktisk glade for det, ikke alene i Københavns Amt, som vi tidligere har været inde på, men også i provinskommuner, og
såmænd også i Fyns Amt, hvor det er Dansk
Folkeparti, der sikrer, at der sidder en radikal
amtsborgmester - det har den radikale Karen
Nøhr vist slet ikke noget imod - og det er jo ikke, fordi de mennesker i Dansk Folkeparti, der
støtter de her socialdemokrater rundtomkring
eller radikale amtsborgmestre, er grundlæggende uenige i Dansk Folkepartis udlændingepolitik. Dér kan man altså godt bruge os. Dér er det
nok ikke så galt endda.
Der var én ting, som statsministeren overhovedet ikke kom ind på i sin tale, og det syntes
vi var lidt forunderligt, og det var voldsstatistikken.
I tirsdags under åbningstalen brugte statsministeren megen tid på at forklare, at man skulle
imødegå volden i samfundet, bandekriminaliteten osv. Hr. Jacob Buksti har så forsøgt at give

indtryk af, at volden slet ikke er så kraftig, at
det slet ikke er så stort et problem, ved stort set
at negligere det emne i dag.
Men man kan ikke komme uden om - og det
kan regeringen heller ikke - at antallet af voldstilfælde i det danske samfund er stigende. Det
gælder den almindelige vold, og det gælder den
grove vold. Og jeg synes ærlig talt, at det ville
klæde statsministeren, hvis statsministeren i
stedet for at have så travlt med at klage og anke
over de forslag, vi kommer med, ville gøre noget mere ud af at fortælle, hvad regeringen vil
gøre ved de store problemer, som det danske
samfund står i. Det hørte vi desværre ikke
meget om i statsministerens afsluttende
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
522268;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Thulesen Dahl, at man i
Dansk Folkepartis folketingsgruppe var klar
over, at uvejret var undervejs. Man har så oplevet det her i dag. Man har haft en enestående
chance for at sige, at man er blevet misforstået,
at det tåbelige forslag, det fuldstændig vanvittige forslag, umenneskelige forslag, der har været debatteret hele dagen, bygger på en misforståelse, og at det trækker man tilbage. Den enestående chance har man ikke formået at bruge,
og derfor hænger skammen ved fra nu af og i
meget, meget lang tid.";Jes Lunde
522821;name_party;":
Jeg har bedt om ordet her i anden runde helt og
aldeles og udelukkende for at takke statsministeren for en befriende klar tale. Den melding,
som vi andre har søgt hele eftermiddagen fra
Venstre, har vi ikke kunnet få. Den fik vi så så
klart og utvetydigt, som det overhovedet kan
siges om politisk indflydelse i dansk politik: I
bliver aldrig stuerene. Det var en klar, klar melding, som jeg gerne havde hørt også fra
Venstres side.
Må jeg så blot føje til: Det havde klædt debatten, om fru Pia Kjærsgaard havde været til
stede og taget den nu.";Jørgen Estrup
523386;name_party;":
I sin svartale nævnte statsministeren, at jeg
havde sagt, at Danmark var et familiepolitisk
uland. Det, jeg ville have sagt, hvis jeg sagde
det forkert i min ordførertale, var, at det er i
nordisk sammenhæng. Her mener jeg faktisk at
Danmark er et familiepolitisk uland.

Torsdag den 7. oktober 1999 (L 1)

173

Det er ikke bare et spørgsmål om ordninger,
fandt penge blandt denne verdens fattigste for
som bygger på princippet om, at pengene følger
at kunne finansiere den genopbygningsbistand,
barnet, som man finder i Norge, som man finsom var nødvendig, og som vi også skulle
der i Finland, men det er også et spørgsmål om
bidrage til.
orlov, orlovsydelse og orlovslængde, når vi
Jeg synes, det hører med til det samlede bilsammenligner os med vores nordiske venner.
lede, også når vi taler om menneskesyn, at det
Det gælder også spørgsmålet om muligheden
var det valg, regeringen tog, da det gjaldt: Penfor at tage deltidsarbejde og få støtte til at gøre
gene blev taget fra denne verdens fattigste. Der
det. Her har de i de øvrige nordiske lande langt blev ikke fra Folketingets side bevilget én ekstra
bedre ordninger, end vi har her i Danmark.
krone. Det taler faktisk også sit tydelige sprog.
Det er i den forbindelse, jeg siger, at
Danmark er et uland, og ikke i det bredere per- Hermed sluttede forhandlingen.
spektiv, og i nordisk sammenhæng bunder vi :
altså. Det synes jeg er flovt, især når vi ser på,,at
vi har haft ordninger også her i Danmark, ikke
Afstemning
mindst i forhold til børnepasningsorloven, hvor
det har været bedre. Det kan gøres bedre, og
Forslag til vedtagelse nr. V 2 af Jes Lunde (SF),
det skal gøres bedre. Det er ikke bare et spørgs- Jacob Buksti (S), Mimi Jakobsen (CD) og Jørgen
mål om at forgylde børnefamilierne. Det er et
Estrup (RV) (se foran) vedtoges enstemmigt
spørgsmål om at sikre det, som statsministeren
med 112 stemmer.
selv kalder sammenhængskraften i vort samfund. Her er familien samfundets grundpille, og Hermed var følgende forslag bortfaldet:
derfor lægger vi så stor vægt på det.
Forslag til vedtagelse nt. V 1 af Frank Aaen
Så kan regeringen bryste sig af, at antallet af
(EL).
institutionspladser er steget med op mod
150.000 siden regeringen tiltrådte. Det kan selv- Hermed sluttede åbningsdebatten.
følgelig være fint nok i forhold til at sikre en
pasningsgaranti, o.k., men det, at der er skabt
150.000 nye pasningspladser, sikrer jo ikke i sig
selv forældre mere tid til deres børn. Og derfor
må jeg bare sige, at regeringens politik på det
her område stadig væk er, at markedet står over
Den næste sag på dagsordenen var:
de menneskelige værdier, at arbejdsmarkedet
4) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
står over børne- og familiepolitikken. Det være
Forslag til finanslov for finansåret 2000.
konstateret.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
Lad mig så benytte anledningen, når jeg står
(Fremsat 5/10 99).
her, til også at takke statsministeren for den
klare afstandtagen fra de holdninger, som er
Lovforslaget sattes til forhandling.
kommet til udtryk her i debatten i dag fra
Dansk Folkepartis side. Også jeg og også vi i
Ingen bad om ordet.
Kristeligt Folkeparti synes, at det var velgørende klart. Statsministeren udtrykte tillid til beLovforslaget overgik herefter til anden
folkningen set på baggrund af den støtte, der
behandling.
blev givet til de fordrevne fra Kosovo. Også jeg
synes, at der er grund til at være stolt af det.
Men så kan jeg alligevel ikke lade være med
Afstemning
at dryppe lidt malurt i bægeret, når det nu skal
være, for den selv samme støtte og moralske";Jann Sjursen
526961;title_name;"opbakning, som den danske befolkning viste,
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansvar jo ikke det, regeringen og Folketinget viste,
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
da det endelig gjaldt. Da genopbygningsbistan- jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
den til Kosovo skulle finansieres, blev der ikke
bevilget en eneste ekstra krone. Man støvsugede kasserne i Udenrigsministeriet, i Danida,

174

Torsdag den 7. oktober 1999 (L 2)

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven. (Begrænsningsregel for andre end
pensionister m.fl. og indfasning af indkomstregulering).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Med det lovforslag, vi behandler nu, indføres
en begrænsningsregel, så de store stigninger i
værdien af fast ejendom, der har fundet sted
med 1999-vurderingerne, ikke slår igennem i
den nye lejeværdibeskatning.
Med pinsepakken var der en forventning om
en opbremsning i huspriserne. Ja, oppositionen
talte faktisk om betydeligt faldende priser i forbindelse med, at pinsepakken blev vedtaget.
Det fald i huspriserne har ikke fundet sted fra
1998 til 1999, og der har alene været tale om en
mindre opbremsning i priseme, end vi nok
havde regnet med. Det skyldes bl.a., at det efterslæb, der var i ejendomsvurderingerne, først
kom til udtryk med 1999-vurderingen. Derfor
behandler vi i dag forslaget om begrænsningen
af ejendomsværdiskatten.
Lovforslaget indeholder også en begrænsningsregel for pensionister, hvis indkomstforhold ikke væsentligt afviger fra personer i den
erhvervsaktive alder. Med ændringen for denne
gruppe sker indfasningen frem til 2003.
Socialdemokratiet finder det positivt, at skatteministeren med det fremsatte lovforslag tager
højde for de stigende vurderinger, som vi har
set i 1999. Vi støtter lovforslaget og håber på, at
forslaget hurtigt kan vedtages.";Formanden
528986;name_party;":
Man har et standpunkt, til man tager et nyt. Det
er jo et gammelkendt slogan i politik. Eller vi
kunne også kalde overskriften: Ondt i pinsepakken.
Da pinsepakken var til første behandling, det
var 4. juni sidste år, var der flere ordførere fra
højrefløjen, der satte spørgsmålstegn ved de
provenuberegninger af ejendomsværdiskatten,
som lå i forslaget, og det var den almindelige
holdning - på højrefløjen i hvert fald - at pro-

venuet ville blive væsentlig højere end de 6,6
mia. kr., som regeringen regnede med på det
tidspunkt.
Jeg vil gerne have lov til at citere fra skatteministerens svar til ordførerne ved førstebehandlingen:
»Hvis man kommer med eksempler, hvis vi
har overset noget i den sammenhæng, vil vi
være dybt taknemlige for at få det på bordet, så
vi kan forholde os til det.
Men vi har altså ikke set de eksempler. Dermed er jo ikke sagt, at der ikke er nogen, der
kan komme til at tåle en vis ændring på 200,
300, 400 op til 500 kr. om måneden i forhold til
de ændringer, vi taler om her. Det er en finanspolitisk stramning. Det er ikke en gavepakke.«
Og det skulle jo vise sig, at skatteministeren
fik fuldstændig ret.
I et svar på et § 20-spørgsmål til finansministeren den 21. maj i år erkender ministeren, at
der vil være et øget provenu på 1,1 mia. kr. i
ejendomsværdiskat i forhold til det forventede
provenu ved vedtagelsen af forslaget om ejendomsværdiskat. Ministeren skriver videre, at
hensynet til en langsigtet, stabil vækst nødvendiggør en passende stramhed i finanspolitikken,
og at regeringen derfor ingen planer har om at
sænke promillerne og den deraf følgende stigning i provenuet fra ejendomsværdiskatteberegningen.
Det var altså den 21. maj i år, og nu sidder vi
så med skatteministerens lovforslag, der bærer
præg af, at regeringen er blevet bange for sin
egen skygge, for som der står i ministerens
fremsættelsestale erkender man, at i visse situationer vil det medføre en mærkbart højere ejendomsværdiskat i år 2000 i forhold til skat af lejeværdi i 1999. Hvad sagde vi, skatteminister?
Nu foreslår skatteministeren, for at regeringen ikke skal blive endnu mere upopulær, end
den er i forvejen, at der lægges et loft over stigningen, så lejeværdiskatten kun kan stige 2.400
kr., dog altid 20 pet., ligesom der bliver lavet en
indfasning for pensionisterne af deres ejendomsværdiskat.
Regnestykket er altså nemt at overskue. Fortjenesten ved indførelse af den ny ejendomsværdiskat er 1,1 mia. kr. minus 110 mio. kr.,
som er konsekvensen af L 2, dvs. at finansministeren i realiteten scorer ca. 1 mia. kr. på
forslaget.
Det er indlysende, at Venstre har en helt anden dagsorden, når vi snakker om skatteværdi
af egen bolig: men da ministerens forslag jo, om

Torsdag den 7. oktober 1999 (L 2)
end beskedent, dæmmer op for en voldsom
skattestigning, vil Venstre støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
531854;name_party;":
Ja, nu kan man jo sagtens stå her på et sent tidspunkt og sige: Hvad sagde vi?
Hvad var det, Venstre sagde? Venstre sagde,
at med pinsepakken ville priserne falde 20 pct.:
det fremgik af det notat, som Venstre sendte ud.
Men sådan gik det jo virkelig ikke. Der er jo
netop sket det, at priserne er fortsat med at stige, men mere moderat end man havde forven^
tet. Lad mig nævne, at prisstigningen på parcelhuse har været 14 pct.. inden for det sidste år og
på ejerlejligheder omkring 28 pet. Men Venstres
udgangspunkt under behandlingen af pinsepakken var, at ejendomme ville falde 20 pet.
med de ændringer, vi lavede.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
532512;name_party;":
Det er selvfølgelig ikke, fordi jeg skal forsvare
skatteministeren - det kan skatteministeren til
enhver tid selv gøre - men jeg synes alligevel,
det er lidt interessant, at skatteministeren skal
bebrejdes, at skatteministeren i første omgang
siger, at det vurderes, at det ikke er et problem,
og så konstateres det, at der er et problem. Det
er sådan set et glimrende tegn på, at selv skatteministeren - og det vidste nogle af os jo godt
i forvejen - ikke er argumentresistent. Det vil
sige, at når argumenterne er der, jamen så retter
man sig ind efter dem, og det gør vi også som
forligspartner.
Men det lidt interessante ved det er, at da vi
havde debatten i sin tid, var der i øvrigt ikke
nogen, der hæftede sig ved, at bestemmelsen
her var væk. Det var ikke det, man hæftede sig
ved, og det synes jeg er lidt interessant, fordi .
det var en generel kritik. Nu konstaterer vi så,
at der var et konkret tilfælde, som viste, at det
var et problem, og så retter vi ind efter det.
Jeg synes ikke, man skal. takke skatteministeren, for det ville være meget problematisk for
skatteministerens ry og rygte. Men det er jo sådan set et tegn på, at skatteministeren er et
lyttende væsen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
533740;name_party;":
Ja, nu kan jeg slet ikke forestille mig at blive
bragt i den situation, hvor jeg skulle være nødt

175

til at rose skatteministeren: det kan jeg ikke i
min vildeste fantasi forestille mig.
Men jeg vil godt sige, at da diskussionen om
ejendomsværdiskatten var på tapetet i maj måned i år, var der ikke nogen, der var i tvivl om,
hvad beregningsgrundlaget var. Da kendte man
ejendomsvurderingerne, der lå til grund for den
nye ejendomsværdiskat, der skulle gælde for år
2000, og på det tidspunkt fastholdt finansministeren, at man ikke ønskede at ændre på det
foreliggende beregningsgrundlag, så man fik et
mindre provenu. Det synes jeg er tankevækkende.";Mariann Fischer Boel
534407;title_name;Fru Pernille Sams som ordfører.;Formanden
534457;name_party;":
Pinsepakken var en svinestreg, og en af de
mange grovheder var, at man ændrede lejeværdien til en ejendomsværdibeskatning. Det gjorde Socialdemokraterne, De Radikale, SF og
Enhedslisten med én stemmes flertal helt målrettet for at undgå, at det fald i provenuet, som
ville være kommet, hvis man var fortsat med
lejeværdi, efter at man begrænsede rentefradragets værdi, skulle slå igennem.
Det, at den helt urimelige skat lejeværdien nu
omsider ville falde en smule, fik regeringen, SF
og Enhedslisten til at udtænke en endnu værre
særskat på ejerboligen under et nyt navnt Ejendomsværdiskatten er og bliver et misfoster, og ,
vi vil bekæmpe den.
De ændringer, som regeringen foreslår her i
dag, er ændringer, der giver en lille, midlertidig
lempelse for to særlige grupper mennesker, og
det vil vi stemme for. Men vi gør det med en
klar understregning af, at vi er imod hele ejendomsværdiskatten, også som den vil se ud efter
de her foreslåede ændringer, som er både få og
små.
Ejendomsværdiskatten skærpede boligskatten for pensionister med lidt ekstraindtægter.
De får nu ikke længere halv lejeværdi som hidtil, men det er åbenbart et led i en større plan,
kan vi jo efterhånden se. Regeringen har med
utrolig stor nidkærhed kastet sig over en gruppe mennesker, nemlig pensionister med en
smule opsparing eller indtægt.
Ældre mennesker, som ikke har brugt alt,
hvad de tjente hvert år livet igennem, men som
har opført sig fornuftigt både over for sig selv
og samfundet og lagt lidt til side til alderdommen - alle disse mennesker har regeringen nu

176

Torsdag den 7. oktober 1999 (L 2)

set sig ond på. De skal straffes for deres mådehold, først med pinsepakken, hvor man fjernede
pensionistrabatten på lejeværdien: den findes
ikke længere i den nye ejendomsværdiskat for
pensionister, der har lidt indkomster ved siden
af. De regler skal det lovforslag, vi har her, nu
camouflere lidt ved at indføre det fulde skattesmæk over 3 år i stedet for på én gang.
Dernæst vil regeringen nu også tage hjemmehjælpen fra de samme mennesker: det hørte vi
jo i forgårs i statsministerens åbningstale. Altså
en regulær hetz mod mennesker, som har opført sig fornuftigt og ønskeligt, mennesker, som
selv er parat til at påtage sig lidt ansvar for sig
selv i stedet for at overlade det til det offentlige.
Det er en politik, vi inderligt er modstandere af.
Det er altid rart med eksempler, så lad os
tage et helt konkret eksempel, så vi ved, hvad vi
taler om. En enlig pensionist med egen bolig,
som er vurderet til 1,2 mio. kr., og en årsindkomst på 200.000 kr.: for at beholde sin hjemmehjælp skal vedkommende nu til at betale lige
knap 11.000 kr. om året efter de oplysninger,
der er kommet om regeringens forslag, nemlig
210 kr. om ugen i 52 uger, dvs. 11.000 kr. Ud
over de 11.000 kr. skal vedkommende nu betale
11.400 kr. i ejendomsværdiskat i stedet for som
tidligere 4.800 kr.: her kommer der altså en stigning på 6.600 kr. oven i de 11.000 kr., man
yderligere skal betale for hjemmehjælp. I alt bliver det altså omkring 17.500 kr. mere om året,
en sådan pensionist nu skal betale efter regeringens forslag. Det er immervæk en ordentlig sjat
penge, og andre eksempler kan nævnes, hvor
beløbene bliver endnu større.
Det andet element i forslaget begrænser den
årlige stigning i ejendomsværdiskatten, ligesom
det var tilfældet for lejeværdien, og det er en
udmærket lille indrømmelse. Men alt i alt er
dette lovforslag udtryk for et par lapperier på
en svinestreg.";Pernille Sams
537939;name_party;":
Da vi i Folketinget vedtog pinsepakken, vidste
vi jo godt, at der i de godt 20 lovforslag, det
drejede sig om, kunne være enkelte af de ting,
vi vedtog, der senere ville vise sig at have en
lidt anden virkning eller en virkning, som ikke
var tilsigtet. Sådan er det, når man vedtager
nogle love, og det er uheldigt, når man gør det:
men det er vilkårene, og det gælder for alle partier, at man ved, at når man vedtager en større
pakke inden for relativt kort tid, kan der være
ting, som man ikke har gennemskuet 100 pet.

Der er ikke nogen, der gør opmærksom på det
eksplicit, hvis der er et problem, og derfor er
det vigtigt, at når vi i Folketinget så konstaterer
noget, som vi synes nok ikke lige var tilsigtet
fra vores side, retter vi det.
Vi er klart tilhængere af det, vi vedtog med
pinsepakken, for ellers havde vi ikke gjort det,
og den justering, som ligger her, er også noget,
vi er tilhængere af, fordi det ikke var tilsigtet fra
vores side, at virkningen skulle være så
voldsom.
Men jeg vil godt understrege, at når ejendomsværdiskatten giver et større provenu, end
vi måske havde regnet med, er det jo, fordi vi
havde undervurderet de værdistigninger, som
var undervejs i samfundet. Det er sådan set
ikke udtryk for, at skatteministeren har hugget
flere penge ind i kassen: nej, det er udtryk for,
at det, som skatten skulle tilgodese - nemlig for
det første at sikre, at samfundet får nogle værdier ind, og for det andet at sikre mod prisstigninger på ejendomme - også er blevet tilgodeset. Det var formålet med den, og når vi har et
merprovenu, som det helt klart er tilfældet i
denne forbindelse, er det derfor noget, som
kommer samfundet til gode. Det er ikke noget,
der kommer skatteministeren til gode, selv om
det går vejen omkring Skatteministeriet.
Så er der altså disse to ting, som efter vores
opfattelse er utilsigtede, og når det er tilfældet,
skal vi rette det. Men det betyder ikke, at hovedtegningen i forslaget, som vi vedtog i sin
tid, er forkert, tværtimod er den rigtig. Men vi
vil godt lave den glidende overgang i forhold til
det, som lå i det oprindelige forslag, så ud fra
de betragtninger støtter vi naturligvis forslaget
her.";Aage Frandsen
540122;name_party;":
Da lejeværdiloven blev afløst af ejendomsværdiskatteloven som en del af pinsepakken, som
Dansk Folkeparti hverken havde eller har del
eller lod i, stod det klart for alle, at der for husejerne ville blive tale om en yderligere voldsom
boligbeskatning - en uretfærdig misundelsesskat, som Dansk Folkeparti altid har ment
burde afskaffes.
Regeringen forsøger nu med dette lovforslag
at skære den allerøverste top af de skattestigninger, som er blevet resultatet af vedtagelsen
af ejendomsværdiskatteloven. Selv skatteministeren, som ellers nidkært og næsten daglig pålægger borgerne øgede skatter og yderligere af-

(23) RT
Torsdag den 7. oktober 1999 (L 2)

177

gifter, har kunnet se urimeligheden i ejendomsSom bekendt er CD, og var CD også i tiderskattens konsekvens.
nes morgen, modstandere af lejeværdien, og
Det er nu således, at der lægges et loft ind,
endnu værre blev det, da man kom med den
som træder i kraft, hvis ejendomsskatterne sti- nye lejeværdi, som kaldes ejendomsværdiskat.
ger med mindst 20 pet., men loftet forsvinder i
Vi blev større modstandere, fordi resultatet jo
forbindelse med salg af boligen. Skatteministe- alt i alt er en højere beskatning af boligejerne.
ren har åbenbart fortsat til hensigt at stavnsbinI CD er vi som sagt negative over for lejeværde folk og sætte boligsalget i stå med den nye
dien og ejendomsværdiskatten. Vi er også skepejendomsværdiskattelov.
tiske over for de begrænsningsregler, som man
Ejendomsværdiskatteloven rammer fuldlaver, fordi vi mener, at der ikke rigtig er tale
stændig i flæng, alt efter om borgeren har købt
om en reel begrænsning, men at det kun drejer
ejendommen før eller efter den 2. juli 1998. Så- sig om en udsættelse af den stigning, der er tale
ledes er det især nye boligejere, og det vil i
om.
mange tilfælde sige ganske unge familier, som
Stigningen i ejendomsværdiskatten slår jo allier ved at etablere sig, der bliver særlig hårdt
gevel fuldt igennem blot med nogle års forsinramt på pengepungen.
kelse, og det svarer til - som man normalt siger
Skatteministeriet har udarbejdet et regne- at man en vinterdag gør i bukseme for at
eksempel, der viser, hvor store de nye ejenholde varmen.
domsværdiskatter bliver efter det foreliggende,
Som sagt skal der ikke herske nogen tvivl om
lovforslag. For en bolig, som er købt før den
CD's langsigtede mål på det her område. Det er,
2. juli 1998 og er vurderet til 1,5 mio. kr. i 1999 홢at vi vil af med den skat, og vi har som sagt
og 2 mio. kr. i år 2000, vil der ske en besparelse
sammen med de andre borgerlige partier aflagt
på 1.600 kr. årlig i forhold til det gamle forslag.
en musketered i 1997. Den husker vi, og den vil
Hvis boligen er købt efter den 1. juli 1998, vil
vi bruge, så snart muligheden er der. Når lejligbesparelsen udgøre 2.000 kr. Skatten i det nye
heden kommer, vil vi simpelt hen afskaffe den
forslag udgør henholdsvis 13.200 kr. og 18.000
beskatning.
kr., og det er jo langt mere, end hvis man var
fortsat med den gamle lejeværdiberegning,";Klaus Kjær
543142;name_party;":
hvor skatten til sammenligning ville have
Pinsepakken betyder, at beskatningen af ejerboudgjort 12.865 kr.
liger omlægges fra lejeværdi af egen bolig til
Man kan karakterisere lovforslaget som en
ejendomsværdibeskatning, og siden vedtagellille lempelse i én ellers markant forøgelse af
sen af pinsepakken er vi blevet bevidste om bebeskatningen af at bo i egen bolig. Isoleret set er hovet for justeringer enkelte steder med bagen lempelse i sig selv positiv, men samlet set
grund i, at der har vist sig et efterslæb i ejenburde regeringen målrettet have arbejdet på en
domsvurderingerne, hvilket betyder, at en del
total afskaffelse af ejendomsskatten i stedet for
boligejere risikerer at blive ramt temmelig
en fortsat markant stigning set i forhold til den
hårdt. Det ønsker vi at gøre noget ved, og det er
eksisterende lejeværdiberegning.
baggrunden for lovforslaget.
Dansk Folkeparti kan naturligvis ikke stemDet Radikale Venstre var som bekendt med i
me imod en lempelse. På den anden side kan vi
pinsepakken. Vi synes, det var et fornuftigt indheller ikke stemme for, da vi i givet fald vil ce- greb. Det var et rigtigt tidspunkt at gøre det på,
mentere den generelt øgede beskatning som
men det har vist sig at have temmelig hårde
følge af indførelsen af ejendomsværdiskattelokonsekvenser for ejerne i form af stigninger.
ven, og jeg kan derfor allerede nu meddele, at
Det er baggrunden for lovforslaget, og vi kan
Dansk Folkeparti ved tredjebehandlingen af
selvfølgelig støtte det.
forslaget vil trykke på de gule knapper.";Morten Helveg Petersen
544691;name_party;:;Frank Aaen
544711;name_party;":
Skat på jord og fast ejendom er faktisk en af de
Ja, i CD hilser vi det da også velkommen, at
mest retfærdige skatter, vi har. Der er sådan set,
partierne bag pinsepakken er blevet klogere og
når man kigger på det, en utrolig flot sammenhar fremsat det lovforslag her. Det er jo altid
hæng mellem indkomstfordeling, formuefordepositivt, at man vil prøve at begrænse nogle af
ling og så den beskatning, der kommer via bede negative ting, og det er da utrolig dejligt at
skatningen af jord og fast ejendom. Det er sose.
cialt retfærdigt. Hvis vi ser på det sådan over en

178

Torsdag den 7. oktober 1999 (L 2)

tidsrække og sammenligner ejere og lejere, som
laver det samme, som har den samme indkomst, så sker der konsekvent en formueudvikling og en realindkomstudvikling, der er større
for ejerne, end det er tilfældet for lejerne. Der
sker hen over tid en enorm omfordeling til fordel for ejerne. Også af den grund er det en god
idé at opretholde en beskatning.
Vi må jo erkende, at efter de meldinger, der
kom ind efter vedtagelsen, er nogle kommet i
klemme, fordi der skete så store værdistigninger, og fordi stigninger altså er bundet i mursten og ikke umiddelbart kan bruges til at betale skat med. Derfor er vi tilfredse med, at vi
fredeligt og fredsommeligt har overbevist skatteministeren og er blevet enige om at lave de
her lempelser. Det er i orden med os. Vi støtter
det naturligvis.
Jeg vil også godt sige ved den her lejlighed,
at vi i virkeligheden gerne så, hvis det er teknisk muligt - og det tror vi det er, det er der andre, der ikke er enige med os i, men det må vi
afprøve - en helt anden løsning, hvor den skat,
man betaler på købstidspunktet, fastfryses, indkomstreguleres, men altså ikke stiger med de
voldsomme spring, der nogle gange følger af, at
værdierne på ejendomsmarkedet stiger i store
spring, men når gevinsten realiseres på salgstidspunktet, så beskatter vi til gengæld. Det vil
sige på det tidspunkt, hvor murstenene er blevet vekslet til penge, går vi ind og beskatter den
værdistigning, der er sket.
Det ville være meget mere trygt for menneskene, for når de så køber, ved de nogenlunde,
hvad deres boligudgift er i den tid, de har boligen. Til gengæld kan man så ikke længere score en enorm arbejdsfri indkomst, som det jo er
tilfældet i dag for dem, der er heldige at købe
på det rigtige tidspunkt og sælge på det rigtige
tidspunkt.
Det vil vi vende tilbage til og fremsætte et sådant forslag. Det er efter vores opfattelse meget
retfærdigt. Det vil forhindre, at alle de her arbejdsfri formuer ryger ned i lommerne på nogle, der er heldige, og det vil også være samfundsøkonomisk gavnligt, fordi der så ikke opstår et kæmpemæssigt forbrug, der alene er
skabt på basis af stigninger på jord og fast ejendom. Det vender vi tilbage til.
For ikke at nogen skal begynde at undre sig,
så er det oplagt, at et sådant forslag jo kun kan
vedtages, hvis der kan opnås enighed om det
mellem forligspartierne.";Sonja Albrink
547670;name_party;":
Fremskridtspartiets skatteordfører, hr. Kim
Behnke, kan desværre ikke være til stede, og
derfor har jeg lovet på vegne af Fremskridtspartiet at sige, at Fremskridtspartiet støtter lovforslaget her.
Jeg skal undlade at gentage, hvad Fremskridtspartiet tidligere har sagt om ejendomsværdiskatten. Der er ingen her, der er i tvivl
om, at Fremskridtspartiet er imod denne skat,
men forslaget her lægger jo netop op til, at man
prøver at lave en glidende overgang og lave
nogle lempeligere regler, og det kan vi i Fremskridtspartiet ikke have noget som helst imod.
Derfor støtter vi forslaget.
Jeg skal også hilse og sige, at vi har nogle
spørgsmål, vi gerne vil have afklaret, inden vi
når frem til tredje behandling, og det vil så finde sted i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Efter at have læst forslaget igennem synes jeg,
man kunne ønske sig - det er muligt, det er noget kryptisk inden for skatteområdet - at man
lavede en lovgivning, som var til at forstå. Når
man sådan umiddelbart læser ned over paragrafferne her, så er det jo ikke noget, som menigmand overhovedet er i stand til at forstå.
Hvis man f.eks. bare tager forslaget til den nye
paragraf 9 a, ja, så er det et regnestykke med 6
ubekendte, man skal i gang med, og det er jo
altså ikke sådan lige til for hvermand at skulle
sætte sig ind i.
Det er ikke rimeligt, at Folketinget vedtager
en lovgivning, som befolkningen skal overholde
og forholde sig til, der er formuleret på en sådan måde, at menigmand ikke har en jordisk
chance for at sætte sig ind i det. Så jeg vil håbe,
at skatteministeren også lytter til de ord, jeg her
siger, og at skatteministeren vil bestræbe sig på,
at vi også får en skattelovgivning - selv om den
kan være svær at formulere mere klar og præcis
- som menigmand kan forstå og forholde sig til.
Børge Klit johansen (KRF):
Indledningsvis vil jeg sige, at Kristeligt Folkeparti ikke har noget medansvar for ejendomsværdiskatteloven. Vi stemte imod og forsøgte
endda under debatten at få hr. Buksti til at erkende, at den her lov vil betyde en urimelig belastning for de husejere, der har været så ufornuftige at handle midt i 1990'erne.
Det lykkedes ikke dengang at få Socialdemokratiet til at erkende, at det var tilfældet, skønt
det dog var så klart, soleklart, indbygget i lovforslaget, og det var jo netop formålet med det,

Torsdag den 7. oktober 1999 (L 2)
at det skulle være en skat, der kunne mærkes,
så ejendomspriserne ville falde.
Nu kan man så gøre sig til over, at ejendomspriserne ikke er faldet, men så synes jeg, man
lige skulle tage en indånding og tilføje: endnu.
Alle, der har fået et tilbud fra en ejendomsmægler i 1998, har ikke set et ord om den her
ejendomsværdiskat, fordi de opstillinger, man
får, ikke er så gennemførte, at man får konsekvenserne med flere år ud i fremtiden.
Ejendomspriserne er ikke faldet endnu, men
lad os se, hvordan markedet reagerer, når vi når
januar 2000, og folk begynder at få lønsedler
med andre tal på. Jeg er sikker på, at når vi når
januar, vil man få effekt af det forslag, og det
glæder mig, at skatteministeren nu erkender
det. Jeg vil ikke komme og være bagklog på mit
partis eller på oppositionens vegne, for hvem
gavner det at spørge: Hvad sagde jeg, eller
hvad sagde vi? Ejendomsværdiskatten er udtryk for en urimelig ekstra skat på boligejere.
I Danmark har vi, så vidt jeg ved, et lavere
antal i egen bolig end noget andet EU-land, og
hvis vi regner effekten med også af det ændringslovforslag, som skatteministeren fremsætter, så kan man se, at ejendomsværdiskatten
minus den lavere bundskat plus forringelsen af
rentefradraget er lig med en uhensigtsmæssig
ekstra skat. Boligejerne rammes jo samtidig af
grønne afgifter og diverse andre spændende tiltag fra skatteministeren.
Når alt det er sagt, så må jeg sige: Selv om vi
ikke kunne stemme for ejendomsværdiskatteloven eller nogen af de ændringsforslag, der blev
stillet dertil, så er det mit indtryk, at vi med det
oplæg, der er nu, naturligvis vil stemme for
hvad som helst, der kan være med til at reducere det, vi oplever som en urimelighed.
Derfor vil jeg tilsige Kristeligt Folkepartis
støtte til det her lovforslag.";Tom Behnke
551839;title_name;":
Det har været sagt med forskellige ord, forskellig stemmeføring, men som jeg har hørt konklusionerne vistnok fra alle ordførerne, så kan jeg
vel sådan set starte med at konkludere i en tak
for den helt uforbeholdne positive modtagelse
af det her lovforslag. Jeg synes, det ser ud til, at
det har mulighed for en god gang her i Tinget.
Jeg vil så i øvrigt også godt sige tak til alle
partierne for den forståelse, som man har vist
for, at det er et forslag, som vi har brug for at få
bragt igennem Folketinget hurtigt af hensyn til,
at vi kan få mest muligt af forslaget med ind i

179

de forskudsopgørelser, der skal sendes ud til
borgerne, og hvor der faktisk skal trykkes på
knappen næste fredag for at få pensionistdelen
med.
Jeg vil takke for stor velvilje hos partierne
også for, at vi allerede har fået en række
spørgsmål besvaret, så vi også med god samvittighed kan sige, vi giver forslaget en anstændig og ordentlig behandling.
Der er sådan set tre forhold, der har ændret
sig i forhold til de vurderinger, vi havde på det
tidspunkt, hvor vi vedtog forslaget sidste år. Da
skønnede vi, at en loftsregel for ikkepensionister var unødvendig, faktisk stort set ville blive
uden indhold. Der er tre ting, som vi kan se i
dag ser anderledes ud.
Den ene er, at tallene, vi fik i august måned
sidste år, dokumenterede, at der var et meget
betydeligt efterslæb i forhold til, hvad de reelle
priser var, der blev handlet til, sammenlignet
med vurderingen pr. 1. januar 1998. Når vi var
inden for ejerlejlighedsområdet, ja, så var der i
visse områder, specielt i dét københavnske område, forskelle mellem vurderingen 1. januar
1998 og de reelle handelspriser, der var oppe i
nærheden af 40 pet.
Den næste var, at vi hårdhændet benægtede
Venstres, De Konservatives, Kristeligt Folkepartis og andres forudsigelser om, hvordan
ejendomspriserne ville udvikle sig, og de pågældende partier havde god støtte udefra af diverse ejendomsmæglere, der skønnede katastrofen, bl.a. derfor også forudsigelserne om
den dårlige behandling af dem, der havde købt
deres ejendomme tidligere i 1990'erne. Nu ville
ejendomspriserne jo falde dramatisk, var budskabet, som jeg husker det, mens vores vurdering var, at de nogenlunde ville flade ud, og at
der ville komme meget, meget moderate fortsatte prisstigninger.
På grund af den sikre hånd om den økonomiske politik og i øvrigt også en international
udvikling på renteområdet, ja, så fik vi i forlængelse af pinsepakken et rentefald, som medførte, at ejendomsprisstigningerne fortsatte, og
derfor fik vi også en fortsat prisstigning, som er
den anden begrundelse.
Den tredje er - og det er måske ikke mindst
der, vi kan sige, vi har set eksemplerne - at vi
efterhånden har fået et bedre vurderingssystem.
De årlige vurderinger, hvor man kan tage områder ud og foretage en mere grundig vurdering, hvor man mere finmasket kan gå ind i
områder og se på, hvad den reelle prisudvik-

180

Torsdag den 7. oktober 1999 (L 2)

ling er, hvad den reelle handelsspris er, gør, at
der stadig væk er ganske mange ejendomme,
som er meget lavt vurderet i forhold til det, der
ville være den faktiske handelspris.
I takt med, at man får mere ligelig behandling, man får mere ensartet og sikrere vurdering, ja, så vil der være nogle, der fra det ene år
til det næste får forholdsvis store spring, fordi
de tidligere har været vurderet for lavt. Derfor
vurderede vi, at det var rigtigt, at vi lavede et
forslag af den karakter her. Dér vil jeg gerne
takke også de partier, vi har aftaler med, SF og
Enhedslisten, for, at der med det samme var
velvilje og enighed om, at det var rigtigt, at vi
prøvede at lave et forslag, hvor vi samlede det
op.
Så et par bemærkninger til fru Mariann
Fischer Boel, der snakker om 1,1 mia. kr. i forhold til det, der var forventet, og jeg hørte det
nærmest sådan, at det var en voldsom belastning i forhold til den gamle lejeværdi.
Jeg har stor forståelse for, at alle spørgsmål,
der er blevet besvaret, ikke er nået at blive læst,
fordi de for nogles vedkommende først kom
rundt i dag. Jeg vil anbefale, at man lige kigger
i skufferne, så vil fru Mariann Fischer Boel se, at
selv med det seneste skøn, vi har for år 2000, så
ligger vi stadig væk i underkanten af det, den
gamle lejeværdi ville have givet i provenu. Sådan bare for, at vi lige holder fast i proportionerne her.
Så derfor skal man jo lige passe på, hvad det
er, man påstår: og når det er sådan, at fru
Mariann Fischer Boel mener sig meget bekræftet i det, hun spåede for godt 1 år siden, så vil
jeg anbefale, at man lige en gang til læser, hvad
det egentlig var, man spåede, og så vil man
finde ud af, at det ikke er, fordi fru Mariann
Fischer Boel og Venstre har fået ret. Det er sådan set heller ikke, fordi vi har fået helt ret. Der
var et stort spænd imellem det store prisfald,
som Venstre skønnede, og det, vi troede på,
nemlig de stabile priser, og så, at der faktisk har
været en ikke helt ubetydelig prisudvikling.
Jeg forstod på fru Pernille Sams - hvis hun
stadig er her - at De Konservative nærmest
havde været imod pinsepakken. Og da jeg ved,
fru Pernille Sams jo også er erhvervsordfører
for De Konservative, kan man jo sige, at hvis
den nu ikke var blevet vedtaget, hvordan ville
det så være gået med betalingsbalancen? Hvordan var det gået med flaskehalsene? Hvordan
var det gået med renteudviklingen? Hvordan

var det gået med erhvervsklirnaet, rammevilkårene for dansk erhvervsliv her i landet?
Jeg troede faktisk, at der trods alt var kommet så mange kendsgerninger på bordet, selv
fra mange, der var betænkelige eller modstandere, at selv Venstre og De Konservative var
nået dertil, at de måtte erkende, at nok var de
uenige, men det var det redskab, der skulle til.
Det har sikret, at dansk økonomi er holdt på
sporet, sådan at det ikke er gået ud over familier. Det har i det hele taget sikret vores
samfund.
Hr. Tom Behnke siger, at der er paragraffer,
der er svære at forstå for menigmand. Jeg garanterer, at vi skal være meget omhyggelige
med at give en udlægning af teksten, som kan
forstås også af menigmand.
Når hr. Børge Klit Johansen siger, at det her
er en urimelig skat, så anbefaler jeg lige hr.
Børge Klit Johansen og Kristeligt Folkeparti at
overveje, hvor det så er, pengene skal komme
fra.
Altså, det er så nemt! Jeg oplever jo i mit job,
at der er mange, der gerne vil have skatter fjernet. Jeg er så helt uenig i, at det er en urimelig
skat. Jeg mener faktisk, det er en meget rimelig
skat. Det er en meget samfundsklog skat, som
er med til at yde nogle bidrag til, at vi - som vi
gjorde med pinsepakken - kan sikre stabilitet
og sundhed i dansk økonomi ved faktisk at tage
ganske få penge fra folk. Aldrig er der lavet en
finanspolitisk stramning i dansk politisk historie af en størrelsesorden som den, vi lavede i
juni måned sidste år, hvor vi tog så få penge fra
folk.
Faktisk var virkeligheden, at de fleste med
almindelige jævne og små indkomster fik lettelser ud af det, vi lavede, og ikke det modsatte.
Der var så nogle højindkomstgrupper, der kom
til at betale lidt mere. Og lad os være helt ærlige
og sige: Det var helt tilsigtet, for det var helt
nødvendigt, fordi de var sluppet uden om at
betale deres andel af de kommuneskattestigninger, der havde været fra 1994 til 1998, fordi de
var blevet reddet af et skatteloft, som nogle i
den kreds, der stod bag 1993-aftalen, nægtede
at være med til at justere. Det var sådan set bare
det, vi rettede op i forhold til den gruppe, og
det var helt tilsigtet, og det har jeg det helt fint
med. Det synes jeg egentlig også, Kristeligt
Folkeparti - med mit kendskab til de holdninger, Kristeligt Folkeparti står for - skulle have.
Hvis man så har ønsker om lettelser, så lad os
høre om dem, og hvis man samtidig anviser,

Torsdag den 7. oktober 1999 (L 2) 홢
hvor pengene skal komme fra, så lad os snakke
om det. Hvis vi så kan blive enige, jamen så kan
det da være, der kan findes et grundlag.
Men tak for venlig modtagelse.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
559813;name_party;":
Det er ikke for at forlænge debatten på dette relativt sene tidspunkt, men jeg bliver nødt til at
spørge skatteministeren: Hvad er det, der har
fået regeringen til at ændre holdning siden maj
måned i år, da man vidste, at provenuet fra
ejendomsværdiskatten ville blive godt 1 mia. kr.
større end det, man havde budgetteret med, da
man vedtog lovforslaget? Og i maj måned afviste man at gå ind og justere på satserne og på
provenuet.
Hvad er der sket siden i regeringspartierne?
For der må jo være et eller andet tungtvejende,
der gør, at man pludselig ændrer mening eller
vender 180 grader.
(Kort bemærkning).
Børge Klit Johansen (KRF):
Lige til orientering, så mener vi ikke i Kristeligt
Folkeparti, at ejendomsskat er en urimelighed,
men finder dog, at der i ejendomsværdiskatten
er tale om en øget belastning af husejerne sammenlignet med ejendomsmarkedet i øvrigt.
Det bestred Socialdemokratiet også, da ejendomsværdiskatten blev indført. Men hvis man
tager den lavere skatteværdi af rentefradraget
og lægger det hele sammen, så bliver det i hvert
fald for en væsentlig del, som skatteministeren
også indrømmede, nemlig for de højere indtægtsgrupper, at man på ejendomsskatten tager
en stigning af ting, som man måske skulle regulere på anden måde.";Mariann Fischer Boel
561097;title_name;":
Til fru Mariann Fischer Boel:
Jamen altså det, at provenuet stiger med 1,1
mia. kr., er ikke nogen selvstændig begrundelse
- det vil fru Mariann Fischer Boel også ktinne
se af mekanismen her - da man skal være parat
til at tåle en stigning på 2.400 kr., dog altid 20
, pet. De 20 pet. af den samlede sum er et langt
større beløb end 1,1 mia. kr., og deri ligger jo, at
hvis det havde været jævnt fordelt, så havde
der heller ikke været noget grundlag. Så det er
ikke nogen selvstændig begrundelse.
Men det er endnu en bekræftelse på, at så
længe den her regering sidder, følger vi den
lovgivning, der er vedtaget. Vi undersøger al-

181

tid, om der er ting, der udvikler sig anderledes,
end vi havde forventet, og hvis der er behov for
en justering, så vil vi aldrig være for store til at
komme til Folketinget og sige: Her kan vi risikere, at der er mennesker, der får en anden behandling end den, der var tilsigtet, og så må vi
justere.
Det er et helt generelt tilsagn. Det er ikke altid, fru Mariann Fischer Boel og jeg vil være
enige om, hvornår situationen opstår, men det
er et tilsagn, som jeg gerne vil give.
Til hr. Børge Klit Johansen kan jeg sige, at det
med den øgede belastning er jeg uenig i. Og det
er jeg, fordi vi jo med den måde, vi indretter
ejendomsværdiskatten på, har sikret, at de, der
havde købt, inden vi lavede de nye regler, får
indbygget rabatter i de nye regler, der betyder,
at man som det normale vil få en beskatning,
der svarer til den, der var i den gamle lejeværdi. Dér, hvor der kan komme en skærpet beskatning, er, hvor man har købt, efter at de nye
regler er kommet ind.
Både hr. Børge Klit Johansen og jeg tror på
markedskræfterne, og at de virker sådan i det
virkelige liv. Derfor er det jo ikke en pris, der
betales af køberen. Det er noget, der lægger et
låg på, så vi får mindre prisstigninger, fordi det
indgår som en omkostning, når man sidder og
vurderer, hvor meget man kan betale for huset.
Derfor er det forkert at påstå, at de, der har
købt under de nye regler, har fået belastningen.
Den gamle ejer, der har solgt, har fået en mindre gevinst, end han ellers ville have fået. Det
har jeg det helt fint med.
Så var jeg lidt usikker på den dér med de lavere rentefradrag, fordi noget af det, jeg altid
har glædet mig over i forhold til Kristeligt
Folkeparti ovre på den borgerlige banehalvdel,
er, at man aldrig har haft de der græsk-katolske
synspunkter i forhold til renteme, men at man
faktisk var det første borgerlige parti, der overhovedet i sine programmer indbyggede, at det
nok var klogt, at man også kunne afvikle rentefradraget i takt med den samfundsudvikling,
der var. Så dér har jeg egentlig altid opfattet, at
vi havde sådan lidt en alliance, og derfor tror
jeg da sådan set også, at det, vi har lavet på det
her felt, langt hen ad vejen harmonerer med
mange af de skattetanker, som ligger i Kristeligt
Folkepartis skatteprogrammer, som jeg selvfølgelig læser med interesse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

182

Torsdag den 7. oktober 1999 (L 2)

Afstemning";Ole Stavad
564188;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
564371;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Børge Klit Johansen
(KRF), Ole M. Nielsen (KRF), Jann Sjursen
(KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Ændrede satser og regler for skattefri rejsegodtgørelse).
(Lovforslag nr. L 30).
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse af
skatte- og afgiftsregler for almenvelgørende
fonde og foreninger m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 1).
Medlemmer àf Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en alsidig og
fair europadebat med en uvildig ekspertudredning.
(Beslutningsforslag nr. B 2).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om overholdelse
af de fire danske EU-undtagelser.
(Beslutningsforslag nr. B 3).
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Børge Klit Johansen (KRF), Ole M. Nielsen
(KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til ministeren for udviklingsbistand:

»Hvad vil regeringen gøre for at forbedre kvaliteten i den danske udviklingsbistand?«
(Forespørgsel nr. F 16).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Christen Amby (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til finansministeren, økonomiministeren og skatteministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om muligheden
for at opretholde de nuværende skatter og afgifter set i lyset af den stigende internationalisering og EU's krav om øget harmonisering, og
hvorledes vurderer regeringen på denne baggrund de realistiske muligheder for uden forhøjelse af nogen skat eller afgift at løse de opgaver i fremtiden, som det offentlige i dag løser,
og at føre en aktiv finanspolitik?«
(Forespørgsel nr. F 17).
Medlemmer af Folketinget Peter Duetoft (CD),
Sonja Albrink (CD), Yvonne Herløv Andersen
(CD), Susanne Clemensen (CD), Annie Lunde
Hansen (CD), Mimi Jakobsen (CD), Ebbe
Kalnæs (CD) og Arne Melchior (CD) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til indenrigsministeren, undervisningsministeren og arbejdsministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om administrationen af udlændinge- og integrationslovgivningen inden for stat, amter og kommuner, herunder Udlændingestyrelsens administration, og
endvidere om forhold, der vedrører flygtninges
og indvandreres deltagelse i aktiviteter i skolen
samt adgang til arbejdsmarkedet?«
(Forespørgsel nr. F 18).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
12. oktober 1999 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 22.38";Formanden
