split;reason;text;value
0;;"8070

Onsdag den 17. maj 2000 (D)

-

Meddelelser fra formanden
94. m ø d e";
109;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 288:
Forslag til lov om Danmarks deltagelse i den
fælles valuta.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 2/5 2000).
2) Forespørgsel nr. F 61:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Dansk
Udenrigspolitisk Instituts udredning om udviklingen i EU siden 1992 på de områder, der er
omfattet af de danske forbehold].
Af Claus Larsen-Jensen (S), Charlotte Antonsen
(V), Lene Espersen (KF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Mimi Jakobsen (CD), Elisabeth Arnold
(RV), Keld Albrechtsen (EL) og Frank
Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 10/5 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/5 2000).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 156:
Forslag til folketingsbeslutning om folkeafstemning om ophævelse af de fire danske forbehold.
Af Kim Behnke (FRI) og Frank Dahlgaard (UP)
m.fl.
(Fremsat 9/5 2000).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 159:
Forslag til folketingsbeslutning om at holde fast
i kronen.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 12/5 2000).
5) Spørgsmål til ministrene.";kl. 10.00
1178;title_name;"Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om elevers og studerendes undervisningsmiljø.
(Lovforslag nr. L 291).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF)
og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
at tage følgende forespørgsel nr. F 60, som blev
anmeldt den 4. maj 2000, tilbage.
Forespørgslen er hermed bortfaldet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 288:
Forslag til lov om Danmarks deltagelse i den
fælles valuta.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 2/5 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
1835;title_name;"Efter ønske skal jeg fastsætte en taletid for ordførere på indtil 10 minutter i første omgang.
Forhandling";Formanden
1965;name_party;":
Socialdemokratiets politiske vision har altid
handlet om at styrke menneskers muligheder
og rettigheder og tryghed på et solidarisk
grundlag i det enkelte land og også internationalt. Hensynet til mennesker og miljø går foran
ensidigt hensyn til marked og penge.
Igennem det 20. århundrede er det lykkedes
nationalt at få vedtaget spilleregler, så der har
kunne skabes høj velstand og velfærd i Danmark og i andre lande i vores del af Europa.
Ved starten på det 21. århundrede står vi og
andre lande i Europa over for nogle nye udfordringer, hvis løsning forudsætter et internationalt samarbejde om fælles spilleregler, for at vi
i fællesskab i hele Europa og hver for sig i vores
lande kan sikre stabilitet, tryghed og udvik-

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
lingsmuligheder for befolkningerne og værge
os i fællesskab mod globaliseringens negative
konsekvenser og udnytte dens muligheder.
National selvtilstrækkelighed, indadvendthed og forandringsangst over for fremtiden giver en falsk tryghed om, at alt forbliver, som
det er eller var.
Globaliseringen stiller os over for store udfordringer. Risikoen for valutaspekulation skal
man værge sig imod i tide. Tæppet kan trækkes
væk under vores velstand og velfærd på ingen
tid. Globaliseringen efterlader et tomrum for
demokratisk indflydelse, hvor det alene er markedet, der bestemmer, hvis ikke vores lande går
sammen om at skabe spilleregler, der kan ændre udviklingen.
Det er et nyt Europa, vi står over for efter
Murens fald. 12 lande er på vej som nye EUmedlemmer. Flere lande vil komme til. Det er
en historisk chance, men også en kæmpeudfordring for os i Europa. Det er netop nu, der er
brug for, at visionen for fremtidens Europa er
klar og forståelig for alle, at vi ved, hvor vi vil
hen med Europa, og at det samtidig ses i klar
sammenhæng med, hvad vi vil hos os selv i
Danmark.
EU er ikke en trussel, men tværtimod det
bedste værktøj, vi har til at sætte fremtidens politiske dagsorden for Europa og globalt. Det
handler om målrettet politisk forandringsledelse med en strategisk vision for fremtidens Danmark i Europa, hvor indsatsen i EU og hjemme
er hinandens forudsætning og ikke deres mods æ t n i n g . . ,s,
Det socialdemokratiske mål for Europa bygger på demokrati, rettigheder og menneskelige
værdier, økonomisk vækst og social udvikling,
velstand og velfærd for alle i hele Europa, fuld
beskæftigelse, ligebehandling, sundt miljø, sunde fødevarer, bæredygtighed, holdbare samfund, dynamik og udvikling, respekt for befolkningernes og landenes forskellighed, særpræg,
identitet, kultur, sprog og mangfoldighed som
en styrke for udviklingen af fremtidens Europa.
Det er et helt Europa. Det er et solidarisk Europa mellem rige og fattige lande og regioner i
Europa i forhold til resten af verden. Det er et
Europa, der påtager sig et globalt, solidarisk
ansvar.
Gennem EU skal der med samarbejde opnås
alt dette samt opnås en politisk, økonomisk og
social stabilitet i hele Europa, så fred er en selvfølge.

8071

Spørgsmålet om Danmarks fulde deltagelse i
Den Økonomiske og Monetære Union og den
fælles valuta skal ses i dette perspektiv. Det er
et middel, der skaber stabilitet til at nå de
politiske mål.
Beslutningen handler således ikke kun snævert om penge, men om at indgå i dette samarbejde, fordi det punkt 1 øger Danmarks direkte
indflydelse på beslutningerne om den valutaog rentepolitik, som under alle omstændigheder
påvirker os, punkt 2 mindsker risikoen for, at
valutaspekulation og kriser kan undergrave
dansk velstand og velfærd, og punkt 3 styrker
vores økonomi og beskæftigelse. Det er samlet
set bedst for Danmark at være med i den fælles
valuta.
Danmark er i forvejen med i ØMU'en og opfylder de krav om orden i økonomien, der skal
opfyldes, for det gavner os selv bedst. Det er
som i privatøkonomien: Ens frihed er nu størst,
når man ikke har for stor gæld, ikke vedvarende har underskud på sit husholdningsbudget,
og når inflationen ikke undergraver lønnen.
Uanset et ja eller nej ved folkeafstemningen
den 28. september 2000 er vi med i hovedelementerne i ØMU'en. Vi har pligterne, men ikke
medindflydelse på beslutningerne. Skal vores
interesser som danskere varetages, så sker det
bedst ved at være med. ØMU'en og den fælles
valuta er i dag ikke længere et teoretisk projekt.
11 lande er med, flere er på vej ind: ansøgerlandene ønsker ikke discountmedlemskab.
ØMU'en har også ændret karakter, så koordinationen af den økonomiske politik og beskæftigelsespolitikken fra topmødet i Lissabon i
marts 2000 i dag sikrer, at kravet om beskæftigelse er det tætteste, man kan komme på et
ekstra konvergenskrav.
Med den fælles valuta og det europæiske system af centralbanker, som består af landenes
nationalbanker og Den Europæiske Centralbank, ruster de deltagende lande sig til at udnytte de store fordele, der kan opnås i fællesskab, til at skabe økonomisk vækst og beskæftigelse.
Alle lande afgiver retten til at devaluere, så
ingen kan falde de andre i ryggen. Det, vi opnår, er altså langt større end det, vi afgiver. For
udviklingen i EU kommer den fælles valuta og
ØMU-samarbejdet til at styrke vores fælles
fremtidsmuligheder i de europæiske lande, fordi vi hermed skaber en stabil ramme for det
økonomiske, handelsmæssige og politiske sam-

8072

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

arbejde imellem landene, hvor det meste er
intern handel.
Det, vi skal tage stilling til den 28. september,
handler kort sagt om, om det er en god idé, at
vi får indflydelse på de forhold, der har afgørende betydning for vores økonomi, rente, beskæftigelse osv. I den sidste ende afgør det vores levestandard og muligheder for finansiering
af velfærdssamfundet, det, der skal sikre trygheden for os alle.
I en turbulent forandringstid er det, trods en
nuværende stærk dansk økonomi, ekstra vigtigt
at have et fremsyn og udsyn og en langsigtet
vision og strategi for Danmarks udvikling og
placering i Europa i fremtiden. Som deltager i
den fælles valuta vil Danmark i et udvidet EU
få en central placering som nyt vækst- og udviklingscenter i den vestlige del af Østersøregionen. Det er samtidig muligheden for, at vi
kan være i front i udviklingen i
EU-samarbejdet.
At stå uden for den fælles valuta kan selvfølgelig sagtens lade sig gøre, men det har da en
pris i form af manglende indflydelse, større risiko og sårbarhed, mindre stabilitet, ekstra omkostninger og højere rente, og det vil skabe
usikkerhed om Danmarks placering i Europa og
kan risikere at mindske vores generelle indflydelse på udformningen af fremtidens Europa.
Hvis EU-modstanderne og de øvrige nejsigere fortsat mener, at Danmark, uanset resultatet
af folkeafstemningen den 28. september, skal
fortsætte fastkurspolitikken og opfylde
ØMU'ens krav, så står valget egentlig imellem,
om vi vil have indflydelse på de vilkår, vi alligevel skal leve med, eller om vi vil vente uden
for døren, til de andre meddeler, hvad de har
besluttet, og hvor vores formelle frihed herefter
vil være begrænset til at gøre nøjagtig det samme, som de andre allerede har besluttet.
Vi skal efter vores opfattelse være med til at
få reel indflydelse på de konkrete beslutninger,
som træffes i forbindelse med den fælles valuta
og rentepolitikken. Men det handler altså også
om at placere Danmark, så vi har den stærkest
mulige platform for at forfølge de politiske mål,
vi som danskere har for fremtidens Europa.
Et stærkt samarbejde om en fælles valuta vil
også give EU øget styrke til at kunne magte udvidelsen med de øst- og centraleuropæiske lande. Det vil samtidig øge EU-landenes fælles
muligheder for at bidrage til at sætte en ny global dagsorden. Og for os selv i Danmark vil det
styrke vores muligheder for at have den nød-

vendige stabilitet til at udvikle velfærdssamfundet.
Som danskere lever vi af at handle med vores
naboer. Danmark har altid gennem sin historie
været afhængig af de vilkår, der herskede hos
vores naboer i Europa. Tænk engang, med EU
har vi og andre mindre lande for første gang i
historien en situation, hvor vi ikke bare skal
indordne os de store og deres rivalisering. Med
EU har vi fået skabt et Europa, hvor de store
accepterer spilleregler, der binder dem sammen
internt, så de ikke kommer i modsætning til
hinanden, og hvor de store er underlagt ligeværdige spilleregler i forhold til små nationer.
Det indskrænker ikke, men udvider tværtimod
det råderum, som Danmark og andre små lande
får herved.
Den fælles valuta og ØMU'en er et middel til
at sammentømre dette fællesskab. Også i dette
tilfælde betyder fælles spilleregler i Europa
størst fordel for de små, som under andre omstændigheder ville komme i klemme.
Deltagelse i den fælles valuta er ikke en trussel, men tværtimod et tilbud, som vi burde
være stærkt tilfredse med. Med loven om Danmarks deltagelse i den fælles valuta tilvejebringes det grundlag, som den danske befolkning
skal tage stilling til ved folkeafstemningen den
28. september. Socialdemokratiet anbefaler et
klart ja, fordi det er bedst for Danmark. Vi støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
10982;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Claus Larsen-Jensen
helt undlod at komme ind på de mange tvangsbestemmelser, der er i det lovforslag, som denne her debat jo faktisk skulle handle om. Den
socialdemokratiske ordfører kom stort set slet
ikke ind på det konkrete.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Claus LarsenJensen, om Socialdemokratiet er enig i, at ved
den lovændring, der nu lægges op til, hvor nationalbankloven skal ændres, bliver det hensynet til prisstabilitet og lav inflation, der skal gå
forud for beskæftigelsen. Hr. Claus LarsenJensen talte en masse om beskæftigelsen, men
er Socialdemokratiet enig i og støtter, at prisstabilitet skal være det, der går foran, og beskæftigelsen bliver så det, der kommer i sidste række?
Det er jo indholdet i Traktaten, og det fremgår klart af bemærkningerne, at det også er den
ændring, der skal ske af nationalbankloven.

(1010)
Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
Så snakker hr. Claus Larsen-Jensen om indflydelse, men er det ikke korrekt, at lovforslaget
går ud på, at der ikke længere må øves nogen
politisk indflydelse på den linje, nationalbankdirektørerne fører, og at vi altså derfor heller
ikke kan få nogen indflydelse på, hvad den
danske nationalbankdirektør evt. måtte føre af
politik nede i Centralbanken?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
12284;name_party;":
Ja, stakkels lille Danmark alene i verden, men
stemmer vi ja, så er vi centrum for investeringerne, og det bliver så dejlig lyst. Det er vel essensen af det, hr. Claus Larsen-Jensen har forsøgt at bilde Folketinget ind med sin ordførertale her i dag. Mage til sludder! Kan vi ikke
bare lige få en socialdemokratisk realitetssans,
der dog går så vidt som til en bekræftelse af, at
Sverige og Storbritannien faktisk også er uden
for euroen, men inden for EU ligesom
Danmark.
Det andet, jeg vil spørge hr. Claus LarsenJensen om, nu der har været tid til at forberede
sig siden sidste debat, er: Hvad er det, der er
helt afgørende nyt her i foråret år 2000 i forhold
til 1998? For mindre end 2 år siden var Socialdemokratiet garanten for forbeholdene i hele
valgperioden, altså den valgperiode, vi er inde i
nu: de garanterede, at der ikke kom folkeafstemninger, hvis Socialdemokratiet var ved
magten, hvorimod hvis fjenderne ovre i Venstre
kom til, som vi husker valgkampen i maj 1998,
i,så ville der komme et opgør om forbeholdene.
Nu er det en socialdemokratisk ledet regering, der vil have os til folkeafstemning. Hvor! for det? Hvad er det helt nye exceptionelle i
! forhold til foråret 1998?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
13519;name_party;":
Sócialdemokratiets ordfører talte meget om stabilitet og om den økonomiske betydning af at
afskaffe kronen og indføre EU's enhedsvaluta,
men er hr. Claus Larsen-Jensen klar over, at de
økonomiske vismænd her kl. 9.30 har offentliggjort deres resumé af den rapport, der kommer,
som har et afsnit om Danmark og euroen, hvor
man konkluderer, at gevinsterne ved et medlemskab ikke vurderes at være af stor betydning for den langsigtede udlægning for dansk
økonomi? Er hr. Claus Larsen-Jensen enig i det?

8073

I hovedkonklusionen fra vismændene siger
de, at samlet set vurderer formandskabet - det
er vismændene - at de snævert økonomiske
konsekvenser ved et medlemskab er små og
usikre. Vil hr. Claus Larsen-Jensen tilslutte sig
den højeste økonomiske sagkundskabs vurdering i denne sag?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
14349;name_party;":
Det er jo, som om hr. Keld Albrechtsen og jeg
har taget den diskussion her adskillige gange
før. Det, der er konstruktionen omkring
ØMU'en og Den Europæiske Centralbank, er
egentlig den samme, som gælder for Danmarks
Nationalbank, det er nemlig at have orden i
pengevæsenet. Nu er det bare Europa.
Det, der er indholdet i Amsterdamtraktaten,
der følges op med beskæftigelsestopmøder og
andet, medfører jo, at vi i realiteten har nogle
målsætninger om beskæftigelsen, og at der skal
tages hensyn hertil. Og hvis man ser på den aktuelle diskussion, der er om euroens stilling, så
får man jo et konkret eksempel på, at man ikke
bare snævert opfylder de krav, der er knyttet i
forhold til målsætningen for Den Europæiske
Centralbank, men at man også tager hensyn til
økonomisk vækst og beskæftigelse i Europa.
, Til spørgsmålet om at være med og spørgsmålet om ændring af lovgivningen, så Den
Europæiske Centralbank er uafhængig, så er
det jo sådan set bare det samme, der har været
gældende for Nationalbanken: det er der ingen
forskel i. Jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen, om han mener, at det gør en forskel at være
med. Jeg går ud fra, det gør en forskel for
Enhedslisten at sidde i Folketinget frem for ikke
at sidde i Folketinget. Sådan er det også i forhold, til den penge- og rentepolitik, der gælder
for Danmark, og det gør altså en forskel at være
med dér, hvor de beslutninger træffes, som påvirker os selv.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Ja, facit er jo
skrevet i forvejen fra Dansk Folkepartis side.
Der bliver spurgt til, hvad der er afgørende nyt.
Ja, det afgørende nye i forhold til, da vi tog forbeholdet på dette område, er rent faktisk, at
ØMU'en er i fuldt sving, euroen er etableret, om
godt 2 år gennemføres den fælles valuta som
betalingsmiddel i samtlige lande.
Jeg ved ikke, om jeg må svare hr. Frank
Dahlgaard, hr. formand, eller om jeg skal vente
til næste gang?

8074

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)";Claus Larsen-Jensen
16298;title_name;"Det må vente til næste gang. Hr. Fransgaard og
derefter hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Den socialdemokratiske ordfører siger i sin
ordførertale, at en fælles valuta er midlet til at
nå politiske mål, men hvordan stemmer det
overens med, at i den debat, der foregår, der siger alle de, der mener, at vi skal have et ja, at
det alene drejer sig om, at kronen bliver skiftet
ud med en fælles valuta? De to ting kan jeg ikke
se stemmer overens.
Jeg er for øvrigt enig i, at det er afgjort, at når
vi får en bytteenhed, kommer vi til at føre en
anden politik, for den vil blive afhængig af,
hvilken politik de andre lande fører.
Men jeg vil gerne have et svar på, hvordan
de to ting, som jeg nævnte, stemmer overens.
(Kort bemærkning).";Formanden
17090;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen stiller simpelt hen tingene på hovedet. Det, det handler om, hvis man
vedtager dette lovforslag om euroen, er, at man
afskriver sig enhver indflydelse på de beslutninger, som nationalbankdirektørerne træffer.
Det fremgår krystalklart af lovforslaget, at
f.eks. den indflydelse, som økonomiministeren
som kongelig bankkommissær i dag har i forhold til Nationalbanken, kan hun ikke længere
udøve, og disse nationalbankdirektører, inklusive den danske, hvis vi er så uheldige at komme ind i dette foretagende, kan folkevalgte forsamlinger som Folketinget og dets ministre ikke
længere øve indflydelse på.
Derfor er det fup over for befolkningen, når
man fremstiller det, som om det gælder om at
komme ind og få indflydelse. Nej, det, man
vedtager, er, at man afskriver sig den sidste rest
af indflydelse på pengepolitikken, som man
havde tilbage.
Jeg vil godt igen spørge hr. Claus LarsenJensen konkret: Støtter Socialdemokratiet den
målsætning, der skal ind i loven, om prisstabilitet frem for beskæftigelse? Og vil Socialdemokratiet gennemtvinge den politik, selv om det
koster arbejdspladser?

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Claus Larsen-Jensen glider altså uden om
spørgsmålet om, hvorfor vi skal have en folkeafstemning nu.
Ved folketingsvalget i 1998 blev der af statsministeren givet en helt, helt klar melding om,
at hvis man stemte på Socialdemokratiet, hvis
Socialdemokratiet fastholdt regeringsmagten, så
ville det give en sikkerhed for, at der ikke ville
komme folkeafstemninger om de danske undtagelser i denne regeringsperiode. Dette i modsætning til partiet Venstre, som helt sikkert ville
køre på, at undtagelserne skulle ophæves. Det
var et løfte til vælgerne ved folketingsvalget i
1998. Vi taler ikke om 1992. Vi taler om 1998.
Hr. Claus Larsen-Jensen har selv siden hen
uddybet det synspunkt og sagt, at der skulle
meget, meget ekstraordinære ting til, for at man
skulle tage en folkeafstemning om ØMU'en. Jeg
vil derfor spørge hr. Claus Larsen-Jensen: Hvad
forhindrer, at man kunne vente med at tage
denne her folkeafstemning, i betragtning af at
også Sverige er udenfor, Storbritannien er
udenfor? Med andre ord: Hvorfor skal vi have
dette løftebrud i forhold til valgkampen i 1998?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
19376;name_party;":
Til hr. Fransgaard: Det er et forkert udgangspunkt, hr. Fransgaard tager, at det, at vi deltager i den fælles valuta, medfører, at vi skal føre
en anden politik. Det, vi skal opnå, er at mindske risikoen for et valutastormløb imod den
danske krone og dermed cementere fundamentet for vores egen økonomi og de muligheder,
vi har. Så derfor er udgangspunktet forkert.
Hr. Keld Albrechtsen siger, at vi afgiver indflydelse. Jeg vil gerne spørge, hvad det er for en
konkret indflydelse, økonomiministeren har i
dag i forhold til beslutninger i Nationalbanken.
Så vil jeg gerne understrege, at når det gælder Den Europæiske Centralbank, så gør det efter min opfattelse en klar forskel, om vi er med
til at træffe de beslutninger med nationalbankdirektøren på lige fod med alle andre nationalbankdirektører, hvor det tidligere har været
tyskerne, der har truffet beslutningerne på vores vegne.
Det samarbejde, der er mellem økonomi- og
finansministrene i det, der hedder Euro-11, og i
det samarbejde, der er i Økofin, gør også en
forskel, for det giver en mulighed.

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
Det er en modsætning, hr. Keld Albrechtsen
stiller op i forhold til prisstabiliteten. Den afvejning, der kommer til at ligge i en samlet EUpolitik, og det er den, der ligger mellem prisstabilitet og hensyn til beskæftigelse, kan sagtens forenes. Så et forsøg på at påstå, at vi skulle have som mål at ændre den politik, er forfejlet. Vi har netop med den politik, vi har ført siden 1993, vist, at vi sagtens kan forene ting,
som nogle tidligere opfattede som modsætninger.
Så vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, at det
jo lyder lidt som en genudsendelse, fra da vi
diskuterede rapporten fra Økonomiministeriet
og Finansministeriet om den fælles valuta. Jeg
vil gerne sige, at det, der er årsagen til, at vi tager den folkeafstemning, er, at det er vores
samlede politiske skøn, at det er absolut bedst
for Danmark, at vi træffer en beslutning på det
her område. Teoretisk set kan man selvfølgelig
altid vente, men hvis man vil have aktiv indflydelse i politik, bliver man altså også nødsaget til
aktivt at tage nogle beslutninger en gang
imellem.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
21569;name_party;":
Det kan godt være, at spørgsmålene lyder som
en genudsendelse for hr. Claus Larsen-Jensen,
men det er, fordi svarene er en genudsendelse
eller på grund af de manglende svar. Det må da
være muligt for Socialdemokratiet at fortælle,
hvad der mere grundlæggende er sket siden
foråret 1998, der begrunder et løftebrud i den
helt store klasse.
Nu taler vi ikke om hjemlige politiske forhold, man kan ændre efter et folketingsvalg,
hvis der kommer et andet flertal, og hvor
Socialdemokratiet løber fra nogle løfter, nu taler
vi om et løfte i forhold til EU-samarbejdet og i
forhold til, hvor meget politisk integration
Danmark skal være med i.
Socialdemokratiet sagde klokkerent i foråret
1998, at hvis man genvalgte Socialdemokraterne
til magten, så var Socialdemokratiet garanten
for, at der ikke kom afstemning om forbeholdene i den her valgperiode. Nu står vi mindre end
2 år efter med en folkeafstemning, som Socialdemokratiet er bannerfører for, og det eneste, vi
kan få at vide, er, at det er ud fra et samlet politisk skøn. Det må kunne gøres bedre, det bør
kunne gøres bedre. Hvis ikke det kan gøres
bedre, så er det i hvert fald utrolig pauvert i
forhold til den debat, vi skal have.

8075

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
22800;name_party;":
Uanset hvad hr. Claus Larsen-Jensen siger, så
er det altså sådan i Euroland, at inflationsbekæmpelsen er vigtigere end beskæftigelsen. Det
er sådan, og det vil jeg gerne have bekræftet, at
den politik, som den her regering gennemførte i
1994 for at få gang i beskæftigelsen i Danmark,
var i modstrid med eurobestemmelserne. Den
ville have udløst en økonomisk sanktion mod
Danmark. Det er sådan i Euroland, at der kan
lande få en bøde, hvis de gør for meget for beskæftigelsen. Er det socialdemokratisk politik,
at man skal kunne få en bøde, hvis man gør for
meget for beskæftigelsen?
Nu kan jeg se, at hr. Anders Fogh Rasmussen
er til stede i Folketingssalen, og jeg vil gerne
bede om en kommentar fra hr. Claus LarsenJensen, for jeg er nemlig enig med hr. Anders
Fogh Rasmussen, da han for nogle måneder siden udtalte, at euroen er en garanti imod
socialdemokratisk finanspolitik. Det er fuldstændig korrekt. Den er nemlig en garanti
imod, at man kan føre en beskæftigelsespolitik,
som Socialdemokratiet står for. Hvordan harmonerer det med, at Socialdemokratiet i dag
siger, det er godt at komme ind i euroen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
23954;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at hr. Claus LarsenJensen har ganske enkelt ikke sat sig ind i sagerne. Hans svar tyder i hvert fald ikke på det.
I nationalbankreglerne står der, at ministeren
skal have adgang til at deltage i Nationalbankens bestyrelsesmøder, og at der ikke kan træffes afgørelse af vidtrækkende karakter i bestyrelsen, uden at ministeren er til stede. Regeringen har altså direkte indflydelse på alle vigtige
beslutninger, der træffes. Med den lovændring,
der skal til for at føre Danmark ind i euroen,
fratages ministeren denne indflydelse, for det
fremgår udtrykkeligt af Traktaten, at ministre
ikke må blande sig i Centralbankens beslutninger.
Det vil jeg gerne bede økonomiministeren
komme op og bekræfte, for den socialdemokratiske ordfører har ganske enkelt ikke fattet,
hvad den her beslutning går ud på, og hvilke
tab af indflydelse man vil have Folketinget og
dernæst befolkningen til at godkende. Dét synes jeg ærlig talt er ret alvorligt, og vi bliver
nødt til at have en meget grundig gennemgang
af det her i udvalget, når det er sådan, at de

8076

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

partier, der støtter det her, helt åbenlyst ikke
forstår, hvad det er, de støtter.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
25205;title_name;":
Tak for at få lejlighed til at rette en meget graverende misforståelse, som hr. Keld Albrechtsen gør sig skyldig i. Det er fuldstændig korrekt, at den kongelige bankkommissær, som det
hedder, og det er den til enhver tid siddende
økonomiminister, kan deltage i bestyrelsesmøder i visse situationer.
Men det er jo ikke på bestyrelsesmøder, at
Nationalbanken træffer beslutninger, som har
med pengepolitik at gøre. Det foregår i direktionen med de tre nationalbankdirektører. Det
har ingen folketingsmedlemmer og ingen ministre adgang til at deltage i eller blande sig i.
Den Danske Nationalbanks regler for, hvordan man træffer beslutninger om pengepolitik,
er fuldstændig tilsvarende i ECB, dog er det sådan, at i ECB's styrelsesråd, som svarer til Den
Danske Nationalbanks tremandsdirektion, dér
sidder også - det er ikke noget, man kan - formanden for Økofin, hvis den formand også er
formand for Euro-11, ellers er det Euro-ll, der
sidder der. De deltager i drøftelserne om renteudviklingen, men de har ikke stemmeret. Så der
er mere folkeligt, hvis jeg skal bruge den betegnelse, i ECB's styrelsesråd, end der er i Den
Danské Nationalbanks direktion. Dette er helt
faktuelt.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
26428;name_party;":
Det er jo meget kendetegnende, at når vi skal
have denne her type debatter, så er der nogle,
der har et ønske om, at man helst skal tale om
noget andet og helst skal påstå, at ens politiske
modkompetanter nok ikke har sat sig ind i tingene, nok begår løftebrud: så lige lidt mistænkeliggørelse, så lige lidt mistro, så lige lidt usikkerhed og lidt utryghed, for så kan vi skabe den
stemning om det her, at det er noget grueligt
galt, vi har fat i.
Det er i virkeligheden i forhold til befolkningen at give befolkningen en falsk tryghed om,
at hvis bare man tror, at der ikke sker nogen
forandringer, så ændres der ikke noget på denne her klode. Det er galt, og vi har politisk sat
os som mål, at vi ønsker at varetage det her
samfunds og denne her befolknings interesser,
også selv om vi en gang imellem må sige, at vi

kommer til at ændre beslutninger, vi tidligere
selv har taget.
Til hr. Frank Aaen vil jeg gerne sige, at det er
en klar misforståelse, at vi ikke kan forene det
at have orden i økonomien, bekæmpe inflationen og samtidig skabe fuld beskæftigelse. Det
har vi vist siden 1993, i øvrigt kraftigt bakket op
både af SF og Enhedslisten, kan lade sig gøre.
Det er rigtigt, der er nogle målsætninger, for
skal man have en valuta til at hænge sammen,
så er man nødsaget til at have nogle grundregler, og de grundregler hedder, at uanset om vi
er fattige eller rige lande i Europa, så skal vi altså sørge for at have orden i økonomien, og hvis
ikke man vedvarende har orden i økonomien
og permanent skejer ud, så bliver man selvfølgelig nødsaget til at have nogle sanktionsmuligheder i forhold til hinanden. Det er i virkeligheden almindelig logik.
Så må jeg i øvrigt bare give økonomiministeren fuldstændig ret. Det er klart, når man kigger teksterne igennem i forhold til Den Europæiske Centralbank og styrelsesrådet sammenlignet med Den Danske Nationalbank, at den
politiske indflydelse, vi får dér, er langt større
end den, vi har i dag.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Den socialdemokratiske ordfører mener, det er
et forkert udgangspunkt at gå ud fra, at i et område, hvor der er en fælles valuta, en fælles bytteenhed, føres den samme politik. Det mener
den socialdemokratiske ordfører er ét forkert
udgangspunkt. Jeg mener, det er præcist det,
der er udgangspunktet.
Men jeg fik ikke svar på det, jeg spurgte om.
Den socialdemokratiske ordfører sagde i sin
ordførertale, at den fælles valuta er midlet til at
nå politiske mål.
Hvordan stemmer det overens med, at i hele
jakampagnen gøres der hele tiden opmærksom
på over for vælgerne, at det alene drejer sig om
en afstemning om, hvilken valuta vi skal have?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
29112;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen talte før om at tale
udenom, og det har han også gjort, siden han
ikke har besvaret mit spørgsmål, hvor jeg bad
om hans kommentar til den netop offentliggjorte vismandsrapport. Men jeg vil gerne igen citere konklusionen fra de økonomiske vismænd,

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
som er uafhængige og saglige og den højeste
økonomiske sagkundskab herhjemme:
»Samlet set vurderer Det Økonomiske Råds
formandskab, at de snævert økonomiske konsekvenser ved et medlemskab er små og usikre.«
Se, det er jo noget helt andet end den ensidige partsindlægsrapport på 557 sider, Økonomiministeriet er kommet med, og den rapport,
som vi senere skal diskutere, som DUPI er
kommet med. DUPI er jo i virkeligheden en afdeling af Udenrigsministeriet, men de uafhængige økonomiske vismænd kommer med en
konklusion, der ikke overrasker nogen som
helst nationaløkonom, for det var det samme,
de skrev for 2 år siden. Hvis der er nogen økonomiske fordele, er de usikre, så hvad er det for
en snak, Socialdemokratiets ordfører leverer?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
30192;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Claus Larsen-Jensen et
spørgsmål, som har noget at gøre med Danmarks suverænitet og Danmarks selvstændighed. Jeg tror, netop det er et spørgsmål, der optager mange vælgere, og med rette.
Jeg vil gerne bede Socialdemokratiets ordfører bekræfte, at Danmark i 1982, altså for 18 år
siden, reelt afgav sin ret til at føre en selvstændig pengepolitik, da den daværende regering
Schlüter erklærede, at man ville føre en fastkurspolitik og låse os fast til de førende kernevalutaer. Dengang for 18 år siden opgav Danmark at føre en selvstændig pengepolitik, fordi
det var det, der tjente Danmark bedst, og helt
ringe er det vel heller ikke gået siden. Men jeg
vil gerne bede Socialdemokratiets ordfører om
at bekræfte det.
Så vil jeg også bede ham om at bekræfte en
anden ting. Det lyder nærmest for mig, som om
SF og Enhedslisten nu priser inflation og prisstigninger. Men hvem rammer prisstigninger
hårdest? Hvem rammer prisstigninger mest i
dette samfund? Jeg vil gerne bede hr. Claus
Larsen-Jensen om som socialdemokrat at bekræfte, at det er de lavest lønnede, de dårligst
stillede grupper, der først og fremmest bliver
ramt af stigende priser og høj inflation.";Mimi Jakobsen
31390;title_name;"Hr. Claus Larsen-Jensen, og derefter er det hr.
Holger K. Nielsen, hr. Jes Lunde og hr. Frank
Aaen.

8077

(Kort bemærkning).";Formanden
31539;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Fransgaard, at når jeg
taler om at nå politiske mål med den fælles valuta, er det de politiske mål, der tjener os som
danskere og tjener det danske samfund og vore
interesser bedst. Det er klart egoistisk, lad os
bare erkende det, men med det billede, der er af
den europæiske udvikling, er det bedst for os at
være med i kernen, dér, hvor beslutningerne
træffes, for de påvirker vores egen økonomi,
vores egen velstand og vores egen velfærd direkte. Det er det, der er signalet.
Så til det spørgsmål, som hr. Frank
Dahlgaard rejste. Jeg tror, citatet lød som følger:
»Samlet set vurderes det, at de snævert økonomiske fordele er begrænsede.«
Det er formentlig rigtigt, men det understreger sådan set blot, hvad jeg sagde før, nemlig at
med hensyn til den samlede udvikling i Europa,
og når det gælder Danmarks udvikling, den
stabilitet, der skal skabes for os som samfund,
og påvirkningen udefra, er hovedargumentet
ikke, om renten er en lillebitte smule højere eller
en lillebitte smule lavere. Hovedargumentet er
at sikre den stabilitet og den placering i Danmark i fremtidens Europa, som gavner os bedst.
Til fru Mimi Jakobsen kan jeg sige, at jeg kan
bekræfte, at vi med den fastkurspolitik, vi har
ført siden 1982, reelt har afgivet retten til at føre
vores egen pengepolitik, at vi i virkeligheden
har haft fordel af det, og at vi i øvrigt rent faktisk ved at deltage sammen med de andre opnår, at med suverænitetsafgivelsen med hensyn
til devaluering får vi også sikkerhed for, at de
andre ikke kan falde os i ryggen, for de har
nemlig også afgivet deres.
Jeg kan også bekræfte, at det er de dårligst
stillede, der bliver ramt, hvis der er høj inflation
og usikkerhed på området. Og hvis der skabes
ustabilitet og undergravning af vores økonomi,
kan man jo spekulere over, hvem det er, der
mister deres arbejde, og hvem det er, der får
forringet deres vilkår.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når nu hr. Claus Larsen-Jensen lidt højstemt og
patetisk holder store taler om, at det er i befolkningens interesse, i Danmarks interesse, at vi
kommer med i ØMU'ens tredje fase, vil jeg bare
sådan lidt stilfærdigt spørge hr. Claus LarsenJensen: Hvorfor var det ikke i vores interesse i
1998, da statsministeren skulle score nogle

8078

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

stemmer i valgkampen? Hvad er forskellen
mellem 1998, da vi ikke skulle med, og i dag,
hvor det i den grad er i vores interesse og en
nødvendighed, og jeg ved ikke, hvad man hører
fra hr. Claus Larsen-Jensens side, at vi skal
med?
En anden ting: Hr. Claus Larsen-Jensen og
tilhængerne er meget optaget af, at det er nødvendigt, at Danmark kommer med i Centralbankens styrelsesråd. Må jeg gøre opmærksom
på, at ECB jo ikke tager nationale hensyn, når
der træffes beslutninger. Det blev klart bekræftet i et interview med Duisenberg i Information
den 18. februar i år. Her siger Duisenberg bl.a.
følgende, og jeg citerer:
»ECB's styrelsesråd tager sine beslutninger
som et kollegialt organ. Medlemmerne repræsenterer ikke deres respektive hjemlande, og de
har en forpligtelse til at basere deres vurderinger på en analyse af de økonomiske data for
hele euroområdet.«
Er det noget, som overhovedet indgår i overvejelserne hos tilhængerne, at det ikke er
nationale hensyn, men eurohensyn, der er det
afgørende...";Claus Larsen-Jensen
34871;title_name;"Taletiden er slut!
(Kort bemærkning).";Formanden
34923;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig bekræfte økonomiministerens redegørelse for de formelle spilleregler i
Nationalbanken, for sådan foregår det, og i repræsentantskabet, hvor vi tit holder møder, er
det heller ikke sådan, at vi har stemmeret med
hensyn til renteudviklingen og sådan noget.
Men realiteterne er jo, at når det drejer sig om
valutakurspolitik, er det regeringen, der sidder
med den lange ende af tovet, også over for
Nationalbanken. Skulle nogen være i tvivl om
det, kan det jo se ved, at Nationalbanken er reguleret af dansk lovgivning, og kommer der en
vedvarende konflikt, hvor et flertal i Folketinget
ikke er enig i Nationalbankens dispositioner,
står det jo i Folketingets magt at ændre lovgrundlaget for Nationalbanken når som helst
med almindelig stemmeflerhed her i Folketingssalen. Så magten ligger her, når det kommer til stykket.
Så synes jeg, det var lidt interessant, at hr.
Claus Larsen-Jensen talte fuldstændig sort, da

det handlede om Det Økonomiske Råds rapport. Han sagde, at der var jo noget med valu-1
tauro og sådan noget, som de ikke havde taget
højde for. Jo, det har de selvfølgelig. Det indgår
lige præcis, hvis man læser citaterne. Fjernelse
af valutaudsving er med i deres opremsning af
de mange, mange ting, der har konsekvenser,
og så siger de alligevel, at gevinsterne ikke vurderes som værende af stor betydning for den
langsigtede udvikling i dansk økonomi.
Derfor én gang til hr. Claus Larsen-Jensen:
Der er ikke noget at komme efter, når det siges
helt klart, at det her skal man ikke gøre af økonomiske grunde. Det kan være, at nogle vil
gøre det af politiske grunde. Det kan være, at
nogle vil have Europas forenede stater, og det
er fair nok, og så må de slås for det. Men de
skal ikke skyde sig ind under, at det er nødvendigt af hensyn til økonomien, for det er det
ikke.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
36772;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen svarede ikke på mit
spørgsmål før vedrørende den problemstilling,
at et euroland kan få bøde, hvis det pågældende land gør for meget for beskæftigelsen. Den
økonomiske politik, som denne regering er så
stolt af, og som også hjalp på beskæftigelsen,
var i strid med euroens bestemmelser og ville
have udløst en økonomisk sanktion, og er det
socialdemokratisk politik? Er det beskæftigelsespolitik, at et land skal kunne idømmes en
bøde af en ukendt størrelse af Ministerrådet i
EU? Er det virkelig socialdemokratisk politik?
Og så vedrørende renten: Er hr. Claus
Larsen-Jensen ikke enig i, at uanset om vi stemmer ja eller nej til euroen, fastlægges renten i al
væsentligt på de internationale finansmarkeder,
altså uden for dette land, uden for dette lands
politiske rækkevidde? Og er den eneste forskel
ved at stemme ja eller nej til euroen, når det
gælder renten, ikke, at hvis renten stiger, kan vi
udenfor føre en beskæftigelsespolitik, der
mindsker arbejdsløsheden, hvorimod vi indenfor, hvis vi har sagt ja, får lagt begrænsninger
for, hvilken beskæftigelsespolitik vi kan føre?";Frank Aaen
37894;title_name;"Hr. Claus Larsen-Jensen, og derefter er det hr.
Thulesen Dahl, hr. Thorstein Theilgaard og hr.
Jann Sjursen.

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288) 홢
(Kort bemærkning).";Formanden
38081;name_party;":
Til hr. Holger K. Nielsen vil jeg sige, at jeg synes, man skal huske, når man taler om Amsterdamtraktatafstemningen i 1998, at hele beskæftigelsesstrategien, hele billedet af ØMU'en og
den fælles valuta er klart tydeligere i dag end
for bare 2 år siden, og derfor har vi skønnet, at
det politisk var rigtigst og bedst for Danmark at
tage en afstemning nu.
Det er da rigtigt, at Den Europæiske Centralbank ikke skal sidde og tage nationale hensyn,
men den danske Nationalbank sidder altså heller ikke og tager amtslige eller kommunale hensyn. Dens hovedopgave er at sørge for, at der er
orden i pengepolitikken, og det, der er vores
opgave i det politiske samarbejde i Europa, er
ligesom i det politiske samarbejde, vi har i
Folketinget, at kæmpe for alt det, vi i øvrigt politisk vil forfølge, og ikke bruge tid på at skændes om, hvorvidt Nationalbankens vedtægter
nu opfylder de målsætninger, vi har. Den diskussion tager vi på et andet tidspunkt i den politiske kamp.
Til hr. Frank Aaen om bøder for beskæftigelsespolitik: Hvis man kender reglerne, der handler om vedvarende orden i økonomien og gennemsnitstal og over tid osv., er sagen jo den, at
hvis man skal have en valuta til at hænge sammen, er man nødt til at have nogle regler, som
folk skal overholde. Det afgørende for os er, at i
og med at vi har orden i økonomien, kan vi faktisk - som vi har gjort her i Danmark siden 1993
- godt kombinere det med at skabe økonomisk
vækst og beskæftigelse. Jeg vil gerne sige, hvis
vi igen ser tilbage til 1993, at i kraft af den økonomi, vi har, og det styr, vi har på dansk økonomi, vil vi stadig have mulighed for at lave en
økonomisk kickstart, som er betydelig kraftigere end den, vi lavede i 1993, så det er en falsk
problemstilling at komme frem med i denne
sammenhæng.
Jeg vil også gerne sige til hr. Frank Aaen, at
det lyder jo nærmest, som om vi hænger og
blafrer i luften, og at vi sådan set kan gøre alt
alene og hver for sig. Kendsgerningen er jo, at
de økonomiske vilkår, der gælder i vore nabolande, som vi handler med, også indvirker med
fuld styrke på vore egne økonomiske muligheder og under alle omstændigheder på vores
beskæftigelse.";Claus Larsen-Jensen
40248;title_name;"Hr. Thulesen Dahl, og det er sidste runde.

8079

(Kort bemærkning).";Formanden
40344;name_party;":
Er hr. Claus Larsen-Jensens seneste bud på,
hvorfor der er en ny situation i forhold til foråret 1998, at vi nu har Amsterdamtraktaten?
Helt ærligt: Den var altså kendt i foråret 1998.
Vi vidste, at vi skulle til folkeafstemning om
Amsterdamtraktaten, så det var da ikke noget
ukendt fænomen.
Og må jeg så minde hr. Claus Larsen-Jensen
om, at vi såmænd ikke engang behøver at gå
helt tilbage til Folketingsvalgkampen i marts
1998 for at finde garantier fra Socialdemokratiet
om, at forbeholdene ville bestå i valgperioden.
Næh, om aftenen den 28. maj, efter at et flertal
havde stemt ja til Amsterdamtraktaten og dermed skabt det nye grundlag, som hr. Claus
Larsen-Jensen nu henviser til, erklærede både
statsministeren og økonomiministeren, at der
ikke kom nogen folkeafstemning om forbeholdene.
Socialdemokratiet havde endda lige været
igennem en diskussion om, hvorvidt man skulle
lade forbeholdene indgå i regeringsgrundlaget
for at vise vælgerne, at man virkelig tog valgløfterne alvorligt. Men det var der ikke behov
for, blev der sagt til kritikerne, for garantien var
der jo, så der var ingen grund til at skrive noget
ned, og Ole Stavad satte som næstformand for
Socialdemokratiet endda trumf på ved at sige,
at et løfte er jo lige så godt mundtligt som
skriftligt, i hvert fald dér, hvor han kommer fra.
Det sagde nordjyden Ole Stavad dengang.
Kan hr. Claus Larsen-Jensen slet ikke erindre
de ting? Det er altså ikke så lang tid siden, det
er sket, så lad være med at snakke udenom,
men svar på de spørgsmål, der bliver stillet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
41929;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Claus Larsen-Jensen, at
han var lidt irriteret over, at nejsiden skulle
indgyde befolkningen falsk tryghed, og så vil
jeg spørge:
v
Vi har statsministerens garanti for, at vi kan
melde os ud af ØMU'en igen, hvis vi skulle fortryde om 3, 4, 5,7 år, eller hvornår det nu måtte
være, og at han oven i købet har fået det meget
nøje undersøgt. Hvordan vil hr. Claus LarsenJensen karakterisere statsministerens udtalelse,
når kommissionsformanden Prodi siger, at det.
er noget sludder, og når vi kigger på det notat,
regeringen efterfølgende fik fremskaffet, og

8080

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

som sådan set siger det stik modsatte af, hvad
statsministeren kom til at sige?
Mit spørgsmål til hr. Claus Larsen-Jensen
skal derfor være: Hvis nu vi to kunne blive enige om, at vi ikke skal indgyde befolkningen
falsk tryghed, men derimod have en ordentlig
og fair debat, er du så uenig...";Thorstein Theilgaard
42854;title_name;"Vi bruger ikke direkte tiltale.
(Kort bemærkning).";Formanden
42930;name_party;":
Undskyld - er hr. Claus Larsen-Jensen så uenig
med statsministeren med hensyn til ØMUudmeldelsesgarantien?
(Kort bemærkning).";Thorstein Theilgaard
43076;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen gav i en kort bemærkning udtryk for det synspunkt, at han mener, at
Danmark skal tilslutte sig euroen, den fælles
valuta, fordi det vil mindske risikoen for et
stormløb på den danske krone. Hr. Claus
Larsen-Jensen brugte faktisk ordene »mindske
risikoen for stormløb på den danske krone«, og
mit spørgsmål til hr. Claus Larsen-Jensen er
derfor, om Danmark ikke har en aftale med de
øvrige EU-lande, en ERM II-aftale, som netop
er med til at sikre, at den danske krone ikke kan
blive rendt over ende.
Så har hr. Claus Larsen-Jensen sagt under
debatten, at nejsigerne, som det blev udtrykt,
vil tale om alt andet end lige præcis euroen og
folkeafstemningen den 28. september. Sådan
oplever jeg det ikke. Vi vil gerne snakke om
både de fordele og de ulemper, der kan være
ved at tilslutte sig euroen, men vi vil faktisk
også gerne se tingene i en sammenhæng.
Hr. Claus Larsen-Jensen var selv inde på, at
der er en politisk sammenhæng, og der er i
hvert fald for Kristeligt Folkeparti den politiske
sammenhæng, at det, man i øjeblikket drøfter
under regeringskonferencen, og som kan føre til
en ny traktat på topmødet i Nice, hænger sammen med, at en økonomisk og monetær union
kræver en meget stærk politisk union med øget
beslutningseffektivitet, og derfor vil man have
flere flertalsafgørelser. Vil Socialdemokratiet
også gå den vej?";Jann Sjursen
44446;title_name;"Hr. Claus Larsen-Jensen, derefter har jeg noteret hr. Frank Dahlgaard, hr. Villy Søvndal og hr.

Frank Aaen, og så vil jeg mene, at vi nærmer os
ordførerrækken igen.
(Kort bemærkning).";Formanden
44654;name_party;":
Angående spørgsmålet om muligheden for igen
at kunne udtræde af en fælles valuta: Når vi har
folkeafstemninger i Danmark i henhold til
grundloven, er det, fordi vi i afgrænset omfang
afgiver suverænitet, og når vi afgiver suverænitet, kan vi selvfølgelig også få den tilbage. Det
gælder i vores deltagelse i internationale organisationer, det gælder i EU, og det gælder også
i forbindelse med beslutningen om en fælles
valuta. Sådan er det, sådan er det også i henhold til folkeretten, og det kan der sådan set
ikke siges mere om. Så kan man diskutere, hvor
bøvlet og alt muligt andet det rent praktisk vil
være, men det er der ikke noget nyt i.
Med hensyn til det, som kommissionsformanden siger, kan manden selvfølgelig ikke
stille sig op og sige, at det er en svingdørsvaluta, hvor man kan melde sig ud og ind efter forgodtbefindende, hvis ønsket i øvrigt er at lave
en stabil valuta. Det hænger slet ikke sammen,
og derfor vil jeg sige: Det er os selv, der bestemmer, hvad vi vil, og hvor vi vil være med.
Så enkelt er det.
Til hr. Jann Sjursen om at mindske risikoen:
Det er rigtigt, at vi har en aftale, men jeg havde
nær sagt, at hvis man ser på den aftale kontra
det at være med i fællesskabet med de andre
om den fælles valuta, er det altså ikke en stærkere position, vi befinder os i nu. Det er en forsikringsordning, hvor vi kan trække lidt på en
kassekredit, hvis vi får behov for det, og vi skal
i øvrigt selv betale tilbage i den sidste ende. Jeg
mener klart, at der er en markant forskel.
Vi er også fuldstændig enige i - og det er
også derfor, jeg lagde vægt på det i min ordførertale - at der er nogle politiske sammenhænge, og jeg er fuldstændig enig i, at man ikke kan
undlade at se på, hvad der tegner sig i horisonten. Det er da også klart, at hvis man vil have
indflydelse på den udvikling, der skal ske i
Europa, er man altså nødsaget til at være med
på en række områder. Men vi har ikke noget
ønske om - og det er også klart fremgået af den
debat, vi havde om flertalsafgørelser - at man
bare giver los på området. Vi ser ikke Europas
Forenede Stater, vi ønsker heller ikke Europas
Forenede Stater, og vi mener slet ikke, det er
det, der bliver konsekvensen.

(1011)
Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)";Claus Larsen-Jensen
46891;title_name;"Hr. Frank Dahlgaard, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
46965;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge hr. Claus LarsenJensen, hvordan han for få uger siden kunne
bakke op og rose Økonomiministeriets 557 sider lange rapport om Danmark og euroen, hvis
konklusion var, at der var store og vægtige og
afgørende økonomiske fordele for Danmark
ved at gå ind i euroen og afskaffe kronen, og
samtidig gå ind for de økonomiske vismænds
rapport, hvor resumeet netop er kommet, og
konklusionerne ligger fremme på nettet, så alle
kan se, at de siger noget andet. Hvordan kan hr.
Claus Larsen-Jensen gå ind for begge dele? Vismandsrapporten siger, og jeg er nødt til at citere
igen, for det er ganske afgørende:
»Samlet set vurderer formandskabet, at de
snævert økonomiske konsekvenser ved et medlemskab er små og usikre.«
Det er noget helt andet, end Økonomiministeriet sagde for 3-4 uger siden, men dengang
bakkede hr. Claus Larsen-Jensen den rapport
meget op.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
47878;name_party;":
Et af de centrale argumenter fra hr. Claus
Larsen-Jensens side er, at velfærden beskyttes
af ØMU'en.
Jeg synes personlig, der er noget imponerende ved, hvordan socialister er blevet monetarister i det omfang, det er sket, og jeg kan godt
forstå, hr. Anders Fogh Rasmussen ser tilfreds
ud, for det at se den monetaristiske teori vinde
må jo helt klart glæde enhver ægte liberal. Men
det undrer mig virkelig, at socialister konverterer så hurtigt, som tilfældet er i øjeblikket.
Tænk sig den interesse for velfærdsdebatten,
der er opstået hos Socialdemokratiet, hos Venstre, hos De Konservative, hos Dansk Arbejdsgiverforening osv. Det er dog en voldsom interesse, som man ikke altid ser udtrykt så kraftigt
som lige op til denne debat.
Hvis man deltager i det virkelige liv og følget
debatterne rundtomkring, er det så ikke påfaldende for hr. Claus Larsen-Jensen, at de, der er
mest bekymrede for ØMU'ens konsekvenser for
velfærden, netop er dem, der har mest behov
for at blive beskyttet af en velfærdsstat med
meget stor handlefrihed? Hr. Claus LarsenJensen sagde, at der nok er nogle politiske sam-

8081

menhænge, og jeg tror, at for hovedparten af
befolkningen er netop det den centrale politiske
sammenhæng.";Villy Søvndal
49105;title_name;"Hr. Frank Aaen, og det er sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
49179;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen svarer stadig ikke. Hr.
Claus Larsen-Jensen bliver ved med at fremhæve den gode økonomiske politik, regeringen har
ført, siden den kom til i 1993, men vil ikke forholde sig til den kendsgerning - og det er en
kendsgerning - at den politik, regeringen satte i
gang for at fremme beskæftigelsen, var i modstrid med de bestemmelser, som ville have udløst en økonomisk sanktion mod Danmark.
Spiller det ikke en vis rolle i Socialdemokratiets
overvejelser, at den politik, man selv er så stolt
af og selv synes har ført til så gode resultater, i
sit udgangspunkt var i strid med de regler, der
vil komme til at gælde for os, hvis vi siger ja til
euroen? Det bør da gøre et vist indtryk.
Og så med hensyn til renten: Er hr. Claus
Larsen-Jensen ikke enig i, at under alle omstændigheder bestemmes renten uden for dette
lands grænser? Forskellen på at sige ja eller nej
er, at hvis vi siger ja, fraskriver vi os mulighederne for at modvirke negative følger af en rentestigning, mens vi udenfor har større frihedsgrad - ikke fuld frihedsgrad, men større frihedsgrad - til at kunne føre en politik, der
kompenserer for, hvad der kommer af økonomiske ulykker.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
50396;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Dahlgaard, at nu
er det jo sådan set rart at vide, hvad det er, man
kommenterer.
Rapporten fra Økonomiministeriet om den
fælles valuta har jeg gennemgået i detaljer og
kommenteret. Jeg har ikke ikke i detaljer set
vismændenes kommentarer. Jeg kan reagere på
det, hr. Frank Dahlgaard siger, og kan selvfølgelig ikke gøre andet, men jeg synes, det er lidt
interessant at understrege, at hr. Frank Dahlgaard siger, at der følger store økonomiske
konsekvenser af den harmonisering, der sker på
området. Det er altså ikke i uoverensstemmelse
med det synspunkt, jeg har på området, eller
med det, der står i eurorapporten og den anden
rapport.

8082

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

Så siger hr. Villy Søvndal, at socialister,
socialdemokrater, skulle være blevet monetarister. Jeg synes, det er værd at understrege, at
alt, hvad der foregår omkring Den Europæiske
Centralbank, og de regler, der er for orden i
økonomien, jo ikke er det eneste, der påvirker
den europæiske politik. Der er også beskæftigelsesstrategien, der er også alle de andre politikområder, som ligger inden for Amsterdamtraktatens områder, og derfor skal man ikke
stirre ensidigt på økonomien.
Det kunne egentlig foranledige mig til det
spørgsmål, om SF sådan set heller ikke er tilhænger af den fastkurspolitik, vi har ført i Danmark siden 1993. Det er jo sådan set den, der er
indholdet af de krav, vi skal opfylde med hensyn til ØMU'en, men det er måske en ny økonomisk kurs fra SF's side. Det kunne være
interessant at få et svar på det spørgsmål.
Og så må jeg sige til hr. Villy Søvndal: Hvem
er det, der er mest sårbare, hvis vi udsættes for
ustabilitet og svingninger i valutakurserne og
renten? Det er de svagest stillede her i samfundet.
Jeg har desværre ikke tid til at svare hr.
Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
52234;name_party;":
Jeg vil da gerne svare hr. Claus Larsen-Jensen,
at SF er tilhænger af fastkurspolitikken. I al
overskuelig fremtid tror vi, det er det klogeste
at føre den fastkurspolitik, vi er også tilhængere
af, at der er styr på betalingsbalance, statsfinanser og inflation osv. her i Danmark, og vi har i
øvrigt vist gennem en stribe finanslovforlig og
gennem en stribe skatteaftaler, at det er vi villige til at gøre meget for.
Men der er jo altså bare forskel på at sige, at
det vil vi i al overskuelig fremtid, og så at sige,
at det vil vi for evigt. Den største del af fremtiden ligger jo trods alt nok efter det, der er overskueligt, og jeg har lidt svært ved at forstå, at
tilhængerpartierne nu vil fremstille det, som om
al dansk pengepolitik forsvandt i 1982, at dansk
pengepolitik ophørte med at eksistere, dengang.
Det blev hr. Claus Larsen-Jensen og fru Mimi
Jakobsen rørende enige om for 10 minutter siden, men det er jo totalt vås. Vi har en selvstændig dansk pengepolitik, og vi har mulighed
for at føre den, hvis vi vil. Men det vil vi ikke i
øjeblikket, og det er vi enige om.
SF er enig i, at der ikke er nogen grund til at
føre selvstændig dansk valutapolitik i øjeblikket

og lave hverken devalueringer eller revalueringer. Men derfra og så til at kaste instrumentet
væk er der jo et dramatisk skridt, og det er det,
befolkningen skal tænke over, når den skal
stemme.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
53649;name_party;":
Jeg synes ikke, det var nogen god forklaring på,
hvorfor en socialist konverterer til at blive monetarist, at henvise til, at der er andre steder i
EU-Traktaten, der samler de beskæftigelsesmæssige dele op og sådan noget. Det er selvfølgelig rigtigt nok, og man kan tillægge dem forskellig vægt, men lad det nu ligge.
Det afgørende er, at grunden til, at vi førstebehandler et lovforslag i dag, er, at vi lige præcis skal forholde os til, om Danmark skal tiltræde Den Økonomiske og Monetære Union. Det
vil altså sige, at hr. Claus Larsen-Jensen så at
sige fuldbyrder sin gang fra socialist til monetarist ved afstemningen om forslaget, og det er
da en voldsom bevægelse, som jeg synes, der er
grund til at være lidt optaget af.
Gad vide, hvordan det kan være, at den store
flok af danskere, der føler livet er lykkedes
knap så godt for dem, som de gerne ville, er
dem, der er mest skeptiske? Er det, fordi de har
misforstået det hele? Eller er det, fordi de har
forstået, at der er den sammenhæng, fordi Prodi
siger meget tydeligt, at det her får vidtgående
betydning i retning af integration?";Villy Søvndal
54756;title_name;"Hr. Claus Larsen-Jensen, og derefter påregner
jeg at kunne vende tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
54891;name_party;":
Om det sidste vil jeg gerne sige til hr. Villy
Søvndal, at jeg forstår godt, at mange mennesker er usikre med hensyn til, hvad konsekvensen af udviklingen af den beslutning, vi nu skal
tage om den fælles valuta osv., vil blive. Der er
mange bolde i luften i den europæiske udvikling i disse år, og der findes jo partier - også i
dette Folketing - og bevægelser udenfor, som
ikke har sat sig som hovedopgave at øge klarheden, men tværtimod skabe størst mulig forvirring, så folk i højere grad bliver i tvivl. Det er
klart, at det er en del af den politiske kamp,
men det gør det ikke rigtigere.
Så vil jeg sige til hr. Villy Søvndal, at det er
noget af en grov overfortolkning at påstå, at

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
nogle er blevet monetarister, fordi de er tilhængere af, at vi tilslutter os den fælles valuta. Hvis
man kigger samlet på Den Økonomiske og
Monetære Union, kan man se, som også DUPIrapporten siger, at tyngden i forhold til den
samlede ØMU ikke bare er koncentreret om de
regler, der gælder for det monetære samarbejde, men også er koncentreret om økonomisk
koordination for øget vækst og beskæftigelse og
en styrket indsats på beskæftigelsesområderne.
Man kan altså ikke bare sidde og stirre ensidigt
på de områder. Det gør os ikke til monetarister,
hverken kortvarigt eller permanent. Det er forkert, og det er en forkert tilgang til hele vurderingen af den europæiske udvikling.";Claus Larsen-Jensen
56322;name_party;":
Jeg forstår godt, at mange mennesker stiller en
masse spørgsmål om euroen, for det er en stor
og vigtig beslutning, vi skal tage.
Hvis vi siger ja til euroen, er der noget, vi
vinder, og der er noget, vi giver afkald på. Det
er de to ting, vi skal veje op mod for hinanden.
Det har vi gjort i Venstre, og vi er ikke i tvivl.
Plusserne vejer langt tungere end minusserne.
Vi vinder langt mere end det, vi giver afkald
på.
Naturligvis handler euroen om penge og om
økonomi. Det siger sig selv, når det er en fælles
valuta, vi taler om. Men lige så vigtigt som pengene er politikken.
Det drejer sig nemlig om Danmarks politiske
indflydelse. Et ja til euroen vil sikre Danmark
en plads ved det bord, hvor beslutningerne bliver taget. Et nej til euroen vil placere Danmark
på et sidespor og gøre Danmark til et
B-medlem af EU.
Men først lige det med pengene. Et ja til
euroen vil give lavere rente, et nej til euroen vil
give højere rente. Ingen kan præcist forudse,
hvor stor omkostningen bliver ved et. nej, men
at der bliver en omkostning er hævet over enhver tvivl.
Allerede nu betaler vi danskere en merrente
på i gennemsnit omkring Vi pet. ved at stå uden
for euroen. Hvis det bliver et nej den 28. september, bliver merrenten helt sikkert større,
måske 1 pet., måske i en periode endnu mere.
Og højere rente betyder færre investeringer,
færre arbejdspladser, at det bliver dyrere at eje
et hus, dyrere at bo til leje, dyrere at låne til sin
bil osv., osv.
Et ja til euroen medfører besparelser for både
virksomhederne og for almindelige forbrugere.

8083

Virksomhederne sparer udgifter til kurssikring,
og forbrugerne sparer penge til vekselgebyrer. I
det hele taget bliver det nemmere, og det bliver
mere praktisk at have én fælles valuta i EU.
Der er altså gode, praktiske, fornuftige grunde til at sige ja til euroen. Men lad mig straks sige: Jeg vil ikke stå her og overdrive de økonomiske fordele. Selvfølgelig kan Danmark overleve økonomisk, hvis vi fortsat står uden for
euroen. Vi skal bare være klar over, at det er
dyrere, og det er den pris, vi så betaler for at stå
uden for fællesskabet.
Så er der nogle, der siger: Jamen vi vil da
gerne betale vekselgebyr og højere rente for at
bevare Danmarks selvstændighed.
Hvis det virkelig var rigtigt, at Danmark tabte sin selvstændighed ved at gå med i euroen,
så ville jeg være helt enig med kritikerne, for
hvem ville ikke gerne betale et vekselgebyr for
at bevare Danmark som en selvstændig nation,
hvis det virkelig var det, der stod på spil?
Men det er jo ikke Danmarks selvstændighed, der står på spil. Tværtimod handler det om
at give Danmark en større indflydelse på renten
og på pengepolitikken i Europa. Et ja til euroen
betyder, at Danmark kommer med i Den Europæiske Centralbank. Det er her, beslutningerne
om renten i Europa bliver truffet. Hver deltager
har én stemme, store og små vejer lige tungt. Et
ja til euroen betyder, at Danmarks Nationalbank kommer med ved det bord, hvor beslutningerne bliver truffet.
Et nej derimod indebærer, at Danmark fortsat
sidder ude i venteværelset og afventer så, hvad
de andre lande beslutter. Når de har besluttet
sig, så går døren op, og vi hører, hvad de har
besluttet, og derefter gør Danmark det samme.
Vi kopierer deres politik - vi fører kopipolitik.
Og det skyldes, at den danske krone er bundet til euroen: før euroen var kronen bundet til
D-marken. Og et bredt flertal i Folketinget har
stået bag den politik i mange år, simpelt hen
fordi det er nødvendigt at have et sikkerhedsnet
under den danske krone. Men det betyder jo
også, at så er vi nødt til at føre den samme økonomiske politik som eurolandene. Problemet er
bare, at vi står uden indflydelse på den politik,
som vi alligevel skal føre.
Vi fører altså fastkurspolitik, fordi det er i
Danmarks interesse at gøre det. Det, vi vælger
mellem den 28. september, er altså fastkurspolitik inden for eller uden for euroen. Et ja er
fastkurspolitik inden for euroen med Danmark

8084

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

ved bordet. Et nej er fastkurspolitik uden for
euroen med Danmark på et sidespor.
Selvfølgelig er der noget, vi giver afkald på
ved at gå med i euroen. Vi opgiver retten til
selv at bestemme renten, men i forvejen bestemmer vi ikke selv renten. Vi følger automatisk de beslutninger, som eurolandene træffer.
Vi opgiver retten til selv at bestemme valutakursen, men vi bruger heller ikke valutakursen
som instrument. Siden 1982 har vi bundet kronen til først D-mark og siden til euro. Med andre ord: Det, vi giver afkald på, bruger vi i forvejen ikke, men det, vi vinder, har vi hårdt brug
for, nemlig en plads i det rum, hvor beslutningerne bliver truffet.
Det er derfor, vi i Venstre er nået til, at plusserne langt, langt overstiger minusserne. Valget
står ikke mellem at bevare eller opgive Danmarks selvstændighed. Danmark består som en
selvstændig nation, hvad enten det bliver et ja
eller et nej den 28. september, men valget står
mellem et Danmark, der har indflydelse, eller et
Danmark uden for indflydelse. Indflydelse får
vi kun ved at være fuldt og helt med i
EU-samarbejdet.
Der er nogle, som siger: Euroen er måske fornuftig nok i sig selv, men vi frygter, at den bare
er et led i en glidebane hen mod et Europas
Forenede Stater, og det ønsker vi ikke. Hertil er
der to ting at sige. For det første: Venstre ønsker
heller ikke et Europas Forenede Stater. I øvrigt:
Tror nogen i ramme alvor, at f.eks. Frankrig ville nedlægge sig selv som nationalstat? Selvfølgelig ikke: det er et rent fantasifoster.
For det andet: Euroen er ikke en glidebane, vi
ved nøjagtigt, hvad vi siger ja til. Danmark er i
forvejen med i Den Økonomiske og Monetære
Union, vi har i forvejen nøjagtig de samme forpligtelser som eurolandene. Det, vi tager stilling
til, er, om vi vil være med i den tredje og sidste
fase, altså den fælles valuta, med den indflydelse, som det giver, hverken mere eller mindre.
Hvis vi skal være med i mere EU-samarbejde, tager vi selv stilling til det punkt for punkt i
de kommende år. Og lad os da åbent og ærligt
sige, at der kommer flere opgaver i de kommende år, og det er i Danmarks og Europas interesse, at vi får et bedre samarbejde om miljøbeskyttelse, om bekæmpelse af international
kriminalitet, om flygtninge og asylsansøgere,
om forebyggelse af kriser som dem i det tidligere Jugoslavien. Og det er i Danmarks interesse at være fuldt og helt med i det samarbejde.

Derfor er det Venstres opfattelse, at alle Danmarks undtagelser fra EU-Traktaten skal væk,
men det afgørende er, at EU skal være et samarbejde mellem selvstændige lande, der frivilligt har besluttet at løse en række opgaver i fællesskab på fornuftige områder og i den takt,
som vi selv beslutter.
Der står meget på spil den 28. september. Vi
stemmer om euroen, men hvis det bliver et nej,
så er det et nej til mere end euroen. Den politiske realitet vil være, at et nej vil blokere for nye
folkeafstemninger om de resterende undtagelser i en rum tid fremover, og virkningen vil så
være, at Danmark i mange, mange år fremover
vil være belastet af sine undtagelser. Vi parkerer os selv effektivt på et sidespor, fører kopipolitik, står uden for indflydelse og reducerer
derved os selv til et B-medlem af EU.
Danmark kan da godt eksistere uden euroen,
men det er en meget ringe varetagelse af danske interesser. Danskhed for os i Venstre er
også at se det danske flag side om side med de
øvrige europæiske landes flag, og det er at høre
den danske stemme ved det bord, hvor beslutningerne bliver truffet. Vi støtter derfor lovforslaget om Danmarks deltagelse i den fælles
valuta.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
63924;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Anders Fogh Rasmussen, om han ikke synes, det er rigtig ærgerligt,
at nu har han rigtig forberedt sig og skrevet en
flot tale om de økonomiske konsekvenser af at
stå uden for, som vi gør i dag, uden for euroen,
med høj beskæftigelse, med lav arbejdsløshed,
med fin levefod, i modsætning til nede i Euroland: B-medlemskab, B for beskæftigelse, ikke
A-medlemskab, A for arbejdsløshed, og så ligesom den her tale skal afleveres, eller rettere sagt
en time før, så offentliggør de økonomiske vismænd, de uafhængige økonomiske vismænd,
landets højeste økonomiske sagkundskab, en
redegørelse, som ganske klart konkluderer, at
når det drejer sig om de økonomiske konsekvenser af et medlemskab af euroen og at afskaffe kronen, så er de små og usikre.
Jamen dermed er hele hr. Anders Fogh
Rasmussens tale jo torpederet. De er små, og de
er usikre. Og er det ikke bedre med et B-medlemskab, når B står for beskæftigelse? -

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
64938;name_party;":
Når man lytter til hr. Anders Fogh Rasmussens
tale, er det, som om hr. Anders Fogh Rasmussen overhovedet ikke har opdaget den forrygende unionsdebat, som foregår i de store såkaldte kernelande nede i Unionen.
Det er, som om hr. Anders Fogh Rasmussen
slet ikke har opdaget, at Tysklands udenrigsminister klart og utvetydigt har givet signal om, at
det her drejer sig om, at euroen skal udgøre
kernen i Europas Forenede Stater, at den franske regering har fremlagt et program for det
franske formandskab til efteråret, et program,
der går ud på, at nu skal der indføres en strammere økonomisk koordinering i Unionen med
flere magtmidler, som Frankrig også ønsker at
få indbygget i den nye unionstraktat, der skal
vedtages til december.
Jeg vil godt spørge hr. Anders Fogh Rasmussen, om det faktisk ikke er vildledning af befolkningen, det, hr. Anders Fogh Rasmussen nu
forsøger på at give indtryk af. Man mindes jo
faktisk daværende statsminister Poul Schlüters
berømte ord, at hvis man stemte ja, så var
Unionen stendød. Det forekommer mig, at hr.
Anders Fogh Rasmussen nu er trådt i Poul
Schlüters nedtrådte fodspor og igen forsøger at
give befolkningen det indtryk, at hvis man
stemmer ja, så er Unionen stendød.
Den har aldrig været mere truende, end den
er i dag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
66253;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Anders Fogh Rasmussen, om han husker følgende citat:
»Hvis en økonomisk union overhovedet
skulle fungere, ville det i hvert fald kræve en
overnational og central styring af økonomierne
og den regionale politik, som vi som liberalt
parti må afvise. En union vil fremme stridighederne mellem landene frem for at bilægge dem.
Der findes reelt ingen europæisk identitet, og,
landene kan derfor kun tale med én stemme,
når de i forvejen er enige. En union vil presse
lande ind i afgørelser, som muligvis strider
imod disses særlige forudsætninger. Det skaber
ikke fællesskab, men bitterhed.«
Grunden til, at jeg nævner det her, er jo, at
det er hr. Anders Fogh Rasmussen selv, der har
skrevet disse linjer, og al ære og respekt for en
politiker, der ændrer holdning. Der kan være
mange grunde.

8085

Men hvorfor, vil jeg spørge hr. Anders Fogh
Rasmussen, er det således, at når vi i Dansk
Folkeparti og andre modstandere nu siger nøjagtig det, hr. Anders Fogh Rasmussen selv sagde for årtier tilbage, så er det klæg nationalromantik, så er det Morten Korch-længsel, så er
det selvtilstrækkelighed og alle de andre gloser,
hr. Anders Fogh Rasmussen hælder ud over os
i radioaviser, tv-aviser osv. og på møder rundtomkring i landet?
Hvorfor er det lige pludselig sådan, når det,
vi siger, i virkeligheden er præcis det, hr.
Anders Fogh Rasmussen selv gjorde sig til talsmand for for ganske få årtier siden?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
67725;name_party;":
Jeg er altså helt utrolig glad for, at hr. Frank
Dahlgaard stillede mig et spørgsmål, som giver
mig en kærkommen anledning til at aflive den
kanin, som hr. Frank Dahlgaard trak op af hatten her fra morgenstunden. Det skulle være det
store nummer her i dag, at han lige tilfældigvis
havde nået at læse resumeet fra Det Økonomiske Råds formandskab.
Jeg er meget, meget glad for det resumé, der
er sendt ud fra Det Økonomiske Råds formandskab, for det siger nøjagtig det samme, som jeg
sagde i min tale, nemlig at der er gevinster ved
et euromedlemskab i form af sparede omkostninger, en mulig indsnævring af rentespændet,
fjernelse af valutakursudsving over for. ØMUlandene og formentlig øget konkurrence. Alt
det siger vismændene. Men så føjer de til: Det
afgørende i den her sag er ikke økonomien, det
afgørende er det politiske.
Det er jo en sag for os politikere, og det var
præcis det, jeg understregede i min tale. Det
politiske er spørgsmålet om at sikre Danmark
indflydelse ved, at vi er med ved det bord, hvor
beslutningerne bliver truffet.
Så jeg er helt utrolig glad for dette resumé,
hvor også - og det har hr. Frank Dahlgaard jo
behændigt veget udenom at citere - Det
Økonomiske Råds formandskab siger, at det
forhold, at Danmark i en årrække har kunnet
holde en fast kurs over for D-marken, viser, at
vi ikke nødvendigvis står med et behov for
pengepolitisk at kunne reagere i forbindelse
med afvigende konjunkturudvikling.
Med andre ord, det, nejsigerne vil have, nemlig friheden til at devaluere den danske krone,
siger vismændene at der overhovedet ikke økonomisk baggrund for. Denne rapport er en

8086

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

torpedo mod hr. Frank Dahlgaard og de øvrige
nejsigere.
Til hr. Keld Albrechtsen, som siger, at Unionen aldrig har været mere truende end nu, vil
jeg sige: Altså det har den aldrig været i den tid,
hr. Keld Albrechtsen har været herinde. Hver
ny dag truer i hr. Keld Albrechtsens liv.
Men jeg synes, at hr. Keld Albrechtsen skulle
forholde sig til det, der er vores vision om EU's
fremtid, nemlig at det er et samarbejde mellem
selvstændige nationalstater,, der frivilligt beslutter at overlade løsningen af en række opgaver
til Fællesskabet. Det er vores vision: det synes
jeg hr. Keld Albrechtsen skulle forholde sig til.
Til hr. Thulesen Dahl kan jeg jo kun sige, at
ja, det er et 25 år gammelt citat af noget, jeg har
skrevet. Men ærlig talt, der er sket meget i
Europa i de forløbne 25 år, og jeg er lidt ked af,
at hr. Thulesen Dahl er 25 år bagefter det, jeg
har skrevet og sagt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Der var én ting, som jeg synes var interessant i
hr. Anders Fogh Rasmussens tale. Det var, da
han sagde, at et nej den 28. september vil få
vidtgaende konsekvenser. Det må vel forstås
sådan, at det ikke bare ville være et nej til
ØMU'en, men også, at det ville betyde, at der
ikke ville blive nye folkeafstemninger om de
andre undtagelser.
Jeg vil godt høre, om det er korrekt opfattet,
og om det kan forstås sådan, at Venstre i givet
fald, hvis det bliver et nej, vil opgive at sætte de
andre undtagelser til folkeafstemning, om man,
hvis der kommer en borgerlig regering ledet af
hr. Anders Fogh Rasmussen, så kan regne med,
at et nej vil betyde, at denne regering ikke ville
sætte f.eks. forsvarsundtagelsen og de andre
undtagelser til folkeafstemning.
Jeg vil også godt spørge, om man kan få en
kommentar fra regeringen til det punkt, for det
er vigtigt for vælgerne at få at vide: Er det her
bare en folkeafstemning om ØMU'en isoleret
set, eller vil resultatet af folkeafstemningen,
hvis det bliver et nej, få den konsekvens, som
her blev fremhævet, at japartierne så vil sige:
O.k., vi har befolkningen så meget imod os: vi
skal ikke nyde noget af at få de andre undtagelser til afstemning? Det synes jeg er vigtigt at
få afklaret.

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
71589;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen så ikke så glad ud,
da han citerede udvalgte dele af vismandsrapporten, og hvis hr. Anders Fogh Rasmussen
havde været så glad for den, som han sagde ikke hans kropssprog, men det, der kom ud af
munden - så havde han nok taget det med i sin
ordførertale, men det gjorde han ikke.
Se, jeg citerede jo ikke fra vismændenes resumé, fra delkonklusioner: jeg tog bare og citerede
det samlet set. Hr. Anders Fogh Rasmussen tog
de snævre økonomiske fordele frem. Der er jo
også nogle ulemper. Og så siger vismændene til
sidst, og så citerer jeg for tredje, for fjerde gang,
og ih, hvor er det godt og nødvendigt at få sagt
mange gange:
»Samlet set vurderer formandskabet, at de
snævre økonomiske konsekvenser ved et medlemskab er små og usikre.«
Små og usikre! Så det er altså politik, det er
en politisk afgørelse først og fremmest, og det
er jo også det, vismændene siger. Så lad dog
være at komme med alt det med renten og valutakriser og alt det andet, for samlet set er det
småt, og det er usikkert, når man ser det samlet
set.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
72679;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen lagde vægt på, at
det er politik, der er det afgørende, og det må
det selvfølgelig være for os, der kalder os politikere. Vi skal sidde med ved bordet, ved eurobordet forstås, sagde hr. Anders Fogh Rasmussen.
Jeg vil godt spørge, om det ikke også er afgørende for Venstre, hvad ØMU-udviklingen
fører til, ikke bare i forhold til Danmark, men
også i forhold til det, der sker for alle EUlandene. Vil Venstre bare sige: Jamen vi skal
fortsætte den politiske udvikling, sådan som
den også tegner sig i relation til regeringskonferencen, som nu er i gang, og som i forbindelse
med Det Europæiske Råds topmøde i Nice i december måned vil føre til, at man sætter turbo
på integrationen ved formentlig at træffe beslutning om flere flertalsafgørelser?
Jeg spørger, fordi hr. Anders Fogh Rasmussen har gjort sig til talsmand for i debatten, at
der ligesom må være en grænse. Det var i hvert
fald, hvad han sagde til Politiken på et tidspunkt. Derfor er spørgsmålet i dag fra min side
til Venstres leder: Jamen hvor går grænsen så

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
egentlig henne? Hvor går grænsen for Venstre i
forhold til den politiske integration, som også
uvilkårligt følger af en Økonomisk og Monetær
Union med eller uden Danmarks deltagelse?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
73990;name_party;":
Én gang til for hr. Frank Dahlgaard: Lad os bare
slå fast, at det, Det Økonomiske Råd siger i sin
rapport, svarer til det, jeg sagde i min tale,
nemlig at der er økonomiske konsekvenser af
euromedlemskab og ikkeeuromedlemskab, men
at de konsekvenser ikke er de afgørende. Og
det, Det Økonomiske Råds formandskab så siger, er følgende:
»Der er imidlertid som nævnt også en række
andre faktorer, ikke mindst af politisk art, som
kan have væsentlig betydning for Danmarks
valutariske valg, men som ikke berøres i redegørelsen.«
Det er nøjagtigt, hvad jeg har sagt i min tale.
Så vi må nok sige, at hr. Frank Dahlgaards kanin nu afgik ved døden. Nu skal jeg med det
samme sige, jeg at finder, at kaniner er elskelige
dyr, og det er synd for kaninen som sådan, men
det er jo det udtryk, man bruger, og det var en
kanin, som hr. Frank Dahlgaard forsøgte at
trække op her fra morgenstunden, men den levede altså ikke længe.
Til hr. Holger K. Nielsen skal jeg kun sige, at
det, jeg har givet udtryk for, er, at jeg opfatter
det som den politiske realitet, at hvis det bliver
et nej den 28. september, vil det være utrolig
vanskeligt at komme rendende med et krav om
nye folkeafstemninger om de resterende forbehold i en rum tid, og det synes jeg at vore vælgere skal vide: at de stemmer om euroen, men
det er mere end det, for konsekvensen vil være,
at Danmark skal trækkes med sine forbehold i
mange år endnu.
Det vil hr. Holger K. Nielsen være glad for,
men det vil mange af vore vælgere være kede
af, og derfor synes jeg, at det skal gøres klart, at
det dér synspunkt, som nogle har ført frem,
nemlig at nu kunne man jo stemme nej til euroen her den 28. september og så se, hvordan det
går, og hvis vi så fortryder, så kan vi jo bare
stemme ja ved en ny folkeafstemning om et eller to år, det går ikke. Der er ikke fortrydelsesret. Det gælder den 28. september, og bliver det
et nej, så går der mange år, før vi kan tage sagen op igen.

8087

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
75970;name_party;":
Nu vil jeg godt bede hr. Anders Fogh Rasmussen komme op og forklare, hvad det egentlig
var, han mente, da han hævdede, at det her
ikke var en unionsglidebane, og det ville Venstre stå inde for. For nu bekræfter hr. Anders
Fogh Rasmussen jo to meget interessante ting.
For det første, at hvis vi stemmer nej, så er der
ingen glidebane. Så kommer der i lang tid
fremover ikke folkeafstemning. Så vil Folketingets flertal også standse og ikke gå med ned ad
glidebanen. Men bliver det et ja, så har jeg forstået, at så venter der nye folkeafstemninger, så
venter der en ny Nicetraktat, som man så fra
flertallets side her i Folketinget vil godkende til
december.
Jeg vil godt spørge hr. Anders Fogh Rasmussen, som siger, at det skal være mellem selvstændige stater: Betyder det så, at Venstre vil
sige nej til Nicetraktaten og alle de magtbeføjelser, EU så skal have til december?Næ, det gør
det vel ikke, men det vil jeg gerne bede hr.
Anders Fogh Rasmussen komme op og forklare, for jeg kan se ud af hr. Anders Fogh Rasmussens indlæg, at det er unionsglidebanen,
det handler om, hvis man stemmer ja. Så er det
nye folkeafstemninger. Så er det nye unionstraktater, og dem har Venstre tænkt sig at støtte.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
77220;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen må endelig ikke
være ked af det, må endelig ikke være ked af, at
jeg vælger et gammelt citat af hr. Anders Fogh
Rasmussen, for jeg anerkendte samtidig også, at
man selvfølgelig som politiker har fuldstændig
ret til at skifte holdning og specielt over lang
tid: Det siger sig selv. Men hr. Anders Fogh
Rasmussen skal bare tage det som en anerkendelse af den fremsynethed, som jeg mener at
Venstres leder gør sig skyldig i.
Hr. Anders Fogh Rasmussen må jo også erindre, at det muligvis var den fremsynethed, der
kostede valgsejren i 1998, fordi man var oppe
mod nogle uærlige socialdemokrater, som gav
løfter - i modsætning til Venstre - om, at forbeholdene ville bestå, mens Venstre gik ud i
valgkampen og klart sagde, at Venstre selvfølgelig ikke ville garantere forbeholdenes beståen,
fordi man ønskede dem afskaffet. Da var hr.
Anders Fog Rasmussen jo også fremsynet. ,

8088

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

Men det, jeg alene vil sige med citatet, er jo,
at selv om det er et gammelt citat, så er pointen
ved det, at det er rigtigt, det, hr. Anders Fogh
Rasmussen dengang sagde, altså at en fælles
økonomisk union vil nødvendiggøre en overnational og central styring af økonomierne. Og
selve den essens af det her, som jo også diskuteres i forbindelse med regeringskonferencen
som følge af pres fra Euro-11-landene, må hr.
Anders Fogh Rasmussen da anerkende også
den dag i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
78669;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde i sin indledning, at et nej den 28. september vil udskyde afgørelsen om de øvrige forbehold i en rum tid
fremover, og da hr. Holger K. Nielsen bad om
uddybning af det, blev det til: i mange år fremover.
Jeg ville godt spørge hr. Anders Fogh";Klaus Hækkerup
78955;title_name;"Hvor mange år skal der gå, hvis
det bliver et nej den 28. september, før Venstre
vil kræve en ny folkeafstemning om et eller flere af forbeholdene?
Af den ordveksling, hr. Anders Fogh
Rasmussen har haft med hr. Frank Dahlgaard,
har vi jo forstået, at det ikke var økonomisk,
men politisk indflydelse, der var spørgsmålet
for Venstre. Og jeg vil godt bede hr. Anders
Fogh Rasmussen nævne eksempler på, at Danmark har tabt politisk indflydelse ved at stå
uden for ØMU'en, hvad vi nu har gjort i 1 år,
4 måneder og 16 dage. Jeg vil bare bede om et
eller to eksempler på, hvor vi har tabt politisk
indflydelse i den periode.
(Kort bemærkning).";Rasmussen
79620;name_party;":
Sin vane tro får hr. Keld Albrechtsen det til at se
ud, som om et nej den 28. september vil sætte al
udvikling i Europa i stå, og derfor må jeg sige
til hr. Keld Albrechtsen:
Udviklingen står jo ikke stille. Den glidebane,
der bliver tale om, hvis det bliver et nej, med
den virkning, at Danmark virkelig effektivt får
sig sat uden for indflydelse, det er glidebanen
ud på et sidespor, hvor Danmark bliver parkeret, hvor vi må se, at udviklingen i de andre
EU-lande fortsætter.
De vil drøfte: Hvordan kan vi bedre bekæmpe international kriminalitet? Hvordan kan vi
lave fælles regler om flygtninge- og asylansøgere? Hvordan kan vi være bedre til at forebyg-

ge kriser som dem i det tidligere Jugoslavien?
Hvordan kan vi blive dygtigere i Europa til at
løse problemer med miljøet?
Alt det vil de andre lande jo blive ved med at
diskutere, forståeligt nok. Men i hr. Keld
Albrechtsens univers bliver det til, at hvis vi
bare siger nej, så stopper vi alt det dér. Det gør
vi jo ikke. Udviklingen kører jo videre. Men vi
glider mere og mere ud på sidesporet, uden for
indflydelse, uden mulighed for at være med til
at opbygge alt det spændende i Europa. Det er
konsekvensen af hr. Keld Albrechtsens synspunkt.
Til hr. Thulesen Dahl skal jeg blot sige, at efter min opfattelse nødvendiggør euroen ikke, at
der føres en overordnet, fælles finanspolitik.
Tværtimod er det sådan, at når man fører en
fælles rente- og valutapolitik, så har man netop
behov for nationale redskaber til at korrigere
for forskelle i økonomisk udvikling. Så man kan
sige, at fælles rentepolitik gør det ekstra nødvendigt at føre forskellig finanspolitik i de enkelte lande.
Og endelig til hr. Klaus Hækkerup: Jeg vil
ikke i dag give et bud på, hvor mange år der så
kan gå, før det bliver politisk realistisk at afholde nye folkeafstemninger, hvis det skulle blive
et nej den 28. september. Jeg kan ikke binde
fremtidige generationer eller fremtidige politikere, men jeg tror bare, det er en seriøs, politisk
realitet, at såfremt det bliver et nej den 28. september, så vil der gå nogen tid, inden det er politisk realistisk at kalde til nye folkeafstemninger.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
81793;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde, at Danmark
vil bevare sig selv som en selvstændig nation,
uanset at vi går ind i ØMU'en. Jeg synes, det er
bekymrende, at vi kører en debat, hvor vi låser
os inde i nogle meget firkantede bokse, der ikke
har noget med virkeligheden at gøre. Alt det,
der sker i det internationale samfund, er jo i en
konstant bevægelse, hvor vi er afhængige af en
hel masse ting ude omkring, hvor vi også afgiver noget suverænitet.
Det, der sker med ØMU'en, er jo ikke kun, at
vi tilslutter os ØMU'en nu, men også, at vi sætter fart på en bevægelse mod noget mere. Og
jeg synes, det er bekymrende, at Venstre vil bilde befolkningen ind, at der ikke sker noget mere, og at man lukker øjnene totalt for alle de

(1012)
Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
signaler, der faktisk viser, at der kommer til at
ske noget mere.
Hvis vi spørger internationale neutrale økonomer om, hvorfor euroen står så svagt, som
den gør, ja, så får vi det svar: Vi tror ikke på
den, det er en junkvaluta.
Hvis den skal være stærk, så kræver det nogle meget stærkere instrumenter fra EU, en meget stærkere statsstyring fra EU. Det lukker
man øjnene for.
Tilsvarende lukker man øjnene for, at
Frankrig og andre faktisk ønsker en økonomisk
regering, der kan have stærkere instrumenter.
Jeg frygter, at vi kommer til at stå i en valgsituation, hvis vi skal redde ØMU'en og euroen
mod enhver situation, der indebærer, at enten
må vi acceptere en svag euro, eller også må vi
acceptere nogle stærkere styringsinstrumenter
fra EU's side. Er det det, Venstre venter?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
83382;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen betegnede vismandsrapporten som en kanin, der var afgået
ved døden. Nej, må jeg sige til hr. Anders Fogh
Rasmussen, det er en stor, tung, klog elefant, og
den lever i bedste velgående.
Hr. Anders Fogh Rasmussen citerer behændigt nogle af de snævre økonomiske gevinster,
der er, men stopper så. Så skal jeg fortsætte
med at citere fra vismandsrapporten: »...men
gevinsterne vurderes ikke at være af stor betydning for den langsigtede udvikling i dansk økonomi«, og senere, hvor man tager ulemperne,
der er manglende handlefrihed i pengepolitikken, i rentepolitikken og valutapolitikken, med,
kommer den samlede vurdering, nemlig at de
økonomiske konsekvenser er små og usikre.
Tilbage bliver det altså politik, og så har hr.
Anders Fogh Rasmussen sagt for få uger siden:
Ikke mere union. Vi skal ikke have mere union.
Samtidig siger formanden for EuropaKommissionen, at det her med euroen fører til
meget mere integration og meget mere union.
Det hænger jo ikke sammen, må jeg sige til
hr. Anders Fogh Rasmussen. Elefanten tramper.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, at den melding, der kommer fra Venstre her i dag, er interessant, og det er også interessant for folkeafstemningsdebatten og for
befolkningen at vide, at her står mere på spil
end udelukkende ØMU'en, at folkeafstemnin-

8089

gen ikke kun drejer sig om ØMU'en - den drejer sig også om den øvrige integrationsproces
inden for EU, den drejer sig om de øvrige danske undtagelser - og det bekræftes fra hr.
Anders Fogh Rasmussens side, at hvis det bliver et nej, hvis befolkningen siger nej den 28.
september, så siger de også nej til, at de andre
undtagelser skal til folkeafstemning. De er med
til at sætte en streg i sandet for EU's udvikling.
Hvis vi kunne få den debat mere frem, så tror
jeg, det ville være en meget god ting, og derfor
skal hr. Anders Fogh Rasmussen ikke have utak
for at have givet den melding her i dag, og jeg
håber på, at vi så kan få den bredere politiske
debat om EU's udvikling og ikke bare en snæver økonomistisk debat om fordele og ulemper
for dansk økonomi.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
85526;name_party;":
Hr. Knud Erik Hansen hævder, at jeg har forsøgt at bilde nogen ind, at der ikke sker mere i
EU. Det er jo helt forkert. Jeg har tværtimod
sagt, at der sker meget.
Der sker rigtig meget i de kommende år i
hele Europa. Udviklingen står jo ikke stille. Der
er masser af ting, som vi har brug for at være
bedre til at gøre i fællesskab, og jeg har nævnt
en række af eksemplerne i dag. Ja, der sker
mere.
Det, jeg bare har sagt, er, at det at sige ja til
euroen er ikke en glidebane hen imod et Europas forenede stater, som nogle af nejsigerne har
forsøgt at gøre det til.
Så synes jeg, det er ret opsigtsvækkende, at
hr. Holger K. Nielsen nu tager fat i spørgsmålet
om, hvorvidt der kan tænkes afholdt nye folkeafstemninger. Tænk, hvis jeg nu havde sagt det
modsatte. Hvis jeg nu havde sagt, at hvis det
bliver et nej den 28. september, så kan I være
helt sikre på, at så går der kun et års tid eller to,
så kommer vi med en ny folkeafstemning. Så
ville hr. Holger K. Nielsen have stået heroppe
og have sagt: Der kan I bare se, de vil have det
ja, og får de ikke deres vilje den 28. september,
så kommer de bare rendende med en ny folkeafstemning i løbet af kort tid.
Det, jeg har sagt i dag, er jo, at vi, der er jasigere og brændende ønsker et ja den 28. september, naturligvis vil respektere, hvis det bliver et nej, og vi kommer ikke rendende med en
ny folkeafstemning. Men jeg synes også, at det
er vigtigt for befolkningen at vide, at så kan
man altså ikke bare læne sig tilbage og sige: Nu

8090

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

stemmer vi nej den 28. september, og hvis så jasigerne får ret i, at det koster, og at det sætter
Danmark ud på et sidespor, så kan vi bare fortryde om et års tid eller to, for sådan spiller klaveret ikke. Det gælder den 28. september. Det er
bare det signal, jeg godt vil sende.
Så siger hr. Holger K. Nielsen, at det er nyttigt sådan at få sat en streg i sandet, men jeg synes altså i det hele taget, at nejsigerne skulle
gøre sig klart, at de elleve har jo besluttet sig.
Euroen er her jo. Vi kan ikke fjerne euroen ved
at stemme nej den 28. september. Det, vi tager
stilling til, er: Vil Danmark med og have indflydelse på den, eller vil Danmark ud på et sidespor uden for indflydelse?

vet afæsket datoer: Hvornår får vi så en dato for
den folkeafstemning? Hvornår sker der nu noget? Osv.
Ikke så snart er der sat en dato for folkeafstemningen, før man kommer igen og spørger:
Hvornår får vi så den næste? Hvis det bliver et
nej, kommer der så flere, og hvornår kommer
de? Skal der gå en rum tid, mange år eller få år?
Er folkeafstemninger en trussel for demokratiet og for Danmarks selvstændighed? Det vil
jeg gerne lige bede hr. Anders Fogh Rasmussen
om at elaborere lidt over.";Anders Fogh Rasmussen
88259;title_name;"Så er det hr. Frank Aaen, og derefter er det fru
Elisabeth Arnold og hr. Keld Albrechtsen.

(Kort bemærkning).";Formanden
88391;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen bliver ved med at
gentage, at hvis man stemmer ja, så er det ikke
en glidebane, og hr. Anders Fogh Rasmussen
sagde jo forleden til Politiken: Hertil og ikke
længere!
Så stillede jeg hr. Anders Fogh Rasmussen
det spørgsmål, om det så betød, at Venstre ville
garantere vælgerne, at hvis de siger ja den 28.
september, så slår Venstre bremserne i over for
Nicetraktaten, som kommer til december, og
som jo bliver et skridt videre i retning af Europas forenede stater med nye magtbeføjelser til
Unionen.
Jeg lagde mærke til, at det spørgsmål besvarede hr. Anders Fogh Rasmussen ikke. Nu vil
jeg godt bede ham om at besvare det. Betyder
det, at Venstre så vil sige nej til Nicetraktaten?
Venstre kender jo godt indholdet i de forslag,
der ligger, om flertalsafgørelser på vigtige områder, f.eks. socialpolitikken og arbejdsmarkedspolitikken. Jeg synes, hr. Anders Fogh
Rasmussen skylder os et præcist og klart svar
på,spørgsmålet, om det virkelig er en glidebane
eller ej.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
89422;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen siger, at der er tale
om et politisk projekt og ikke så meget om et
økonomisk. Det er jeg sådan set fuldstændig
enig i. Det her drejer sig først og fremmest om,
hvad der er mulighed for at træffe politisk beslutning om i Danmark, hvor mange politiske
beslutninger vi overlader til Bruxelles og til den
nye centralbank.
Der er også i høj grad indenrigspolitik i det,
og det, jeg gerne vil spørge hr. Anders Fogh
Rasmussen om, er, om ikke man fra Venstres
side opfatter et ja til euroen som et meget godt
kort at have imod Socialdemokratiet, forstået på
den måde, at den form for uansvarlig økonomisk politik, Socialdemokratiet nogle gange står
for, når det gælder beskæftigelsen, vil euroen
være med til at være en garant imod, fordi det
simpelt hen er imod euroens regler.
Er hr. Anders Fogh Rasmussen ikke enig i, at
for Venstre er det her også en garanti imod
uansvarlig socialdemokratisk finanspolitik?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg har nu i mere end halvanden time fulgt debatten og har undret mig meget over, at en del
repræsentanter for nejpartierne er vendt tilbage
til spørgsmålet om folkeafstemninger.
Jeg vil gerne spørge hr. Anders Fogh
Rasmussen, om ikke også han har undret sig
over, at folkeafstemninger nu bliver brugt som
en trussel. Nu er vi i månedsvis, ja, i årevis ble-";Frank Aaen
90767;title_name;Hr. Keld Albrechtsen. Det er sidste runde.;Formanden
90822;title_name;"Hr. Anders Fogh Rasmussen, og derefter er det
hr. Thulesen Dahl, hr. Jann Sjursen og hr. Klaus
Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Formanden
90971;name_party;":
Hr. Frank Aaen spørger, om man ikke kan opfatte de krav, der skal opfyldes for at være med
i euroen, som en garanti mod uansvarlig socialdemokratisk finanspolitik. Det synes jeg er så-

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
dan en sær, negativ måde at udtrykke det på.
Jeg vil hellere udtrykke det positivt, nemlig at
de krav, man skal opfylde for at være med i
Den Økonomiske og Monetære Union, er sund
fornuft. Det er, at man skal have sunde offentlige finanser uden for store underskud og uden
for stor offentlig gæld. Man skal føre en politik,
hvor inflationen er holdt nede til gavn for de
svageste i vores samfund og renten lav til gavn
for konkurrenceevnen. Jeg opfatter det som
sund fornuft, men jeg ved godt, at jeg jo også
har et andet politisk udgangspunkt end hr.
Frank Aaen, der jo har lært sine økonomiske
teorier noget øst herfor.
Til hr. Keld Albrechtsen skal jeg sige, at vi
har aldeles ingen tanke om at slå bremsen i
over for Nicetraktaten. Tværtimod opfatter vi
den som en god og rigtig ting for at åbne for
udvidelse af EU med de øst- og centraleuropæiske lande.
Jeg må sige, at det er ret opsigtsvækkende,
hvis det, hr. Keld Albrechtsen nu siger, er, at vi
skal slå bremsen i for de nye demokratier i Østeuropa. Skal de ikke have lov at komme med i
vores fællesskab? Det må jeg sige er opsigtsvækkende.
Endelig må jeg sige til fru Elisabeth Arnold,
at jeg har undret mig på akkurat samme måde
som fru Elisabeth Arnold over, at folkeafstemninger nu pludselig opfattes som en trussel. Jeg
opfatter det tværtimod som et tilbud om, at befolkningen netop får mulighed for at tage stilling, hver gang vi tager et skridt, hvor vi sammen med andre lande frivilligt siger, at nu er
der nogle opgaver, vi godt vil løse i fællesskab.
Det er det, folkeafstemninger er til for. Jeg' synes, det er en god garanti for, at der er folkelig
opbakning bag de skridt, vi tager.";Anders Fogh Rasmussen
92859;title_name;"Hr. Thulesen Dahl. Og det er sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
92948;name_party;":
Jeg må nok sige, at jeg sad altså i virkeligheden
lige et øjeblik med den samme utrolig positive
fornemmelse, som hr. Holger K. Nielsen gjorde
rede for tidligere. Det var dog befriende, at vi
nu fik en tale, der gjorde rede for, at det her
handlede ikke om økonomi, det handlede om
politik, og at vi selvfølgelig ikke bare stemte om
euroen den 28 september: vi stemte om Danmark skal være en del af den politiske udvikling eller ej.

8091

Så oplever vi umiddelbart efter en slåen bak
vel tilbage til noget af det, som vi også kunne
høre for nogle uger siden, hvor hr. Anders Fogh
Rasmussen pludselig i en Radioavis meddeler
den danske befolkning, at det, vi stemmer om,
er bare et praktisk lille redskab. Vi stemmer, om
vi skal udskifte kronen og nu fremover kalde
den euro. Det har jo tidligere heller ikke heddet
kronen, det har heddet andre ting, og nu skal vi
så bare til at kalde det euro. Altså magen til
slingrekurs om, hvad det her drejer sig om, skal
man da lede længe efter.
Det er meget, meget vanskeligt at finde en
linje i Venstres europolitik ud over, hvad der
opinionsmæssigt måske føles skulle være til
gavn for jasiden. Derfor må jeg altså bede om
lidt mere konsekvens også i forhold til det, som
hr. Anders Fogh Rasmussen selv tidligere har
gjort sig til talsmand for, nemlig at en valutaunion, hvilket al historisk erfaring jo i øvrigt
også viser, kræver en overnational og central
styring af økonomierne.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
94413;name_party;":
Jeg stillede tidligere i debatten hr. Anders Fogh
Rasmussen et spørgsmål om, hvor grænsen går
for Venstre i forhold til den politiske integration. Jeg har ikke fået noget svar på det, men jeg
kan konstatere, at der ikke er nogen grænse.
Hr. Anders Fogh Rasmussen taler fortsat om
- med jubeltoner havde jeg nær sagt - at samarbejdet skal udvikles, vi skal bekæmpe kriminalitet, vi skal have fælles flygtningepolitik, vi
skal også have fælles krisestyringsinstrumenter.
Hvordan får vi det? Ved. at øge beslutningseffektiviteten, kan jeg sige til hr. Anders Fogh
Rasmussen, ved at der træffes flere flertalsafgørelser i EU's Ministerråd, sådan som det jo også
drøftes nu under regeringskonferencen om andre emner, som i virkeligheden har med finanspolitik at gøre, selv om hr. Anders Fogh
Rasmussen bedyrede, at det skulle det ikke have. På arbejdsmarkedsområdet, på socialområdet og også på det skattepolitiske område drøfter man det nu.
Derfor må jeg sige til hr. Anders Fogh
Rasmussen, at når han siger, at Nicetraktaten
alene vedrører spørgsmålet om en udvidelse af
fællesskabet med de central- og østeuropæiske
lande, er det ikke rigtigt. Den vedrører mange
andre spørgsmål, som ikke har en pind med det
at gøre, men som er sat på dagsordenen for at

8092

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

løbe euroen i gang, fordi den kræver stadig
stærkere politisk integration.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
95821;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde i sin sidste
svarrunde: Ved et nej kommer vi ikke rendende
med en ny folkeafstemning. Jeg vil godt spørge:
Hvor mange år kommer man ikke rendende? Vi
har først fået at vide, at der gik en rum tid, derefter, at det var mange år, og derefter, at det var
nogen tid. Er der det 1-2 år? Er det sådan et
5-, 6-, 7-års-perspektiv? Eller er det sådan et
10-års-perspektiv, hr. Anders Fogh Rasmussen
snakker om, når han siger, at der ikke kan blive
tale om en ny folkeafstemning efter et nej?
Så vil jeg godt gentage mit spørgsmål fra før
og bede om eksempler på, at Danmark i det
knap halvandet år, vi har stået uden for euroen,
har mistet politisk indflydelse, bare to eksempler, hvor det virkelig har kostet politisk hjerteblod for Danmark at stå udenfor.";Klaus Hækkerup
96616;title_name;"Hr. Anders Fogh Rasmussen, og derefter er det
fru Mimi Jakobsen, hr. Knud Erik Hansen og hr.
Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning). ,";Formanden
96774;name_party;":
Hr. Jann Sjursen spurgte endnu en gang, og jeg
beklager, at jeg ikke tidligere havde tid til at besvare hr. Jann Sjursens spørgsmål, hvor grænsen egentlig går for Venstre.
Lad mig så sige det kort og kontant, at der,
hvor grænsen går, og det har jeg beskrevet i flere omgange, er, at vi ikke vil være med til at
lave et Europas forenede stater. Vi vil ikke være
med til at nedlægge nationalstaterne som selvstændige lande, og det er der, jeg har sagt: Hertil og ikke længere.
Man kan sige, at det er selvfølgeligt, og at
man ikke burde bruge tid og kræfter på at slå
det fast, men når jeg gør det, er det, fordi jeg
har oplevet de mest uhyrlige ting fra nejkampagnens side, bl.a. den falske påstand, at
Venstre har en skjult dagsorden om at ville
have et Europas forenede stater og vil undergrave Danmark som selvstændig nation.
Derfor er jeg nødt til at bruge kræfter på det
og slå fast, at det har vi ingen planer om. Vores
vision om Det Europæiske Fællesskab er, at det
er et EU bestående af selvstændige lande, som
så frivilligt beslutter, at der er nogle opgaver, vi

bedst kan løse i fællesskab. Mon ikke de fleste
kan se, at hvis vi skal lave effektiv miljøbeskyttelsé, kan vi kun gøre det ved at gå på tværs af
grænser, dvs. ved at gøre det i fællesskab og
have et stærkt EU til at lave regler og til at
håndhæve regler. På samme måde er det med
bekæmpelse af international kriminalitet. Det
kan vi jo også kun gøre på tværs af landegrænserne. Fælles regler om fri handel kræver også,
at vi laver noget på tværs af landegrænserne.
Vi skal være bedre til at forebygge, at der opstår krig og konflikt som det, vi har set i det tidligere Jugoslavien osv. Derfor kan vi da være
helt sikre på, at der også i de kommende år bliver nye opgaver, men det er bare vigtigt at slå
fast, at det er selvstændige lande, som selv beslutter at gå med i det, og de forbliver selvstændige lande. Vi gør det, fordi vi synes, det er i
vores egen interesse at være med.
Så må jeg bare sige igen til hr. Klaus Hækkerup, som jo næppe heller forventer, at jeg kan
eller vil give et svar på, hvor mange år der så
vil gå, før en beslutning kan tages op igen, at
hvis der pludselig på et eller andet tidspunkt
opstår et massivt folkeligt krav om at gøre beslutningen om, fordi den danske krone bliver
udsat for et massivt spekulationspres, så må vi
jo gøre det, men jeg kan jo ikke sige noget om,
hvor mange år der går.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
99213;name_party;":
Jeg iler med at gratulere hr. Fogh Rasmussen
med en af de bedste taler, jeg i hvert fald har
hørt om EU i denne sal.
Der var specielt et punkt, der naturligvis
særligt interesserer, og det er spørgsmålet om,
hvad vi gør med kommende folkeafstemninger.
Hr. Anders Fogh Rasmussen påpegede jo med
rette, at der sker en masse ting i Europa, og det
gør der, uanset om vi stemmer ja eller nej.
Er det ærligste svar, som man måske kunne
have tilhvisket den nuværende statsminister i et
godt øjeblik, ikke at sige: Der kan opstå situationer, hvor enhver kan se, at Danmarks rolle er
så pinagtig og så indlysende forkert placeret, på
forsvarsområdet, på flygtningeområdet eller for
den sags skyld på dette område, at det ville
være enhver regerings pligt at forelægge befolkningen spørgsmålet en gang til?
Jeg er helt enig i fru Elisabeth Arnolds og hr.
Anders Fogh Rasmussens synspunkt om, at en
folkeafstemning altså ikke er en blodig fomær-

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
melse mod befolkningen. Det er et tilbud om
medindflydelse.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
100284;name_party;":
Jeg stillede før det spørgsmål til hr. Anders
Fogh Rasmussen, om det ikke bekymrede, at
der faktisk med vedtagelsen af en tilslutning til
euroen lå nogle tendenser mod en kraftigere
økonomisk styring fra EU. Så fik jeg at vide, at
vi får da flere opgaver i EU, flygtningepolitikken og en hel masse andet. Ja, selvfølgelig gør
vi det, men det, der var spørgsmålet, var, og nu
snakker vi euro: Betyder euroen, at vi faktisk
kommer ud på en glidebane, hvor vi kommer til
at afgive mere suverænitet?
Der synes jeg, at Venstre lukker øjnene. Vi
kan se på de ting, der er i gang i Europa i øjeblikket, hvor man meget kraftigt diskuterer
nogle ting som lønstigninger, orlovsordninger,
understøttelse, skattepolitik, og man er i gang
med at koordinere det. Hvis man ikke får koordineret det og samtidig har en fælles mønt, så
bliver konsekvensen, at euroen ikke bliver
stærk. Det er jo det, vi kan se, og derfor kommer EU til at stå i en valgsituation mellem en
svag euro og nogle stærkere instrumenter til at
gribe ind med. Det er den glidebane, som jeg
hører Venstre overhovedet ikke vil gå ind i diskussionen om. Det er altså en meget kontant
realitet, som er i fuld gang i Europa.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må altså tilstå, at da jeg hørte hr. Anders
Fogh Rasmussens sidste indlæg, kunne jeg se
forvirringen begynde at pible frem fra krogene i
denne her sal. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad
det er, Venstre mener med spørgsmålet om
folkeafstemninger.
Jeg hørte allerførst - og det er godt, og det vil
jeg have bekræftet - at hvis det bliver et nej den
28. september, så ville Venstre ikke tage folkeafstemninger om de andre undtagelser. Jeg er
helt med på, at hvis det bliver et nej, så kommer
man ikke rendende et halvt år efter med en ny
afstemning om ØMU'en, men det interessante
er, om der er en sammenhæng mellem folkeafstemningen den 28. september og så eventuelle
folkeafstemninger om de øvrige undtagelser.
Der vil jeg godt have et klart svar fra hr.
Anders Fogh Rasmussen. Kan folk have vished
for, at hvis det bliver et nej den 28. september,

. 8093

vil det også betyde, at Venstre vil modsætte sig,
at der bliver folkeafstemninger om forsvarsundtagelsen og den retlige undtagelse? Det kan
besvares med enten et ja eller et nej.";Knud Erik Hansen
102558;title_name;"Hr. Anders Fogh Rasmussen, og derefter er det
hr. Claus Larsen-Jensen, hr. Frank Aaen og hr.
Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Formanden
102709;name_party;":
Til hr. Knud Erik Hansen blot dette: Vi afgiver
selvfølgelig formelt suverænitet ved at gå med i
euroen. Vi afgiver retten til selv at bestemme
renten og retten til selv at bestemme valutakursen. Det giver sig selv. Som jeg sagde allerede i
mit indlæg, er det, vi giver afkald på, ikke noget, vi bruger, mens det, vi vinder, er indflydelse ved bordet, hvor beslutningerne bliver truffet, så ved at afgive formel suverænitet, vinder
vi reel indflydelse. Det er kernen i det.
Til hr. Holger K. Nielsen: Venstres politik er
uændret den, at vi synes, det bedste for Danmark er at komme af med alle undtagelserne, så
vi fuldt og helt er med i EU-samarbejdet. Det,
jeg blot siger i dag, for at der ikke skal herske
nogen tvivl om det, er, at vi selvfølgelig vil respektere, hvis det mod vores ønske bliver et nej
den 28. september, så vi kommer ikke rendende
med krav om en ny folkeafstemning kort tid
efter.
Det næste, jeg så siger, er, at jeg tror også,
den politiske realitet er, at bliver det et nej den
28. september, så bliver det meget svært at
komme rendende med krav om folkeafstemninger om de øvrige forbehold, men jeg deler fru
Mimi Jakobsens synspunkt, at det er da klart, at
situationen for Danmark jo kan blive så pinagtig, at selv hr. Holger K. Nielsen måske - og jeg
kan se, at han allerede i et interview i en dagens
aviser siger, at forbeholdene rammer skævt også må indse, at der er sket noget, siden han i
sin tid selv var. med til at lave det nationale
kompromis.
Der kan jo være en så bred erkendelse af, at
det er en helt tåbelig situation, Danmark er i, at
der opstår et bredt ønske om at få en ny folkeafstemning, men jeg har bare gerne villet understrege, at selv om det er imod vores politik
med et nej, så respekterer vi selvfølgelig, hvis
det bliver et nej, hvis nogen skulle være i tvivl.

8094

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
104607;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Anders Fogh Rasmussen, om han ikke kan bekræfte, at hovedformålet med regeringskonferencen er at gøre EU klar
til udvidelsen med de øst- og centraleuropæiske lande, og når det kommer til diskussion om
flertalsafgørelser, ja, så er der enstemmighed i
henhold til Amsterdamtraktaten, og at vi dermed har den stærkeste beslutningsret, som vi
overhovedet kan have på det pågældende område.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er: Er det
ikke også lidt meningsløst i dagens verden at
forsøge at lave det til en konflikt mellem nationen og EU? Er sagen ikke, at stadig flere områder, grænseoverskridende kriminalitet, miljøproblemer osv., kun kan løses, hvis vi tager
hånd om dem på alle de politiske niveauer,
hvor problemerne opstår, lokalt, nationalt i
Europa og globalt, og at det i virkeligheden
derfor er lidt vanskeligt at trække den der firkantede grænse mellem arbejdsdelingen på de
områder? Er det ikke det, der i virkeligheden
stiller krav om udsyn og internationalisme?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
105645;name_party;":
Jeg bekræfter, at hr. Anders Fogh Rasmussen og
Enhedslisten er uenige om den økonomiske politik, og jeg har lagt mærke til, at hr. Anders
Fogh Rasmussen også er uenig med regeringen
i dens økonomiske politik og kaldte beskæftigelsesindsatsen i 1994 for uansvarlig.
Det er jo godt at have den slags uenigheder,
så diskuterer vi dem, og vi tager stilling, problemet er bare, at med et ja til euroen så afgøres
den politik ikke her i Folketinget, men i
Bruxelles. Som hr. Anders Fogh Rasmussen så
fint skrev det i Politiken i en kommentar: Sandheden er, at den kommende fælles mønt er udtryk for en gedigen liberal tankegang og vil sikre, at pengepolitikken ikke kan bruges til at føre
uansvarlig økonomisk politik, som socialdemokratiske frontfigurer med Lafontaine i spidsen
ellers taler for.
Jeg er altså helt enig i, at der kan være en diskussion om, hvad der er ansvarligt, og hvad der
er uansvarligt, men mener hr. Anders Fogh
Rasmussen ikke, at der er et demokratisk problem i, at hvis vi siger ja til euroen, så afgøres
den uenighed om, hvad der er uansvarligt, og
hvad der er ansvarligt, ikke her i Folketinget,

men af en bankbestyrelse? Er det ikke et demokratisk problem?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
106865;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Anders Fogh Rasmussen
for det direkte svar meget tidligere i debatten
om, hvor grænsen går for Venstre. Jeg vil godt
understrege, at jeg ikke har beskyldt Venstre for
at gå ind for et Europas forenede stater, og jeg
kan forstå, at grænsen går lige præcis dér, men
dermed mener jeg sådan set også, at alt er sagt.
Så er der er ikke nogen grænse, så er det tilnærmelsesvis en gratis omgang, hr. Anders Fogh
Rasmussen præsterer, for så går grænsen der,
hvor Dronning Margrethe f.eks. ikke længere
kan være statsoverhoved for Danmark.
Jeg mener, der er jo så reelt ikke nogen grænse for, hvad Venstre vil acceptere i den fortsatte
udvikling i unionsarbejdet. Selvfølgelig er
Kristeligt Folkeparti fuldt indstillet på, at der
skal samarbejdes i EU og i andre sammenhænge selvfølgelig også, men spørgsmålet er på
hvilken måde, og hvordan beslutningerne bliver truffet. Bliver de truffet i enstemmighed,
bliver de truffet ved kvalificeret flertal eller
hvad?
Det er jo det, der er det afgørende, og der må
jeg bare konstatere, som jeg gjorde tidligere i
debatten, at i forhold til den politiske integration, i forhold til at overlade flere beføjelser til
EU er der, som jeg ser det, ikke nogen grænse
for Venstre.";Jann Sjursen
108109;title_name;"Hr. Knud Erik Hansen tager jeg med også, og
så har jeg ikke flere på min talerliste, og når hr.
Anders Fogh Rasmussen har svaret, så er vi jo
ved tidspunktet for at holde middagspause, så
det passer jo fint.
(Kort bemærkning).";Formanden
108357;name_party;":
Jeg ved ikke, om vi nærmer os et svar, men det,
hr. Anders Fogh Rasmussen sagde til mig, var,
at vi ved at stemme ja til ØMU'en naturligvis
afgav noget suverænitet, men det var ikke det,
der var mit spørgsmål. Mit spørgsmål var:
Hvad sker der mere? For det er det, der er det
utrolig spændende ved den udvikling, der er i
gang i Europa nu, hvor man klart begynder at
samarbejde om orlovsordninger, understøttelse,
skattepolitik, lønfastsættelse.

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

8095

Det er ting, der er på den europæiske dagsorden, og det er ting, som det uden tvivl bliver
nødvendigt at tage håndfast fat på, hvis man
skal sikre euroen og stadig væk sikre dens værdi. Derfor kommer Venstre også i en situation,
hvor det bliver nødvendigt at indføre disse ting
og give EU styringsmidler over for disse ting,
hvis man vil sikre euroen, og jeg fik ikke noget
svar fra Venstre på: Hvor går grænsen for Venstre? Er Venstre villig til at stoppe her, eller
hvor stopper Venstre?

sen. Hvis det var hr. Keld Albrechtsen og hr.
Frank Aaen, der skulle træffe beslutningerne, så
skulle det jo foregå i en rundkreds under skyldig hensyntagen til vennerne på Cuba, i Kina
og i Zimbabwe, og hvor de ellers findes.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
109609;name_party;":
Over for hr. Claus Larsen-Jensen kan jeg jo bekræfte, at regeringskonferencens hovedformål
og hovedspørgsmål er udvidelsen af EU med
de nye demokratier i Østeuropa, og derfor er
det også ret opsigtsvækkende, at hr. Keld
Albrechtsen vil sætte en bremseklods i for det.
Så til hr. Jann Sjursen, som igen afsøger dette
her med grænserne: Lad mig tage et eksempel
på, hvor svært det kan være at forudse, hvad
der er fornuftigt at tage op af opgaver. Inden
for de sidste 10 år er der sket det, at Muren, der
har delt Europa, er faldet. Før Murens fald ville
ingen af os vel egentlig have sagt, at det var en
naturlig opgave for EU at gå ind og diskutere
fælles forsvarspolitik, det lå bedst i NATO. Nu
er Muren faldet, truslen fra Øst er væk, amerikanerne reducerer deres engagement i Europa,
og nu er det pludselig ønskeligt og nødvendigt,
at vi europæere bliver bedre til at tage den opgave op. Dér kan man da ikke sætte en grænse
og sige, at uanset hvad der sker i Europa, vil vi
ikke gå med til, at der er flere ting, der løses i
fællesskab. Det er en fornuftig opgave nu at
løse det i fællesskab.
Endelig til hr. Frank Aaen, som siger, at det,
der er ansvarlig økonomisk politik, jo så bliver
bestemt i en bankbestyrelse:
Men hr. Frank Aaen ved formodentlig, at det
allerede i dag er sådan, at f.eks. renten ikke bliver besluttet i Folketinget, men af Nationalbankens direktion med fru Bodil Nyboe Andersen i
spidsen. Sådan er det allerede i dag. Det bliver
ikke anderledes ved at lave euroen, bortset fra
at det så foregår i en fælles centralbank, hvor
Danmarks Nationalbank er med ved bordet.
Og hvis endelig jeg skal vælge, om det er fru
Bodil Nyboe Andersen, der skal bestemme renten, eller hr. Frank Aaen og hr. Keld Albrechtsen, så må jeg sige, at så har jeg størst tillid til
beslutningskraften hos fru Bodil Nyboe Ander-

Mødet udsat kl. 12.01";Anders Fogh Rasmussen
111475;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Dét genoptages i dag kl. 13.00.
Jeg gør ordførerne opmærksom på, at der i
dag kun er ét spørgsmål i spørgetiden.

Mødet genoptaget kl. 13.00

Man gik først til dagsordenens punkt 5, som
var:
5) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Formanden
111794;title_name;":
Jeg skal meddele, at de af hr. Frank Dahlgaard
under nr. 2 og 3 opførte spørgsmål til socialministeren, spørgsmål nr. S 2664 og S 2665, efter
ønske fra spørgeren udgår til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 2663
1) Til trafikministeren af:";Poul Nødgaard
112053;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor en andel af
fartsyndere fotograferet med automatiske fartfælder, som ikke bliver forelagt bøde på grund
af manglende mulighed for at indkræve
bøden?«
i";Kristian Jensen
112260;name_party;":
Der har været megen snak om, at man nu fra
regeringens side ønsker at udvide brugen af fotofartfælder, og i den forbindelse har jeg prøvet
lidt at undersøge virkningen af dem, og hvordan de bruges i dag. Og med et meget nedslående resultat.
Det viser sig nemlig, at politiet smider. en del
af de fotograferede fartsynderes fotografier

8096

Onsdag den 17. maj 2000 (Spm)

væk, fordi det ikke er muligt at indkræve bøden. Enten på grund af, at det er udenlandske
biler, som man ikke kan komme i kontakt med,
fordi der mangler nummerplader, fordi det er
en motorcykel, eller fordi føreren måske har
maskeret sig med solbriller og kasket ned i
panden - eller at man på anden måde ikke kan
se, hvem der sidder i bilen.
For at få klarhed over, hvordan det her virker, er mit spørgsmål derfor: Hvor stor en del af
fartsynderne, der bliver fotograferet, bliver man
nødt til at kassere og smide væk, så de altså
slipper for at få en bøde?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Til besvarelsen af spørgsmålet har jeg indhentet
en udtalelse fra Rigspolitiet, som spørgsmålet jo
henhører under. Rigspolitiet oplyser følgende:
I forbindelse med tilrettelæggelsen af forsøgsprojektet med automatisk hastighedskontrol blev det besluttet alene at inddrage nordisk
registrerede køretøjer, idet en eksisterende
samarbejdsaftale mellem de nordiske politimyndigheder kunne anvendes i forbindelse
med forsøget. Sager vedrørende nordiske køretøjer, hvor disse menes at kunne identificeres på
baggrund af nummerpladeoplysninger, efterforskes således af de pågældende nordiske landes politi, der returnerer de indhentede oplysninger til dansk politi. Herefter udstedes der i
givet fald dansk bødeforlæg til de omhandlede
køretøjers førere.
Baggrunden for ikke at inddrage andre
udenlandsk registrerede køretøjer end nordiske
har dels været af ressourcemæssige årsager,
dels har der allerede eksisteret en praksis i andre europæiske lande med automatisk hastighedskontrol, f.eks. i Tyskland, Holland og
Belgien.
Fra disse lande modtager dansk politi således
ikke sager med anmodning om identifikation af
førere af køretøjer, der er fotograferet i forbindelse med en færdselsforseelse. Ligeledes vil en
oversendelse af sager vedrørende automatisk
hastighedskontrol til andre lande end de nordiske medføre en meget betydelig sagsbehandling, herunder med oversættelse af dokumenterne.
I forsøgsperioden fra den 1. april 1999 til den
1. april 2000 er førere af køretøjer, som er hjemmehørende i andre lande end de nordiske, således ikke blevet retsforfulgt. Der er i denne periode sket henlæggelse af 841 sager med udenlandske, ikkenordiske køretøjer, idet det oply-

ses, at der i alt i perioden er optaget 105.036
rapporter.
Endvidere henlægges et mindre antal sager
vedrørende udlejningskøretøjer med udenlandske, ikkenordiske førere. Det har ikke været
muligt inden for svarfristen at opgøre antallet af
disse sager.";Kristian Jensen
115171;name_party;":
Mener ministeren med den besvarelse, der her
er givet, at det eneste tilfælde, hvor man ikke
kan opkræve bøden, er for udenlandske køretøjer?
Sådan som jeg er blevet orienteret, når jeg har
spurgt rundtomkring, er der flere andre tilfælde, hvor det ikke er muligt at opkræve bøder,
f.eks. når folk piller den ene nummerplade af
deres bil, eller f.eks. når man kører med solbriller på og kasketten godt ned i panden, så det
ikke er muligt at identificere føreren.
Jeg mener nemlig - og det er også det, som
ministerens svar tyder på - at der ved de her
fotofartfælder er skabt en mulighed for ulighed,
nemlig at de personer, der ønsker at snyde, de
personer, der ønsker at slippe for at blive identificeret, eller personer, der kører i en udenlandsk indregistreret bil, slipper for deres fartbøde, hvorimod almindelige danskere, der kører ganske almindeligt uden bagtanke, risikerer
at blive taget. Det skaber en ulighed, som jeg
mener er et overset problem ved fotofartfælderne.";Kristian Jensen
116167;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke ministeren finder det betænkeligt, at man undlader
at tage udenlandske fartsyndere, altså tyskere
og andre. Hvis man kører med 190 km/t på en
motorvej, og der er en fartkontrol, så bliver man
standset og får et bødeforlæg.
Det vil sige, at der her tilsyneladende ingen
lighed er. Der er ikke nogen retssikkerhed.
Nogle bliver behandlet på én måde, og andre
bliver behandlet på en anden måde. Og så vil
jeg godt spørge mere direkte: Er det sådan, at
hvis man har skæg og blå briller, så får man
ikke nogen bøde, selv om man kører i en dansk
indregistreret bil og har solbrillèr på eller
kasketten næsten ned over øjnene? Er det virkelig sådan, at man kan slippe?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg må henholde mig til, at det her sorterer under Rigspolitiet. Det svar, jeg har afgivet, er

(1013)
Onsdag den 17. maj 2000 (Spm) .
.Rigspolitiets svar på det spørgsmål, der er stillet. Jeg har ikke nogen som helst anledning til at
kommentere detaljer i den retning, idet der ikke
foreligger oplysninger om det.
Jeg sagde også i mit svar, at yderligere oplysninger i givet fald ville blive indhentet, men jeg
har ikke noget som helst belæg for a:t kommentere, hvorvidt man kan optræde med skæg og
blå briller og i øvrigt så undgå at få et bødeforlæg.
Til hr. Kristian Jensen vil jeg bare i øvrigt sige, at når almindelige danskere derved udsætter sig for en risiko for at blive fotograferet, så
kan almindelige danskere jo bare overholde de
regler, som hr. Kristian Jensens parti her i
Folketinget selv har været med til at indføre.";Ole Donner
117760;name_party;":
Det undrer mig da såre, at ministeren ikke har
følt anledning til at søge en besvarelse af det
spørgsmål, der er stillet. Der er ikke stillet et
spørgsmål om, hvor mange udenlandske fartsyndere, der slipper for at få bøder, men om,
hvor stor en andel af fartsyndere fotograferet
med automatiske fartfælder, som ikke bliver
forelagt bøde på grund af manglende mulighed
for at indkræve bøden. Det var spørgsmålet.
Sådan som jeg hører ministerens svar, så har
man kun søgt at få besvaret en lille del af det,
nemlig den del, der vedrører udenlandsk indregistrerede biler.
Jeg mener naturligvis, at folk skal overholde
de love, der er vedtaget her i Folketinget, men
kan jeg så få ministerens kommentar til, om det
ikke er sådan, at der med de regler og de undtagelser, som ministeren selv har været inde på,
er skabt en ulighed mellem fartsyndere, der kører i dansk indregistrerede biler, og fartsyndere,
der kører i udenlandsk indregistrerede biler. Og
føler ministeren ikke, at der er en ulighed, som
vi her i Folketingssalen bør gør noget ved?";Kristian Jensen
118821;name_party;":
Jeg har forståelse for, at ministeren ikke har en
fuldstændig og hundrede procents besvarelse
klar i dag, men jeg vil gerne spørge ministeren:
Vil ministeren indhente yderligere besvarelser
og forelægge disse for Folketingets Trafikudvalg ved lejlighed, så man får svar på det, som
hr. Kristian Jensen spørger om?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Det sidste, hr. Ole Donner spørger om, har jeg
sådan set allerede givet et tilsagn om. Jeg til-

8097

kendegav, at det ikke havde været muligt for
Rigspolitiet inden for den påsatte svarfrist at
finde den dokumentation, som hr. Kristian
Jensen mener er lige så let at finde som at klø
sig bag øret. Det er det altså ikke for Rigspolitiet, så derfor er det klart, at det vil jeg helt sikkert oversende til Folketingets Trafikudvalg, så
snart det måtte foreligge.
Til spørgsmålet om, hvorvidt der foreligger
en ulighed, fordi udenlandske statsborgere, folk
i udenlandske biler ikke får en opkrævning, vil
jeg bare referere til mit svar. Det er faktisk sådan, at danskere, der kører for stærkt de steder,
hvor man har automatisk hastighedskontrol,
heller ikke bliver præsenteret for bødeforlæg.
Så derfor må jeg sige, at det er et led i de aftaler,
som eksisterer de forskellige landes politimyndigheder imellem.";Ole Donner
120100;name_party;":
Jeg har så stor tiltro til ministeriets arbejde, at
de naturligvis forsøger at besvare de spørgsmål,
de bliver stillet, men jeg har ikke sagt, at det var
så nemt som at klø sig i nakken. Så stor tiltro
har jeg heller ikke til ministeriet.
Når ministeren nu siger, at de regler, der
gælder for automatisk fartkontrol i Danmark,
svarer til dem, der gælder i udlandet, så må vi
lade det ligge. Men kan ministeren så ikke bekræfte, at hvis vi erstattede automatisk fartkontrol med en færdselspatrulje med betjente, der
stod derude og tog kontrollen, så ville udenlandske fartsyndere blive registreret på samme
måde som danske fartsyndere? Hvis man erstattede automatisk fartkontrol med færdselsbetjente og manuel kontrol, ville vi så dermed
ikke opnå en større lighed for loven her i
Danmark?";Kristian Jensen
120908;name_party;":
I forlængelse af det spørgsmål, som hr. Kristian
Jensen har stillet, kunne jeg godt tænke mig, at
ministeren samtidig svarede på - det er ikke et
svar, jeg forlanger i dag - hvor mange bilister vi
har blandt de fartsyndere, der kører med solbriller, og hvor mange, der kører uden solbriller.
For sagen er jo den, at kører du .med solbriller, så er det jo bilens ejer, der får besked på, at
der er kørt for stærkt i den bil, og at bilens fører
er hjemfalden til bøde. Men det er mange gange
tilfældet - især med de bødestørrelser vi har at det jo er langt billigere for ejeren at sige: Jeg
kan ikke huske, hvem der kørte bilen. Det var i

8098

Onsdag den 17. maj 2000 (Spm)

hvert fald ikke mig. Og jeg kan ikke huske,
hvem det var, så jeg snupper bøden for ikke at
fortælle, hvem det var, der førte bilen.
Så kunne vi få et svar på, hvor mange af de
bødesager, der ligesom bliver sluttet på en sådan måde, at man giver eIl, bøde for manglende
overholdelse af oplysningspligten?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Det sidste har jeg jo sådan set allerede svaret
på, nemlig at det altså er noget, som det kræver
lidt længere tid at behandle, og jeg skal gerne
spørge Rigspolitiet helt specifikt, om de kan oplyse, hvor mange bilister der kører med solbriller på, hvis det er sådan, at spørgeren virkelig
mener, at det er et seriøst spørgsmål, som han
tror, at der kan oplyses noget klart svar på. Men
det skal jeg gerne undersøge nærmere, for man
skal jo sørge for at udstyre Folketinget med de
relevante oplysninger til behandling af afgørende sager.
Og til hr. Kristian Jensen vil jeg sige, at det jo
ikke er sådan, at der er tanker om at erstatte
den almindelige konventionelle fartkontrol med
automatisk hastighedskontrol. Det, det handler
om, er at supplere den konventionelle hastighedskontrol med automatisk hastighedskontrol
ud fra de erfaringer, der er, som netop siger, at
det virker, og det har især virket i de senere
måneder, hvor det har været i kraft. Og det,
som er afgørende, er, at der altså ingen risiko er
for at blive fotograferet, hvis man overholder de
regler, Folketinget har fastsat. Og automatikken
består ikke i, at man automatisk. fotograferes.
Der står altså politifolk og fotograferer. Automatikken består i, at man automatisk får tilsendt en regning.
Det er i øvrigt sådan, at der står skilte, og
hvis man ikke overholder landets love, så bliver
man fotograferet. Så at det både skal være overvågning og alskens ting og sager, forstår jeg
simpelt hen ikke. Så til hr. Kristian Jensen og hr.
Karsten Nonbo og andre vil jeg sige: Hvis det er
sådan, at folk overholder de regler, som bl.a.
partiet Venstre har været med til at vedtage her
i Folketinget, så er der ingen fotografering, så er
der ingenting, og så er der ikke noget at komme
efter.";Karsten Nonbo
123699;name_party;":
Jeg skal prøve at udtrykke mig mere klart. Det
eneste, jeg vil vide, er: Hvor mange af de bødeforelæg, som man tror skal ende som bødeforelæg for hastighedsovertrædelse, ender i stedet

for som bødeforelæg for overtrædelse af færdselslovens § 67, så vidt jeg husker, hvor man
som ejer af bilen ikke fortæller, hvem der har
ført bilen?
Det var såmænd det eneste, jeg ville vide:
Hvor mange af de bødeforelæg for hastighedsovertrædelse kan ikke gennemføres, så man i
stedet for lander på at flade ud, således at man
giver ejeren en bøde for ikke at fortælle, hvem
der sad bag rattet? Det var det, jeg mente med
mit billedsprog - med eller uden solbriller. Jeg
tror, at ministeren har forstået det nu.";Karsten Nonbo
124419;name_party;":
Hvis ministeren ville svare på spørgsmålene i
stedet for at svare på alt det, der ikke bliver
spurgt om, så kunne det være, at vi kunne få
klarhed over den her sag.
Der blev ikke spurgt om, hvorvidt folk skulle
overholde loven eller ej. Det har jeg tydeligt
sagt: Folk skal overholde lovene. Det, vi snakker om, er et spørgsmål om lighed og retssikkerhed i de tilfælde, hvor man ikke overholder
lovene. Mit spørgsmål er klart: Er ministeren
enig i, at når der står en manuel fartkontrolpatrulje og stopper også førere af udenlandske biler, så har vi en større lighed for loven end i de
tilfælde, hvor der er en automatisk fartkontrol,
og personer kørende i udenlandsk registrerede
biler ikke får et bødeforelæg? Er der større lighed? Ja eller nej? Det må være til at svare på.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Til hr. Nonbo er svaret ja. Men jeg har allerede
givet tilsagn om, at jeg nok skal få det undersøgt i den udstrækning, det overhovedet er muligt at dokumentere. Dette er også sagt til en
række af de spørgsmål, som hr. Kristian Jensen
har stillet. De er meget detaljerede i forhold til
de oplysninger, der ligger. Når man registrerer,
så registrerer man forseelsen, mens det at grave
længere ned - det ved hr. Nonbo bedre end nogen - kræver, at man går ned i selve rapporterne for at se, hvad der er. Men jeg skal gerne,
som jeg har givet tilsagn om, få det dokumenteret, så godt som det overhovedet er muligt.
Til hr. Kristian Jensen vil jeg sige: Jamen det
er jo bare en simpel konstatering, at hvis det er
sådan, at man er taget i en konventionel fartkontrol, så står man med synderen i hånden,
men står man i en automatisk hastighedskontrol, så kommer problemstillingen om, hvorvidt
man er i stand til at ville retsforfølge vedkommende i udlandet. Og dér eksisterer der aftaler

Onsdag den 17. maj 2000 (Spm)
med de forskellige landes politimyndigheder
om, at det gør man ikke. Sådan er det.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kristian Jensen
126390;title_name;":
Som tidligere meddelt er de sidste to spørgsmål
udgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 2664
2) Til socialministeren af:";Poul Nødgaard
126537;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at EU presser på for
at få specielt eurolandene til at »modernisere«
deres sociale sikringsordninger, og hvad er
baggrunden herfor?«
Spm. nr. S 2665
3) Til socialministeren af:";Frank Dahlgaard
126762;name_party;":
»Kan ministeren garantere, at efterlønsordningen i sin nuværende form forbliver uændret og
uantastet af EU?«

8099

Spm. nr. S 2623
Til trafikministeren (10/5 2000) af:";Frank Dahlgaard
126949;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der foreligger beregninger over, hvorledes rabatordninger for
taksterne for Storebæltsbroen - svarende til rabattaksterne for Øresundsbroen - vil påvirke
det samlede indtægtsprovenu?«";Ester Larsen
127196;title_name;":
Spørgsmål nr. S 2697, der er stillet til arbejdsministeren af fru Eva Kjer Hansen, er taget tilbage
af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:

Spm. nr. S 2697
Til arbejdsministeren (15/5 2000) af:";Poul Nødgaard
127438;name_party;":
»Hvor stor en del af arbejdsstyrken er efter ministerens vurdering afskåret fra at gå på efterløn på grund af kravet om 1 års beskæftigelse i
Danmark inden for de seneste 3 år, fordi de har
beskæftigelse i udlandet?«

Bòrtfaldne spørgsmål";Eva Kjer Hansen
127713;title_name;":
Spørgsmål nr. S 2622 og 2623, der er stillet til
trafikministeren af fru Ester Larsen, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålene, der hermed
er bortfaldet, lød således:

Man genoptog herefter behandlingen af dagsordenens punkt 1, som var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 288:
Forslag til lov om Danmarks deltagelse i den
fælles valuta.
Forhandlingen genoptoges

Spm. nr. S 2622
Til trafikministeren (10/5 2000) af:";Poul Nødgaard
128157;name_party;":
»Vil ministeren detaljeret redegøre for de beregninger over den forventede påvirkning af
indtægtsprovenuet, der har ligget til grund for
indførelse af rabatter på taksterne for Øre- '
sundsbroen?«";Ester Larsen
128376;name_party;":
Vi konservative opfordrer alle vælgere og selvfølgelig især borgerligt tænkende danskere til at
stemme ja den 28. september, for hele konstruktionen med en fælles mønt på toppen af det
fælles marked er en imponerende virkeliggørelse af den borgerlige, økonomiske tankegang.
Vi europæere har noget at være stolte af. På
bare 15 år har vi gennem samarbejdet i EU evnet at fjerne alle toldmure, fået liberaliseret
handelen, skabt verdens største hjemmemarked
og nu også en fælles valuta.

8100

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

Den kæmpeindsats har lagt grunden for den
lange og lovende vækstperiode, som EU i dag
er inde i. Det var været borgerlig politik, der
har skabt resultater. Vores opfordring er et ja
med omtanke. Det betyder, at der er al mulig
grund til at sige ja, hvis man vejer fordelene
ved euroen op mod ulemperne, og netop det den rolige afvejning, de afvejede argumenter
uden skræmmescenarier - har vi konservative
set som vores platform i de kommende måneder. Det har jo ellers ikke skortet på platte og
malplacerede trusler om død og undergang, siden statsministeren offentliggjorde et forslag
om en dato for afstemningen.
Når f.eks. Dansk Folkeparti sætter en kampagne i gang den 9. april, er det med slet skjulte
undertoner af, at nu skal fremmede magter igen
bestemme i Danmark, og det er jo noget værre
vrøvl. Når samme partis EU-ordfører beskylder
jasigere for landsskadelig virksomhed, så er det
også noget forvrøvlet sludder. Og når Juni
Bevægelsen hævder, at et ja til den fælles mønt
vil føre til afvikling af nationalstaten, så er det
jo ikke noget nyt. Det samme fik vi at vide i
1972, 1986, i 1992 og i 1998. Men bare fordi man
gentager en usandhed igen og igen, så øger det
ikke sandhedsværdien.
Når modstanderbevægelserne påstår, at
euroen vil tvinge os til at afskaffe folkepensionen, så er deres argumentation på niveau med
sidste århundredes Store Bastian, der blev brugt
til at true børn til at makke ret, når de gode argumenter slap op.
Den 28. september skal krydset sættes, og der
er mange grunde til, at vi bør få et solidt flertal
for et ja til, at danskerne tilslutter sig den fælles
mønt.
For os konservative er det de politiske argumenter for et ja, som er vigtigst. Jaet sidder ikke
i pengepungen. Jeg har i dag også lagt mærke
til, at de økonomiske vismænd på linje med Det
Konservative Folkeparti betoner, at eurovalget
den 28. september er et politisk valg, hvor vi
bestemmer os for at få indflydelse eller vælger
at blive siddende udenfor i et hjørne af Europa.
Vi har fået nok af fodnotepolitik og forbehold. EU-samarbejdet drejer sig om at forme
vores fælles fremtid. Det skal vi da have indflydelse på.
Der er god økonomisk snusfornuft i at gå
med i den fælles mønt. For det første er et ja valutaspekulanternes fjende nummer et. Danmark
bliver styrket, når valutakriser vælter ind over
os.

For det andet fører et ja til et drab på den
overrente, som vi i dag betaler i forhold til
euro-området. I dag er vores rente ca. 0,5 procentpoint for høj. Det er penge lige ud af danskernes lommer, og det koster beskæftigelse.
For det tredje er et ja alle forbrugeres forbundsfælle. Med en fælles mønt bliver det lettere at sammenligrie priser på tværs af grænserne. Det øger konkurrencen mellem de europæiske virksomheder, og det presser priserne ned.
For det fjerde afskaffer vi med et ja hundredtusindvis af årlige vekselgebyrer og kurssikringer. Handel og rejser på tværs af landegrænserne bliver simpelt hen lettere.
Endelig tiltrækker vi ved et ja både kapital og
nye investeringer til Danmark.
Men er der så slet ingen økonomiske argumenter imod den fælles valuta? Jo, der er vel ét
af de borgerlige skeptikeres argumenter, der er
værd at nævne, nemlig at vi mister muligheden
for at føre vores egen penge- og valutapolitik.
Sådan lyder argumentet.
Når vi tilslutter os euroen, har vi mistet friheden til at ændre på vores krones værdi, og vi
kan heller ikke mere skrue på renten.
Jeg har bare ét problem i forhold til det argument: Det holder ikke. Den borgerlige regering bandt i 1982 gennem fastkurspolitikken
reelt vores krone til D-marken. Sådan har det
været lige siden, bortset fra at D-marken er blevet skiftet ud med euroen. Så længe vi ønsker at
fastholde den politik, er vores frihed i forhold
til renten begrænset til nøje at overvåge, hvornår Den Europæiske Centralbank ændrer renten. Friheden består så i at beslutte os for, om vi
vil vente en halv time eller en hel time, inden vi
lader vores rente følge efter.
Denne unægtelig teoretiske frihed har jeg
ikke det store problem med at miste i forhold til
den indflydelse, som vi nu tilbydes. Inden
1980'ernes borgerlige regeringer kom til, levede
de socialdemokratiske regeringer stort set af at
devaluere med katastrofale følger.
Ét er økonomi, noget andet er politik. Langt
vigtigere end de økonomiske argumenter er efter min mening de politiske. Det er netop her, vi
finder den altovervejende grund til, at vi bør
tilslutte os samarbejdet. Den fælles mønt vil
nemlig være den bedste vej til at sikre Danmarks placering i Europa og give indflydelse på
udviklingen. Vi skal være med, og vi skal sige
ja til at modtage noget af den indflydelse, som
de store europæiske lande har afgivet.

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
Jeg er klar over, at der er nogle borgerlige
vælgere, som har tendens til at være skeptiske,
hver gang vi skal stemme om et EU-spørgsmål.
Frygten er, at et ja er et skridt hen imod Europas Forenede Stater. Det er imidlertid forkert.
Der er intet, der peger i den retning. EU-landene ændrer ikke status ved at gå over til den fælles valuta. Det er med den fælles mønt, som det
er med EU-samarbejdet i øvrigt: Mønten og
samarbejdet er skabt for at gøre det nemmere at
være europæer. Så enkelt er det.
Den nordiske møntunion frem til Første
Verdenskrig undergravede ikke Danmarks
selvstændighed, og Belgien og Luxembourg har
i årevis haft en fælles valuta, uden at Luxembourg som det mindste af landene har følt sig
gjort mindre selvstændigt. Den fælles valuta er
et praktisk redskab, hverken mere eller mindre.
Modstandernes påstand om, at Danmark vil
forsvinde sammen med kronen, er hovedrystende. Så skulle også Italien forsvinde sammen
med liren, Tyskland med D-marken og
Frankrig sammen med francen. Giver det overhovedet mening? Er det derfor, at regeringerne
i Rom, Berlin og Paris har kæmpet for at sikre
EU-landene et fælles betalingsmiddel? Næppe.
De har naturligvis gjort det for at bygge videre
på alt det, som vi allerede har nået, med det hovedsigte at sikre det velfærdssamfund, som vi
har, bedst muligt.
Den fælles mønt udgør en naturlig forlængelse af de mange andre initiativer, der siden 1986
er taget for at skabe et stort og indre marked i
Europa. Da Danmark tog forbehold i 1993, var
den fælles mønt en fjern og måske lidt teoretisk
konstruktion. I dag er den fælles mønt virkelighed i vore partnerlande:
Der er næppe tvivl om, at vi i årene fremover
vil se ønsker fra medlemsstater om en større integration, end vi bryder os om, f.eks. når det
drejer sig om velfærdssamfundet. Men vi har
vores grænser, hvor vi siger nej, og hvor vi kan
sige nej. Det er et nationalt anliggende at fastlægge velfærdspolitikken, og vi vil altid være
imod, at et flertal af lande imod et mindretals
ønsker kan indføre bindende lovregler på det
område.
Fra konservativ side vil vi gerne påtage os
opgaven med i de kommende måneder at overbevise de borgerlige skeptikere om fordelene
ved den fælles mønt. I den forbindelse er det
ikke voldsomt hjælpsomt, når socialdemokratiske ledere har talt om at markere EU som et
socialdemokratisk projekt. Jeg er ganske uenig.

-

8101

Det er heller ikke hjælpsomt, når 14 regeringsledere forsøger at presse en demokratisk
valgt regering fra magten i Østrig. Det er med
til at skabe usikkerhed om hele det europæiske
samarbejdes retning. Aktionen er tåbelig, og der
er tale om utidig indblanding. Et EU-land med
en demokratisk valgt regering, der helt og fuldt
lever op til EU's regler, skal ikke udsættes for
sanktioner. Det ville være hjælpsomt, hvis regeringen tog initiativ til at komme videre i den
sag. Sker det, er vi kommet videre.
Den 28. september drejer det sig om den fælles mønt og ikke andet. Den siger vi ja til, fordi
den fælles mønt har langt flere fordele end
ulemper, uanset om vi tænker i rent politiske
argumenter eller i økonomiske. Det bliver vores
opgave at forklare, at man sagtens kan være
borgerlig og skeptiker og kigge på dele af den
europæiske udvikling med panderynker og så
samtidig betragte den fælles mønt som det, den
er: et klart og fornuftigt projekt.
Den fælles mønt er et projekt, som danskerne
bør sige ja til. Et nej den 28. september til den
fælles mønt er et ja til valutaspekulanterne, det
er et ja til ågerrenter, det er et ja til flere vekselgebyrer og kurssikringer.
Et ja derimod er et ja til ny kapital og investeringer, et ja til mere konkurrence, billigere
priser og vækst, men først og fremmest er det et
ja til en ny politisk indflydelse, som vi aldrig
tidligere har haft. Det Konservative Folkeparti
kan altså give fuld og helhjertet støtte til det
fremsatte lovforslag.";Bendt Bendtsen
137514;title_name;":
Så er der korte bemærkninger fra hr. Frank
Dahlgaard og hr. Kristian Thulesen Dahl, hr.
Klaus Hækkerup og hr. Keld Albrechtsen i
nævnte rækkefølge. Vi vil prøve at tage fire ind,
og så får ordførerne lidt længere tid til at svare.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
137786;name_party;":
Der var hverken hoved eller hale på den tale,
hr. Bendt Bendtsen holdt. På den ene side skulle
det være et ja med omtanke, på den anden side
skulle det bare være et ja, og det var indlysende
også ud fra en masse økonomiske begrundelser,
til trods for at hr. Bendt Bendtsen hævner vismandsrapporten indledningsvis, hvis konklusion er, at de økonomiske fordele ved medlemskab er små og oven i købet usikre. Hverken
hoved eller hale!

8102

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

Jeg vil spørge hr. Bendt Bendtsen: Hvad mener Det Konservative Folkeparti egentlig med at
sige, at der skal stemmes ja med omtanke? Tidligere skulle der bare stemmes ja. Var det så
uden omtanke? Og nu skal det være med omtanke. Hvad ligger der egentlig i det?
Jeg vil også spørge hr. Bendt Bendtsen: Er det
sådan, at investeringerne går uden om Danmark i øjeblikket? Er det sådan, at vi ligger i
randen af Europa med en dårlig beskæftigelse,
med ingen investeringer, med høj arbejdsløshed
og med en skrantende levefod? Det er det jo ikke. Det går jo godt i Danmark, det går godt i
Sverige, det går godt i Norge, det går godt i
Island, det går godt i Schweiz, det går godt i
Storbritannien. Alle disse nævnte lande er vesteuropæiske lande uden for eurozonen. Men det
går ikke så godt i eurozonen. Hvordan hænger
tingene sammen?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
139133;name_party;":
Ja, jeg synes også, at det har været interessant at
følge De Konservatives kampagne her for euroen, for magen til afdæmpet kampagne og afdæmpet argumentation skal man jo lede længe
efter. Og i bund er grund handler det vel om, at
det er gået op for De Konservative, at der gudskelov er en stadig stigende del af det borgerlige vælgerkorps, som nu vender ryggen til det
EU, de bl.a. ser optræde, som hr. Bendt Bendtsen selv meget reelt kommer ind på, i forbindelse med Østrigsagen. Den udvikling af EUsamarbejdet vender stadig flere borgerlige vælgere sig imod. og det er vel i bund og grund
derfor, det nu ikke hedder ja, men ja med omtanke.
Det, jeg så godt kunne tænke mig at høre De
Konservative svare på her under debatten i dag,
er, hvor grænsen går for De Konservative. For
hver eneste gang vi lige skal tage en ny afstemning, lige skal stemme ja med et eller andet argument, får vi at vide, at det her skridt ikke anfægter nationens selvstændighed: lige præcis
det her skridt anfægter ikke, men så siger vi vist
også stop derefter. Det har vi hørt så mange
gange.
Er der noget med, at De Konservative nu vil
sætte hælene i over for flertalsafgørelser, f.eks.
når det drejer sig om social sikring, og når det
drejer sig om arbejdsmarkedspolitik, som det
ligger i regeringskonferenceforhandlingerne
nu? Lad os få sådan nogle realiteter på bordet,

så vi ved, hvor vi har De Konservative også efter den 28. september.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
140594;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen argumenterede for et ja ved
at sige, at det er vejen til at sikre indflydelse for
vores fælles fremtid i Europa.
Jeg vil godt spørge hr. Bendt Bendtsen: Hvor
vil et nej forhindre Danmark i at deltage i udformningen af den fælles europæiske fremtid?
På hvilke områder? Hvordan vil det forhindre
det? Kan vi ikke deltage i alle de debatter? Er vi
ikke med i alle de ministerråd, når det kan blive
aktuelt? Har vi ikke mulighed for at øve al den
indflydelse, vi vil, hvis vores argumenter ellers
i øvrigt er gode nok? Er der noget på nogen
måde, der forhindrer os i at øve indflydelse på
den europæiske fremtid, hvis det bliver et nej
den 28. september? Og hvis der er, vil jeg godt
have at vide præcis hvor og hvordan.";Klaus Hækkerup
141366;title_name;":
Hr. Bendt Bendtsen. Og der er mange flere korte bemærkninger. Vi tager tre ad gangen nu.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
141495;name_party;":
Ja, hr. Frank Dahlgaard har jo forsøgt 27 gange
at citere vismandsrapporten i dag. Det kan være, at det er den, han skal læse op i sin ordførertale, når vi kommer lidt længere hen.
Når vi i Det Konservative siger ja med omtanke, så er det jo netop, fordi vi sagligt og stille
og roligt har vurderet fordelene og har vurderet
ulemperne, og så er det et ja. Vi har den holdning hos os, at hvis amerikanske virksomheder,
hvis japanske virksomheder ønsker at investere
i Europa, så vil de vælge Euroland frem for et
lille land, hvis vi har et nej på den anden side af
den 28. september.
Jeg har ikke sagt, at det her betyder død og
elendighed på den anden side af den 28. september, men jeg har sagt, at hvis udenlandske
firmaer ønsker at investere i Europa, så vil de
vælge et sted, hvor de er sikre på at der er valutasikkerhed, og ikke et andet sted med en lille
valuta. Det er det, jeg har sagt.
Og til hr. Thulesen Dahl: Ja, vi kører en afdæmpet kampagne. Vi har i den kampagne, vi
har kørt, faktisk formået, hvis vi skal tro på
bare halvdelen af det, PLS-Consult og andre
firmaer siger om det her, at høvle ganske gevaldigt af de nejsigere, der har været i det borger-

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
lige Danmark, specielt i Det Konservative
Folkeparti. Om det er 9 pet. af nejsigerne på den
konservative side, der er vendt, skal jeg lade
være usagt, for det er jo kun meningsmålinger.
Det kan gå op, og det kan gå ned, men det tyder på, at kampagnen har ramt det rigtige sted.
Og hvor går grænsen? Jamen jeg vil da gerne
læse op af min ordførertale en gang til. Jeg har
sagt, at vi har vores grænser, hvor vi siger nej.
Vi kan sige nej, og vi mener, at det er et nationalt anliggende at fastlægge velfærdspolitikken.
Vi har altid været imod, hvis et flertal af lande
imod et mindretals ønsker kan indføre bindende lovregler, og de skal ikke blande sig i vores
folkepension f.eks., hvis det er det. Og der er
andre ting, omkring vores arbejdsmarkedspolitik også, som vi mener at EU ikke skal blande
sig i. Velfærds-Danmark skal man ikke blande
sig i.
Og hr. Klaus Hækkerup må jeg svare næste
gang.";Bendt Bendtsen
143634;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger kommer fra
hr. Keld Albrechtsen, hr. Holger K. Nielsen og
fru Mimi Jacobsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
143785;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Bendt Bendtsen hævdede, at der intet er, der peger i retning af
Europas Forenede Stater. Er det fuldstændig
forbigået hr. Bendt Bendtsens opmærksomhed,
at Tysklands udenrigsminister klart og utvetydigt går ind for skabelse af en forbundsstat med
en præsident og hele pibetøjet? Når han siger
det, er det så et udtryk for, at der intet er, der
peger i retning af Europas Forenede Stater?
Ved De Konservative heller ikke, at den franske regering i den franske nationalforsamling
har fremlagt et klart føderalistisk unionsprogram, som Frankrig vil køre efter under det
franske formandskab her i efteråret? Har man
heller ikke kendskab til dét i Det Konservative
Folkeparti? Der er intet, der tyder på det, siger
hr. Bendt Bendtsen.
Og så må jeg spørge hr. Bendt Bendtsen, ligesom jeg spurgte hr. Anders Fogh Rasmussen:
Vil man stemme for den Nicetraktat til december, som indfører flertalsafgørelser lige nøjagtig
på de områder, som hr. Bendt Bendtsen her
stod og påstod at Det Konservative Folkeparti
ikke ville acceptere? Ja, det vil Det Konservative
Folkeparti acceptere, for Det Konservative

8103

Folkeparti agter at godkende Nicetraktaten
også uden en dansk folkeafstemning.
Jeg synes ikke, at man skal stå og fylde befolkningen med den slags ting, som man i virkeligheden ikke agter at stå ved, når det kommer til stykket.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg bed mærke i en kommentar, som hr. Bendt
Bendtsen havde til sidst i sin tale, hvor han jo
taler meget om, at nu skal de konservative vælgere sige ja af de og de grunde. Og det er jo fint
nok: det er også det, man bruger talerstolen her
til i dag.
Så siger hr. Bendt Bendtsen, at hvis vi siger
ja, så vil vi få en politisk indflydelse, som vi aldrig tidligere har haft. Jeg må sige, at det synes
jeg da er en kæmpe frækhed. Det er da en
kæmpe kritik af ikke blot de tidligere, borgerlige regeringer i 1980'erne, men også den nuværende regering, som jo ikke har gjort andet end
at prale af den indflydelse, den har på EU's udvikling.
Men hele denne her debat om, at vi er et
B-medlem, og hvad ved jeg, hører jo ingen steder hjemme, når man hører på alle de pralerier.
Jeg kan huske for 2 år siden, da vi diskuterede
Amsterdamtraktat. Dér var der ikke grænser
for, hvad der var af danske synspunkter i den
traktat. Ja, den var jo nærmest skrevet af den
danske statsminister selv, hvis man hørte på
debatten dengang. Hvordan kan det da gå til, at
et land, der i den grad er et B-land, der i den
grad er udenfor, kan få så meget indflydelse?
Og endnu engang til hr. Bendt Bendtsen:
Hvor er det præcis, at vi vil få langt mere indflydelse end den, vi har i øjeblikket, hvis vi siger ja? Det synes jeg at vælgerne har krav på at
få et kontant svar på, også de konservative vælgere.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
146601;name_party;":
Jeg havde dog ikke forventet, at hr. Bendt
Bendtsen skulle skældes ud for at føre en afdæmpet kampagne. Det må jeg sige, det er nyt.
Men hr. Bendt Bendtsen lagde jo bestemt op
til en saglig og ordentlig debat, og jeg synes
derfor, der var ét punkt, som jeg var ked af at
hr. Bendt Bendtsen gjorde meget lidt mere ud af
eller måske helt udelod. Vil hr. Bendt Bendtsen
ikke godt fra denne talerstol bekræfte, at statsog regeringschefernes beslutning om sanktioner

8104

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

mod Østrig intet har at gøre med en EU-beslutning og intet har at gøre med afstemningen den
28. september. Man kan ikke straffe østrigerne
for det, man kan ikke få dem til at sørge for, at
det ikke sker igen, man kan ikke opmuntre dem
til det ved at stemme ja eller nej - det har ganske enkelt ikke noget med det smør at gøre.
Jeg synes, at vi skal have aflivet den myte nu
meget tidligt i debatten. Så kan man mene om
Østrigsagen, hvad man vil, den har bare ikke en
disse med det her at gøre.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
147638;name_party;":
Jeg vil starte med at svare hr. Holger K. Nielsen
og hr. Klaus Hækkerup om den indflydelse,
som vi ikke har haft.
Jamen vi har jo i forbindelse med, at vi lagde
kronen op til D-marken i sin tid og senere
euroen, jo ikke haft indflydelse på vores pengepolitik og vores valutapolitik. Det får vi i forbindelse med, at vi kommer til at sidde med
ved bordet i fremtiden, og jeg synes, det er reelt
at sige, at vi får indflydelse på det her område.
Som sagt er man jo bare fulgt bagefter. Og jeg
har jo noteret mig, at selv SF og også Dansk
Folkeparti i den her sag har sagt, at de vil fortsætte fastkurspolitikken: man vil altså fastholde
en politik, som man ikke har indflydelse på
hvordan bliver besluttet.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen:
Europas Forenede Stater og en gammel 68'er,
der er blevet udenrigsminister, hr. Joschka
Fischer - jamen det er da ikke første gang, det
er blevet sagt, og det er ikke anden gang: der er
mange, der vil blive ved med at sige det her,
men det betyder da ikke, at det er rigtigt.
Vi vil gå imod det her. Man tror vel heller
ikke på, når man nu går ind for at udvide EU
med en række nye lande, der har ligget under
kommunistisk åg i 70 år, at de lande så vil gå
ind og lave Europas Forenede Stater endnu en
gang.
Det bliver aldrig tilfældet og bliver ikke noget, vi går med til, overhovedet ikke. Men det
er jo et skræmmebillede, man ønsker at fremmane den ene gang efter den anden, og så får vi
skyld for, at vi kører en afdæmpet kampagne.
Havde vi kørt den lidt mere benhårdt, så havde
vi fået at vide, at vi kørte skræmmekampagne.
Om Nicetraktaten: Jamen det er jo helt klart,
at vi nu ønsker en udvikling på det her område.
Der er flere lande, der skal være med til at beslutte, og vi skal have nogle andre stemmevæg-

te, og vi skal have antallet af kommissærer og
alt det her på plads. Det er jo svært at sige,
hvad der eksakt kommer at stå i den traktat,
men hvis der kommer til at stå, at man blander
sig i danskernes folkepension eller andet, så
står vi jo af. Hr. Keld Albrechtsen ved jo godt,
at regeringen har fået et smalt mandat i den her
sag.
Og så til fru Mimi Jakobsen om, at jeg på én
gang skal aflive, at aktionen mod Østrig er en
EU-aktion. Nej, rent juridisk er det jo ikke, men
det kunne godt se sådan ud for befolkningen,
og det har i hvert fald ramt en hel del af de borgerlige skeptikere i dag, at EU går ind og blander sig, og hvis det ikke er er EU, jamen så det
så 14 selvstændige lande, der har besluttet sig
til at gå ind i det her.
Det, jeg bare beder om, er, at vi får gjort op
med den her sag, og jeg er da glad for, at vi så
opblødningen på Azorerne forleden dag, for jeg
mener, at den sag er skadelig for hele det samarbejde, vi har i EU på det her område.";Bendt Bendtsen
150408;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger er fra hr.
Claus Larsen-Jensen, hr. Frank Dahlgaard og
hr. Klaus Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
150559;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Bendt Bendtsen, om han ikke
kan bekræfte, at et lille land som Luxembourg,
der har været i møntunibn med Belgien i mange
år, i virkeligheden faktisk får udvidet sin suverænitet, fordi det jo nu er nødsaget til at oprette
en nationalbank for at kunne deltage i det europæiske system med centralbanker. Det er jo en
lidt anden vinkel end den, vi normalt diskuterer
det fra herhjemme.
Så vil jeg gerne spørge hr. Bendt Bendtsen,
om han ikke kan bekræfte, at der jo rent faktisk
ikke til regeringskonferencen er lagt op til, at
EU skal ind og blande sig i den konkrete indretning af velfærdspolitikken og arbejdsmarkedspolitikken og finansieringen heraf, men at
det, man er optaget af, er, hvorvidt EU kan
træffe flertalsbeslutninger, når man udvider til
det dobbelte antal medlemslande og man i øvrigt gerne vil beskytte sig selv imod social
dumping og trækken sig selv ned.
Og så vil jeg gerne spørge hr. Bendt Bendtsen, om han ikke synes, at det er en dårlig idé
med det tyske forslag, om det ikke med den
fleksibilitet, det lagde op til med, at nogle skulle

(1014)
Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
løbe stærkere end andre, i virkeligheden ville
være til stor skade for mindre lande og vi faktisk ved at være med i kernen, bl.a. omkring en
fælles valuta, er med til at hindre en sådan udvikling.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
151915;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen anbefaler et ja med omtanke, og det er stadig lidt uklart, hvad den her
omtanke egentlig indebærer.
Den tidligere konservative politiske ordfører
Connie Hedegaard skrev i dagbladet Politiken
for 14 dage siden, at hun var i tvivl, og at hun
efterlyste et uomgængeligt og et godt argument
for at stemme ja. Kunne hr. Bendt Bendtsen
ikke komme med det, sådan at denne fremtrædende konservative person kunne finde ud af at
stemme ja? Men det kan være, at det bliver et ja
til kronen: det er måske i virkeligheden dér,
omtanken ligger?
Jeg må spørge hr. Bendt Bendtsen, om de
konservative i Storbritannien er bindegale? Når
de har besluttet enstemmigt at gå imod euroen,
at holde fast ved pundet - keep the pound,
business for sterling: det holder de fast i - har
de så slet ikke forstået, hvad det drejer sig om,
eller er det, fordi de oplever, at arbejdsløsheden
er lav i Storbritannien, omkring det halve af,
hvad den er i euro-området, ligesom tilfældet jo
er i Danmark, Sverige, Norge, Island og
Schweiz, alle lande uden for euroen?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
153006;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen sagde i sit svar før, at
udenlandske virksomheder ville gå uden om
Danmark, når de skulle træffe beslutning om
placering af deres investeringer, hvis vi står
uden for eurosamarbejdet. Det er det efter min
mening meget vanskeligt at sige noget bestemt
om. Det, vi kan vurdere det på, er det år, hvor
vi rent faktisk har stået uden for eurosamarbejdet, nemlig fra 1. januar 1999 til 31. december
1999.
Ser vi på den periode, og ser vi på, hvordan
de direkte udenlandske investeringer i Danmark har været, så er de det første år, hvor vi
har stået uden for eurosamarbejdet, vokset med
23 pet. Det er bestemt ikke noget tegn på, at udlandet vil søge uden om Danmark, når der skal
investeres - bestemt ikke.
Jeg forstod, at det, vi fik indflydelse på, hvis
vi sagde ja til euroen, var rentepolitikken i EU.

8105

Så vil jeg godt bede hr. Bendt Bendtsen beskrive, hvor meget indflydelse han egentlig tror at
Danmark får. Er det sådan, så den danske
nationalbankdirektør kommer ned i styrelsesrådet i Den Europæiske Centralbank og siger:
Danmark vil have en klar hævning af renten eller en klar sænkning af renten, noget, der virkelig er markant, eller vil hun sidde og fedte
med 1/4 pet. på renten for eller imod? Og bliver
det ikke reelt de store eurolande, Tyskland og
Frankrig, der kommer til at bestemme, hvilket
renteniveau der skal være i Europa?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
154413;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen stillede tre konkrete
spørgsmål om Luxembourg. Jeg mener faktisk,
at jeg i min tale var lidt inde på, at det er et af
steder, hvor vi kan sige at man har haft fælles
valuta, og hvor indflydelsen nu bliver større.
Også omkring Nicetraktaten gælder det jo, at
når der bliver flere lande, så har vi et udestående, som skal på plads i forbindelse med
Nicetraktaten, og endnu engang: Jeg er enig i, at
der et smalt mandat til regeringen.
Til hr. Frank Dahlgaard endnu en gang: Der
er måske en årsag til, at hr. Frank Dahlgaard og
jeg ikke er medlemmer af det samme parti længere, når han spørger: Hvad er omtanke? Jamen
omtanke er jo netop politisk indflydelse. Jeg har
her fra talerstolen i dag netop sagt, at jaet ikke
kun sidder i pengepungen, jaet sidder også i
den politiske indflydelse, og det er bl.a. dér, vi
ser omtanken. Det er måske, fordi hr. Frank
Dahlgaard anskuer det hele som fagøkonom
frem for at se på det som politiker.
Og så vil jeg sige, at når vi får historien om,
at de konservative i England har en anden
holdning, så bliver jeg nødt til at sige, at dem er
vi ikke enige med, men vi er enige med de øvrige konservative partier i Europa, der går ind
for en fælles valuta.
Og så med hensyn til hr. Klaus Hækkerup:
Jamen jeg mener egentlig, àt det er ganske logisk, at hvis udenlandske investeringer skal
placere sig i Europa, så vil de placere sig et
sted, hvor der er sikkerhed for stabiliteten omkring valutasikkerheden. Og vi får et foredrag
om, at i det første år, hvor vi har stået udenfor,
går det ganske godt med udenlandske investeringer.
Jeg mener også at have den helt klare holdning, at vi jo står i venteværelset til at blive
medlem af ØMU'ens tredje fase. De øvrige lan-

8106

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

de forventer, at Danmark indgår i et medlemskab på det her område. Og det er klart, at når
rentespændet til euroen i øjeblikket er i den
størrelsesorden, som det er, så er det jo, fordi vi
står i venteværelset. Der er ingen, der aner,
hvordan det ser ud, hvis vi får et nej på den anden side af den 28. september.
Jeg kommer ikke med skræmmescenarier og
siger, at det koster 35.000 arbejdspladser, som
en faglig organisation har gjort, men jeg har
sagt, at der er ingen, der kender prisen, og i øjeblikket er det helt klart, at rentespændet er lavt
på baggrund af, at vi står i venteværelset.
Og hvor meget indflydelse har vi så? Jamen
tidligere havde vi ingenting, når vi taler om
rentepolitikken i Europa. Da var det tyskerne,
der fastsatte renten. Hvilken indflydelse har
Danmark så, når vi kommer med ved bordet?
Jo, vi har den indflydelse, at vi har nøjagtig lige
så meget at skulle bestemme som alle de andre.
Derimod var det tidligere tyskerne.
Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
De næste tre korte bemærkninger er fra hr.
Kristian Thulesen Dahl, fru Elisabeth Arnold og
hr. Keld Albrechtsen. Der er flere endnu, men
det er de tre næste i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
157386;name_party;":
Når man tænker tilbage på de afstemninger, der
har været igennem de senere år omkring EUforhold, så får man altså sådan en fornemmelse
- jeg kan ikke tro, at jeg er ene om at have den
- at hver eneste gang vi lige skal til en afstemning, så er den konservative retorik til de skeptiske konservative vælgere: Stem lige ja til det
her! Den her skive af salamipølsen skal vi lige
have med, men så tag det roligt, så kommer der
ikke flere. Så tager vi det roligt derefter, og så
kan I falde helt ned: der bliver ikke noget attentat mod nationalstaten, og vi vedbliver at være
et selvstændigt land, osv. osv.
Hver eneste gang er det retorikken, og det er
det også i den konservative kampagne nu. Den
såkaldte omtanke er noget med, at nu skal vi
lige stemme ja, men så sætter De Konservative
hælene i i forhold til socialområdet og arbejdsmarkedsområdet, selv om alle, der følger regeringskonferencen netop nu, ved, at specielt
Euro-11-landene på grund af den valutaunion
presser på for at få flertalsafgørelser lige præcis
på de her områder.

Derfor må hr. Bendt Bendtsen altså præstere
heroppefra at give et bedre bud på, hvad der i
givet fald er en selvstændig nation. Hvordan
definerer man den? Hvad er det for nogle ting,
en selvstændig nation kan træffe beslutning om,
der gør, at det er en selvstændig nation? Det er
ikke forsvarspolitik, det er ikke udenrigspolitik,
det er ikke grænseforholdene, det er ikke flygtningepolitik, det er heller ikke valutapolitik,
men hvad er der snart tilbage med de syvmilestøvler, De Konservative i realiteten har på, i
forhold til, hvad man siger netop op til en
folkeafstemning?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil gerne gå tilbage til et af de svar, hr.
Bendt Bendtsen gav for lidt siden, hvor han tog
skarpt afstand fra en udvikling hen imod
Europas Forenede Stater.
Jeg vil gerne spørge hr. Bendt Bendtsen, om
det ikke er sådan, at den måde, EU fungerer på,
jo netop er ved, at man prøver at tæmme de rå
markedskræfter, prøver at regulere, så der ikke
kan ske social dumping og ikke kan ske miljøsvineri på bekostning af arbejdskraften og miljøet.
Er det ikke sådan, at det i virkeligheden er de
forenede demokratier mod McWorld? Er det så
ikke underligt, at venstrefløjen er så bange for
dette samarbejde med Europas forenede demokratier, og burde det ikke være noget, som Det
Konservative Folkeparti burde være mere nervøst for af den grund?
Men jeg vil godt lige have det præciseret. Det
er jo faktisk EU's fortjeneste, at der er sket nogle
reguleringer, som tilgodeser miljøet og arbejdskraften.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
159982;name_party;":
Jeg tror nu nok, hr. Bendt Bendtsen klart fastslog, at euroen var borgerlig politik, og det har
han jo ret i.
Men jeg vil godt spørge hr. Bendt Bendtsen
og endnu en gang gøre et forsøg på, om jeg kan
fravriste Det Konservative Folkeparti et svar på,
om Det Konservative Folkeparti, når regnskabet
er gjort op i Nice til december, agter at stemme
for det samlede resultat, det kompromis, der
bliver til Nicetraktaten, også selv om det kommer til at indbefatte flertalsafgørelser, f.eks. om
den danske arbejdsmarkedsmodel og overenskomstforhandlinger og den slags ting.

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288) 홢 Jeg synes ikke, at hr. Bendt Bendtsen besvarer spørgsmålet. Hr. Anders Fogh Rasmussen
besvarede faktisk spørgsmålet. Han erkendte, at
Venstre stemmer for den Nicetraktat inklusive
social harmonisering og hele molevitten. Det er
ærlig snak. Men Det Konservative Folkeparti
snakker udenom og giver befolkningen løfter,
som vi alle sammen godt ved ikke kan indfries,
hvis man ønsker den traktat.
Det er en ærlig sag, hvis man ønsker den
traktat, men så må man sige til befolkningen,
hvad det er, der følger efter, hvis den stemmer
ja den 28. september, og ikke forsøge på at
snakke sig udenom.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
161217;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl bruger jo et af de argumenter, vi hører så tit, det med salamimetoden, og
hvor skal det hele ende henne. Det billede prøver man at male, men det er jo fuldstændig galt.
I Det Konservative Folkeparti har vi jo hele
tiden sagt, at vi ønsker at komme af med de fire
forbehold. Det har været en klar melding hele
vejen igennem, og nu er det altså euroen, dvs.
den fælles mønt og forbeholdet omkring den, vi
ønsker at klare på nuværende tidspunkt, men
det er helt klart, at de øvrige forbehold ønsker
vi også at afskaffe.
Så må jeg sige, at verden udvikler sig hele tiden. Vi så bl.a., at Europas nye Hitler kunne
producere 2 millioner flygtninge i løbet af ganske få måneder, så vi er jo nødt til at blive ved
med at udvikle det samarbejde. Altså verden er
ikke et egnsmuseum tilbage fra 1960. Verden
udvikler sig, og vi er også nødt til at udvikle os.
En privat virksomhed - hvis man skulle prøve at sammenligne med det - der ikke udvikler
sig, dør. Derfor ønsker Danmark at deltage, og
det gør vi også hos De Konservative. Og som
sagt er det ingen nyhed, at de fire forbehold
skal afskaffes set med konservative øjne.
Så nævner fru Elisabeth Arnold Europas
Forenede Stater. Jamen det er jo rigtigt, som der
blev sagt af ordføreren, at det jo ikke er noget,
man arbejder hen imod. Men vi er tilhængere af
det indre marked, og der er nødt til at være
nogle grænser omkring miljø og omkring nogle
øvrige elementer, for at det indre marked kan
fungere, f.eks. imod social dumping. Så på det
område er det også klart at vi er nødt til at udvikle os.

8107

Hvad med flygtningesituationen i Europa?
Skal vi have vores nationale regler alle sammen? Vi er enige i, at vi på det her område er
nødt til at samarbejde og til at udvikle regler.
Og så til hr. Keld Albrechtsen endnu en gang:
Jeg er nødt til at sige, at vi forventer, at regeringen holder sig til det regeringsgrundlag, regeringen har på det område, og så er det jo ikke
nødvendigt at begynde at diskutere resten. Jeg
vil godt have noget konkret på bordet, inden
jeg begynder at sige noget. Men igen bygger
man på usikkerheden og uvidenheden: det er
det, man bygger på.";Bendt Bendtsen
163392;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger er hr. Jann
Sjursen, hr. Frank Dahlgaard og hr. Kristian
Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
163535;name_party;":
Det er jo, som hr. Bendt Bendtsen netop sagde
det, ikke nogen nyhed, at Det Konservative
Folkeparti vil afskaffe forbeholdene. Det synes
jeg er helt fint at få på plads.
Det er rigtigt, og det kan jeg bestemt ikke tilbagevise, men jeg synes heller ikke, at man på
den måde, som hr. Bendt Bendtsen gør det, kan
tilbagevise det spørgsmål, der er rejst i relation
til Nicetraktaten fra flere ordføreres side, fordi
Den Økonomiske og Monetære Union jo netop
betinger en fortsat politisk udvikling og forstærket politisk udvikling i EU som sådan, hvor
Nicetraktaten efter alt at dømme vil føre flere
flertalsafgørelser med sig på områder, som netop vedrører det, vi normalt kalder velfærdspolitik herhjemme, som hr. Bendt Bendtsen var
inde på.
Og når flere ordførere og jeg også her må
spørge om, hvor De Konservatives grænse går,
så er det jo, fordi De Konservative selv har været ude med, at der er en grænse. Det er jo ikke
noget, vi har opfundet. De har selv sagt: Vi vil
slå bremserne i, vi skal ikke gå helt vild. Så går
grænsen dér, hvor der kommer til at stå i Nicetraktaten, at man vil tage folkepensionen fra
danskerne? Det tror jeg ikke der kommer til at
stå i Nicetraktaten. Men der kommer til gengæld til at stå noget om flere flertalsafgørelser
på arbejdsmarkedsområdet og socialområdet
osv. Er der nogen grænser i forhold til det for
Det Konservative Folkeparti? >

8108

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)";Jann Sjursen
164987;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard. Det er den tredje og dermed sidste korte bemærkning til den konservative ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
165132;name_party;":
Jamen De Konservatives ja er jo ikke et ja med
omtanke. Det er et ja med hovedet under
armen.
Når hr. Bendt Bendtsen siger, at kronetilhængernes argumentation bygger på uvidenhed, så
kaster han med sten og bor i et glashus.
Hr. Bendt Bendtsen nævnede selv Luxembourg og den valutaunion, man havde med
Belgien i mange år, og at Luxembourg havde
indflydelse. Jamen ved hr. Bendt Bendtsen,
hvad der skete i februar 1982, hvor Belgien devaluerede stort, i øvrigt sammen med Danmark,
og Luxembourg var lige på kanten til at bryde
ud af valutaunionen? De var rasende. De var
overhovedet ikke blevet spurgt. De var ikke
blevet orienteret. Belgien, som er 40 gange større end Luxembourg, handlede lige hen over hovedet på dem. Det var den indflydelse, som
Luxembourg havde i den valutaunion.
Vi fra Folketingets Politisk-Økonomiske
Udvalg blev orienteret, da vi var på en orienteringserejse i 1995, bl.a. i Luxembourg.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
166091;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen henviser til regeringsgrundlaget, når han skal kommentere den konservative holdning til den kommende Nicetraktat og de forhandlinger, der pågår omkring
den. Det må jeg dog sige. Det er virkelig imponerende.
De sider, vi har fået som regeringsgrundlag,
er simpelt hen elastik i metermål. Det er en
blankocheck til regeringen til at forhandle og
også forhandle om flere flertalsafgørelser, også
på de ømme områder, som har været nævnt her
under debatten.
Det kan altså ikke nytte noget, at det eneste
konservative bud på de her områder er at henvise til regeringsgrundlaget. Altså det er da en
ny stil, må man sige, at oppositionspartier, der
håber at komme i regering efter valget, nu siger:
Vi mener ikke så meget selv. Vi henviser til det,
regeringen skriver om sagen.
Sagen er, at der er forhandlinger i gang, at alt
tyder på, at regeringskonferencen efter pres fra
lige præcis de lande, der er med i en valuta-

union, euroen, vil ende med et bud på flere
flertalsafgørelser på bl.a. socialsikringsområdet,
muligvis skatteområdet og også arbejdsmarkedsområdet. Og så spørger vi hr. Bendt Bendtsen: Vil De Konservative sammen med os andre, hvis det bliver resultatet, sige nej og forkaste det resultat, eller vil hr. Bendt Bendtsen
sammen med bl.a. Venstre, som ærligt har sagt
det her under debatten, sige ja, nærmest uanset,
hvad resultatet måtte blive?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
167508;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl må undskylde, hvis jeg har
sagt regeringsgrundlag i stedet for regeringsmandat, det, der er givet i Europaudvalget, men
det ved hr. Thulesen Dahl godt.
Med hensyn til flertalsafgørelser: Jamen vi er
jo enige om, at når nu Nicetraktaten skal på
plads, er der en ting omkring stemmevægt, omkring kommissærer og andre, hvor vi er nødt til
og har lovet hinanden at få de ting her på plads,
for at det kan fungere, når vi ønsker at udvide
EU.
Om skattepolitikken, som der også blev
spurgt direkte til: Vi ønsker, at vi kan føre vores
egen skattepolitik i Danmark, men ligegyldigt,
om vi får et ja eller et nej den 28. september
2000, så er der ingen tvivl om, at så vil landene
indrette deres skattepolitik, for vi kan ikke have
markant forskellige skattepolitikker i de enkelte
lande omkring indkomstskat, selskabsskat og
andre ting. Verden udvikler sig, og vi er nødt til
at indrette vores land efter landene omkring os.
Og så til Jann Sjursen om folkepensionen: Det
var det eneste sted. Det var et eksempel på,
hvor jeg mener, at EU ikke skal blande sig i de
nationale regeringers politikområder. Det, vi
har sagt, er, at i et velfærdsdanmark, dér, hvor
vi har vores egne regler om, hvordan vi udvikler vores velfærdssamfund, skal EU ikke ind og
bestemme.
Og igen: Man prøver på at se, om jeg vil sige,
at jeg tager forbehold over for noget, som jeg
ikke kender resultatet af. Det er det, man beder
Det Konservative Folkeparti om på nuværende
tidspunkt omkring Nicetraktaten.
Jamen hvis kun det er omkring det smalle
mandat, som regeringen har fået, kan jeg godt
sige heroppefra, at så godkender vi det. Men
hvis der kommer en hel masse andre ting, så er
landene jo enige om, at man skal være enige,
før man går hen og laver traktatændringer. Og
jeg vil ikke stå her og sige, at der er noget, som

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288) ,
vi ikke kan goutere. Der er nogle ting, som kan
komme på banen, som vi ikke vil være til, og
det tror jeg jeg har understreget tydeligt mange
gange, også i min tale.
Og så til hr. Frank Dahlgaard: Jamen det er jo
netop derfor, vi ønsker at gå ind i den fælles
mønt, at vi får fastlåst kurseme, så man ikke
kan eksportere problemerne til hinanden. Der
synes jeg, fortiden har bevist, hvor skidt det
kunne gå på de her områder.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg var glad for at høre hr. Bendt Bendtsens
svar på mit spørgsmål før, hvor jeg netop sagde, at vi jo skal regulere af hensyn til miljøet, af
hensyn til arbejdskraftens udnyttelse, af hensyn
til andre fælles bekymringer, vi har.
Kan hr. Bendt Bendtsen så ikke forene sig
med mig i en stille undren over, at venstrefløjen
er så utilfreds med dette internationale samarbejde, som har som et af sine formål at lægge
begrænsninger på de rå markedskræfter?
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
170319;name_party;":
Jeg gør et sidste forsøg på at få hr. Bendt Bendtsen til at besvare det spørgsmål, som vi nu har
stillet gang på gang, om, hvorvidt Det Konservative Folkeparti vil kræve, at vi nedlægger veto, hvis der indføres flertalsafgørelser på de følsomme arbejdsmarkeds- og socialområder, som
Det Konservative Folkeparti forleden lovede
befolkningen var dér, hvor grænsen gik.
Og hvad har vi fået indtil nu som svar? Ja, vi
har fået som svar, at Det Konservative Folkeparti henviser til det mandat, som regeringen
har fået i Europaudvalget. Dette mandat er blot
og bart en godkendelse af det ganske papirtynde oplæg, som regeringen fremlagde, og som
lige nøjagtig ikke indeholder et svar på det her
spørgsmål. Og hvorfor gør det ikke det? Fordi
regeringen ønsker at kunne sige ja til Nicetraktaten, også med det kompromis, som vi alle
sammen godt ved der kommer omkring disse
flertalsafgørelser.
Derfor har hr. Bendt Bendtsen med sin henvisning til regeringen, hvor han forsøger på at
stille sig i læ bagved statsministeren, dermed
ikke svaret. Han har svaret uden om. Og jeg synes, det er et stort problem, at Det Konservative
Folkeparti giver nogle løfter til befolkningen,
der ikke er dækning for.

8109

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
171557;name_party;":
Det kan jo godt være, at hr. Keld Albrechtsen
forsøger at spørge hele tiden. Jeg forsøger fra
Folketingets talerstol at sige det sådan, at hr.
Keld Albrechtsen kan forstå det - nu var jeg
lige ved at tale over mig.
Vi går ikke ud og giver løfter om noget, vi
ikke kender. Vi kender jo ikke helt i bund og
grund, hvad der kommer til at stå. Kan hr. Keld
Albrechtsen gå ud og give løfter om, at han vil
stemme imod alt på det her område? Det kan
han sikkert godt. Det kan vi andre ikke. Vi vil
gerne se konkret, hvad der ligger på bordet, inden vi tager stilling til tingene. Det er forskellen
på hr. Keld Albrechtsen og Det Konservative
Folkeparti. Vi vil se, hvad der ligger på bordet,
den dag Nicetraktaten er forhandlet færdig. Så
skal jeg nok fortælle hr. Keld Albrechtsen, hvad
den konservative holdning er, men ikke før.
Og så til fru Elisabeth Arnold: Jamen jeg tror,
vi er meget enige på en masse områder omkring det indre marked, og at politik, også i det
her hus, indenrigspolitik, gentagne gange jo er
en regulering af alt muligt.";Bendt Bendtsen
172634;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Med det her lovforslag, L 288, vil regeringen
bede befolkningen om at ophæve den del af det
nationale kompromis, der har at gøre med undtagelsen fra Den Økonomiske og Montære
Union.
Vi er uenige i, at vi skal bede befolkningen
om at ophæve det nationale kompromis på det
her punkt. Vi mener, at regeringen spiller
hasard med den danske EU-politik ved at tage
denne her folkeafstemning.
Da vi indgik det nationale kompromis efter
nejet den 2. juni 1992, var det jo i høj grad for at
få skabt et nyt og bredere folkeligt grundlag for
den danske europapolitik. Et grundlag, hvor vi
kom væk fra den gamle skyttegravskrig, fik
skabt et solidt folkeligt fundament med plads til
både nejsigere og jasigere, men med det udgangspunkt, at hvis Danmark skal føre en offensiv europapolitik, skal der være et sådant
bredt folkeligt fundament.
Med den her folkeafstemning kommer regeringen tilbage i den gamle skyttegravskrig. Alt
tyder på, at det bliver en meget tæt afstemning
med ca. 50 pet. imod, 50 pet. for. Tror den dan-

8110

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

ske regering, at den overhovedet vil have mulighed for at påvirke den europæiske udvikling
med ca. 50 pet. af den danske befolkning imod
sig?
Vi havde for nylig her en stor debat om
Færøernes situation. Det blev med rette bebrejdet det færøske landsstyre, at de vil gøre sig
selvstændige med ca. 50 pet. af den færøske befolkning imod sig. Med rette, ja.
Men man kan tilsvarende bruge det samme
argument i forhold til den danske regering, som
vil gå ind i en vidtgående europæisk integrationsproces med ca. 50 pet. af befolkningen imod
sig. Det er uklogt. Man har lov til at gøre det,
javist. Et flertal kan gøre alt stort set, men det er
uklogt, og det betyder, at vi vil få store tilbageskridt i mulighederne for at få skabt et mere
solidt folkeligt fundament.
Som bekendt skulle det nationale kompromis
og de danske undtagelser være udtryk for en
ny og langsigtet dansk europapolitik. Vi har
svært ved at se, hvad der skulle begrunde en
opsigelse af det nationale kompromis. Vi har
svært ved at se, hvorfor vi skal have den her
folkeafstemning.
Er det et krav fra andre EU-lande? Overhovedet ikke. De har accepteret Danmarks position og kan heller ikke gøre andet af den enkle
grund, at vi gennem Edinburghafgørelsen har
en folkeretligt bindende aftale på, at vi kan
være uden for ØMU'en og alligevel være med i
EU.
Er det en økonomisk nødvendighed? Overhovedet ikke. Dansk økonomi kører på mange
måder udmærket, og som det bl.a. blev påpeget
af udenrigsministeren i Børsen i fredags, vil
dansk økonomi ikke blive synderlig påvirket,
hvis et flertal i befolkningen stemmer nej.
Det her er i sidste ende et politisk spørgsmål,
hvad der også bekræftes af rapporten fra Det
Økonomiske Råds formandskab, de økonomiske vismænd, i dag, som entydigt mejsler ud, at
det her ikke er et spørgsmål om økonomi. Det
er et spørgsmål om politik.
Det er her, vi må spørge: Hvorfor dette hastværk? Hvorfor skal vi partout have en folkeafstemning nu, når det er helt unødvendigt? Og
værre endnu: Det er jo stik i modstrid med de
løfter, statsministeren gav før sidste folketingsvalg.
Modsat tilhængerne så anser vi ØMUprojektet for at være overordentlig usikkert. Vi
fatter ikke, hvordan man kan sammenkoble
økonomisk tryghed i Danmark med nødven-

digheden af at tilslutte sig ØMU'en. Hvem siger, at ØMU'en bliver et stabilt projekt? Hvem
siger, at euroen vil blive en stærk valuta?
Da euroen blev introduceret i sin tid, var alle
jo meget optaget af, hvordan den klarede sig i
forhold til dollaren. Vi kan jo alle sammen huske, hvordan champagnepropperne sprang,
hvordan jubelråbene lød fra Nordkap til
Sicilien: Euroen klarer sig godt, euroen klarer
sig godt. Euroen er blevet en succes, som man
sagde.
Det tør antydes, at piben har fået en anden
lyd i dag, hvor eurokursen konsekvent er faldet
i forhold til dollaren. Nu bliver det pludselig en
stor fordel, at eurokursen er faldet. De folk, der
giver kommentarer til det, er jo i stand til at forklare næsten hvad som helst.
Det, jeg vil sige her, er, at det er udtryk for
demagogi, når man siger, at euroen vil blive en
stabil valuta. Det er der ingen der ved. Det er
udtryk for demagogi, når man siger, at en tilslutning til ØMU'en er en forudsætning for vores fremtidige danske velfærd. Det er der ingen
der ved noget som helst om. Det er udtryk for
en skråsikkerhed, som ikke giver en særlig god
forudsætning for den danske debat.
Lad os skrælle de her myter væk og gå til benet: ØMU'en er et politisk projekt, og det er de
politiske og ikke de økonomiske argumenter,
som den danske vælgerbefolkning skal træffe
sit valg ud fra. Der er ingen, der kan afvise, at
der vil ske eksempelvis en mindre rentestigning, hvis det bliver et dansk nej, men stort set
alle ædruelige økonomer er enige om, at den
hurtigt vil falde til igen, og at det ikke er det,
der skal være det afgørende argument.
Og det er her værd at påpege, at det jo er tilhængerne, der vil ændre vores situation. Vi står
udenfor i dag. Vi har en undtagelse i forhold til
den Økonomiske og Monetære Unions tredje
fase i dag. Det er tilhængerne, der vil ændre
den situation, vi er i i dag.
Hvis det bliver et nej, er det en bekræftelse af
den nuværende situation. Det er en bekræftelse
af det ja til undtagelsen, som befolkningen
stemte om i 1993, og derfor er det også meningsløst at køre alle mulige argumenter frem
med, at man skal fortolke nejet.
Nejet skal ikke fortolkes. Nejet er en bekræftelse af den nuværende udvikling.
Og skulle vi så ikke stoppe den her helt, helt
særprægede diskussion, som statsministeren
har rejst vedrørende muligheden for at kunne
komme ud af ØMU'en igen? Jeg har set, at

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
statsministeren har sammenlignet det med et
ægteskab og muligheden for skilsmisse. Man
kan også blive skilt, som han siger. Ja, det kan
man selv i de katolske lande, men det her har
altså ikke ret meget at gøre med skilsmisse og
ægteskab.
Som vi alle ved, er det et fuldstændig hypotetisk spørgsmål at stille op, om vi kan gå ud
igen. Det er jo også derfor, Romano Prodi blev
dybt, dybt overrasket, da han fik det her
spørgsmål, som vi kunne se det i fjernsynet i
fredags. Hvem i alverden kan dog sætte et sådant spørgsmål op, kunne man se han tænkte.
Ja, naturligvis, for det er dybt absurd at begynde at stille befolkningen i udsigt, at hvis de siger ja til at gå med i ØMU'en, kan de få en eller
anden fortrydelsesparagraf, de kan godt komme ud igen. De forudsætninger, der bliver kørt
op i den debat, er helt, helt akademiske, helt,
helt hypotetiske, har intet med den faktiske virkelighed at gøre. Og lad os så lade være med at
køre videre med det argument i forhold til befolkningen.
Befolkningen skal vide, at hvis man siger ja
den 28. september 2000, er det et ja til et vidtgående politisk og økonomisk europæisk samarbejde, og der er ingen vej tilbage. Det er et ja,
der gælder i dag, det gælder i morgen, det gælder i overmorgen, det gælder de næste mange,
mange år. Jeg vil ikke anfægte befolkningens ret
til at mene, at det kan være en god udvikling
for Danmark og for Europa, fair nok, men det
skal siges også fra vores side, at det vil blive
konsekvensen, hvis man siger ja den 28. september.
Jeg siger ikke hermed, at det betyder, at den
danske velfærdsstat falder fra hinanden, at vi
vil få fattigdom her i Danmark, som nogen påpeger at jeg har påstået. Nej, det, jeg siger, er, at
EU vil få langt, langt større indflydelse på den
danske økonomiske politik. Det tror jeg er en
uhyre problematisk ting. Den risiko ønsker jeg
ikke at tage, bl.a. fordi det er helt, helt unødvendigt, at vi går med.
Som David Owen sagde i et interview i
Politiken for ikke så længe siden: Hvorfor har I
så meget kissejav med at gå med nu? Der er jo
ingen, der siger, at ØMU'en vil blive det her
stabile projekt, som mange går og påstår det vil.
Vil det ikke være langt bedre at stå udenfor og
så udnytte de muligheder, der måtte være her?
Vores nej er ikke udtryk for en nationalistisk
selvtilstrækkelighed eller indadvendthed. Det
er ikke et nej til hverken Europa eller EU. Det er

8111

heller ikke et nej til at styre markedskræfterne.
Det er et ja til et Europa, men et nej til ØMUprojektet. Vi kan godt være med i en styring af
markedskræfterne, selv om vi ikke er med i
ØMU'en. Vi kan godt være med i en progressiv
grøn politik inden for EU, selv om vi ikke er
med i ØMU'en. Vi kan godt være med i en
social udvikling inden for EU, selv om vi ikke
er med i ØMU'en. Hele pointen i Edinburghafgørelsen, hele pointen i det nationale kompromis, hele pointen i vores ØMU-modstand er jo
netop, at vi godt kan deltage i et europæisk
samarbejde.
Det er et nej til ØMU'en, men det er stadig
væk et ja til Europa.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
181441;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen siger nej til at gøre op
med det nationale kompromis omkring
ØMU'ens tredje fase. Jeg vil gerne have, at hr.
Holger K. Nielsen bekræfter, at SF mener, at
fastkurspolitikken skal fortsættes, og ifald det
kan bekræftes, kan hr. Holger K. Nielsen så bekræfte, at Danmark skal vedblive at sidde uden
for døren, mens de andre bestemmer, hvordan
den her pengepolitik indrettes?
Jeg har også noteret mig, at man i Berlingske
Tidende kan læse i dag, at EU-forbeholdene
rammer skævt, og at der måske bør gøres op
med det. Vil hr. Holger K. Nielsen løfte sløret
for, om der er nogle af de andre forbehold, som
man mener skal til afstemning?
Så har vi jo også gentagne gange fra SF hørt,
at det her kunne betyde, at man ikke kunne føre
den arbejdsmarkedspolitik, som man egentlig
gerne ville fra socialistisk side. Jeg kunne godt
tænke mig at høre, om hr. Holger K. Nielsen
kan bekræfte, at bufferzonen fra 2-3 pct.s overskud på budgettet i dag svarer til sådan ca.
70 mia. kr., hvis man vil kickstarte økonomien.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
182512;name_party;":
Der er i hvert fald mindst ét punkt, som nejsigerne indtil nu har forsøgt behændigt at slippe
uden om at svare på. Det er: Hvad er det egentlig for en økonomisk politik, nejpartierne vil
følge, såfremt det bliver et nej den 28. september 2000? Og nu vil jeg gerne, om hr. Holger K.
Nielsen kaster lys over, hvad det er for en økonomisk politik, der skal gælde efter den 28. september, hvis han får sit ønske opfyldt om et nej.

8112

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

Jeg vil gerne høre, om hr. Holger K. Nielsen
er af den opfattelse, at også efter den 28. september, hvis det bliver et nej, skal kronen være
bundet til euroen. Vil hr. Holger K. Nielsen bekræfte, at Danmark allerede i dag er med i Den
Økonomiske og Monetære Union, og vil hr.
Holger K. Nielsen bekræfte, at Danmark derfor
allerede i dag er forpligtet til at opfylde de samme krav, som om vi var med i den fælles
valuta?
Og såfremt hr. Holger K. Nielsen kan bekræfte disse tre ting, vil jeg gerne spørge hr.
Holger K. Nielsen: Er det så ikke rigtigt, at det,
SF anbefaler, i virkeligheden er et nej, hvor den
eneste forskel fra i dag er et nej til dansk indflydelse?
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
183690;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Holger K. Nielsen, om
der ikke også for SF foreligger en ny situation i
forhold til 1992-1993: at ØMU'en er blevet meget mere konkret, at euroen er en realitet, at 11
lande er med, at Grækenland er på vej ind og at
øst- og centraleuropæerne ønsker at blive medlem ikke bare af EU, men også gerne af den fælles valuta, så snart det er muligt. Skal vi bare
vente og se, om det går godt? Vil SF ikke, hvis
virkeligheden forandrer sig, også tage bestik af
det i stedet for bare at holde fast i noget, som
har et andet historisk udgangspunkt?
Og jeg vil også gerne spørge, om ikke hr.
Holger K. Nielsen er enig i, at uanset om vi er
med i den fælles valuta eller ej, så er det sådan,
i kraft af at de lande, vi handler med, også er
med i den fælles valuta, at hvis det går godt hos
dem, så går det godt hos os: går det dårligt hos
dem, så trækker de os med. Hvad er svaret fra
SF i forhold til det? Er det ikke i dansk interesse
at bidrage til, at projektet går godt?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Der var spørgsmål både fra hr. Bendt Bendtsen
og hr. Anders Fogh Rasmussen omkring fastkurspolitikken. Vi har sagt og siger, at vi vil
fastholde den aftale, ERM 11-aftalen, som den
hedder på nyteknokratdansk, hvor kronen
svinger 2,25 pet. til hver side. Vi ser ingen
grund til, at den skal opsiges.
Men pointen i hele vores argumentation går
jo på, at går man med i den fælles valuta, går
man med i ØMU'ens tredje fase, er det en uafvendelig beslutning. Den er uafvendelig. Så er

man bundet for tid og evighed til den økonomisk-politiske udvikling, som bliver gældende i
Euroland.
Den mulighed, vi opnår ved at stå udenfor,
er ikke alene en større handlefrihed også på
kort sigt omkring finanspolitik - det kan vi
vende tilbage til senere hen - men det er ikke
mindst muligheden for, at man kan trække sig
ud igen, hvis det går skidt. I dag er fastkurspolitikken dybt relevant, men der er da ingen der
siger, at den er det om 25 år. Det er netop dér,
det ahistoriske kommer ind i den måde, japartierne argumenterer på. De siger, at fordi vi
ikke har devalueret i 20 år, vil det i al evighed
være irrelevant at gøre det. Det er der ingen der
siger. Økonomiske teorier er jo fantastisk tidsbundne. Hvad der er god latin på ét tidspunkt,
er dårlig latin på et senere tidspunkt.
Det, jeg bare siger, er, at hvis vi siger ja til
euroen, hvis vi siger ja den 28. september, bliver vi bundet langt, langt kraftigere til en europæisering af den økonomisk-politiske udvikling, end vi gør ved at sige nej. Ikke at vi ved at
sige nej er fuldstændig frit svævende i luften,
ikke at vi bare kan gøre, hvad vi vil, naturligvis
kan vi ikke det. Men der er forskelle i de frihedsgrader, vi har, ved at vi siger ja, end hvis vi
siger nej.
Hr. Bendt Bendtsen spørger til min udtalelse
til Berlingske Tidende. Jeg siger ikke, at vi skal
gøre op med forbeholdene. Jeg forklarer, at der
er nogle punkter, hvor udviklingen er gået anderledes end det, vi havde regnet med, da vi
sad på statsministerens kontor i 1992, fuldstændig korrekt. Jeg er en ærlig politiker, og jeg indrømmer, hvordan virkeligheden ændrer sig.
Men jeg siger også krystalklart i det samme
interview, at det ikke får mig til at drage den
konklusion, at vi skal ophæve undtagelsen.
Tværtimod er der ikke sket nogen større skade
ved det, tværtimod er der stadig væk masser af
muligheder for, at Danmark kan påvirke udviklingen.
Så til hr. Claus Larsen-Jensen, der spørger: Er
der ikke tale om en ny situation, fordi ØMU'en
er kommet i gang? Nej, hvad er det for noget
snak? Jeg ved godt, at der er mange, der går og
siger, at i 1992 troede vi jo ikke, at ØMU'en ville
blive til noget, derfor kunne vi godt lave en
undtagelse. Hvad er det for noget sniksnak?
Det er da svindel af allerværste skuffe. Hvorfor
i alverden skulle man lave en undtagelse i forhold til noget, man ikke tror bliver til noget?
Hvis det er tilfældet, var det bedrageri i forhold

(1015)
Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
til befolkningen. Vi vidste jo godt i 1992, at
ØMU'en ville blive til noget. Det var da for
pokker derfor, vi tog undtagelsen, ellers var
den jo meningsløs i 1992. Og derfor er der ikke
nogen ny situation, tværtimod er der al mulig
grund til at sige, at der ikke er nogen grund til,
at vi ændrer på vores undtagelse.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Holger K. Nielsen indledte sin tale med at
sige, at regeringen spiller hasard med dansk
EU-politik. Og derefter gik hr. Holger K. Nielsen over til at sammenligne situationen lidt med
Færøerne, hvor man ville foretage store ændringer med meget lille margen tilsyneladende.
Og det var et argument for SF, at der var alt for
lille en margen, som det så ud på meningsmålingerne på nuværende tidspunkt.
Og det første spørgsmål, jeg vil stille til SF,
er: Betyder det så, at SF vil skifte mening, hvis
opinionstallene ser anderledes ud? Hvis nu 60
pet. eller 75 pet. eller 80 pet. af vælgerne siger
ja, betyder det så, at SF vil lade sig påvirke af
det?
Det andet argument fra SF var, at ØMU'en
var et alt for usikkert projekt, det var ustabilt.
Betyder det så, at hvis kursen over for dollaren
havde været fuldstændig konstant i løbet af
hele det år, euroen har eksisteret, så ville SF
have sagt: OK, nu ved vi, hvad vi går ind til? Er
SF modstander af konstruktionen i sin substans,
eller vil de bare vente og se?
Og nu ved jeg jo godt, at hr. Holger K. Nielsen vil gå op og sige, at de er imod selve konstruktionen, for det har han faktisk allerede
svaret på et af de tidligere spørgsmål. Jeg synes
bare gerne, jeg vil have det bekræftet. Der er
ikke noget med at vente og se, om den bliver
stabil, eller om der skulle være et stort drønende flertal i befolkningen for at være for den. SF
er simpelt hen imod konstruktionen, kan vi ikke
bare få det helt klart præciseret?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
189532;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen sagde i sin tale, at tilhængerne jo havde lovet, at euroen skulle blive
en stærk og stabil valuta og høj kurs og alt det
her, og at champagnepropperne sprang fra
nord til syd. Det kan jeg nu melde afbud til, jeg
har aldrig deltaget i den slags forudsigelser, jeg
har ikke en snus forstand på, hvordan valutaer
udvikler sig. Det er der i øvrigt heller ikke

8113

mange andre der har. Der er bare nogle, der tjener en masse penge på at udtale sig om det.
Jeg mener slet ikke, det er dér, det ligger, og
det var vel sådan set også hr. Holger K. Nielsens konklusion. Den er jeg enig i. Det her drejer sig om noget politisk. Men må jeg så spørge
hr. Holger K. Nielsen: Hvad er så det politiske
projekt i det her? Er det ikke netop, at store lande i Europa og små lande i Europa på et tidspunkt, hvor det går nogenlunde godt, binder
sig til hinanden og dermed forpligter hinanden
til, når en dag det går skidt, ikke at tage det
gamle nationale våben i hånde igen og sige: Nu
gør vi, hvad der tjener Tysklands interesser,
Frankrigs interesser, Italiens interesser bedst, og
så blæser vi på helheden?
Jamen det er jo deri, hele gevinsten for Danmark ligger. Det afgørende spørgsmål er jo ikke, om vi kan devaluere eller ej. Det afgørende
er, at de andre ikke kan skade vore arbejdspladser og vores erhvervsliv.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
190904;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen har travlt med at bedyre,
at er der noget, Socialistisk Folkeparti står for,
så er det en fast kronekurs i forhold til euroen.
Det betyder altså også ifølge SF, at når euroen
er høj, så er kronen høj, når euroen er lav, så er
kronen lav. Hvad er så forskellen på at være indenfor og udenfor? Det er jo, om man har indflydelse eller man ikke har indflydelse på, hvilken politik der skal følges.
Hr. Holger K. Nielsen ønsker altså, at kronen
skal være bundet til euroen, både når det går
op, og når det går ned. Det giver kun mening i
den situation at sige nej til at være med i euroen, hvis det er, fordi hr. Holger K. Nielsen vil
forbeholde sig, at han kan bruge det instrument, der hedder at devaluere den danske krone, og det antydede hr. Holger K. Nielsen jo
også.
Derfor er det jo altså også sådan, at det er
modstanderne, der vil lægge op til en ny økonomisk politik, der giver den usikkerhed, at der
kan reguleres på kronekursen, lægge op til en
ny økonomisk politik, der med SF's gruppeformand, hr. Jes Lundes, ord, jeg citerer fra Børsen
den 11. februar: »... betyder, at der stilles
skærpede krav til en stram, økonomisk politik,
hvis det bliver et nej«.
Det er altså det, SF lægger op til: en skærpelse, en stramning af den økonomiske politik i tilfælde af et nej.

8114

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan bekræfte, at SF til enhver tid er villig til
at diskutere en stram økonomisk politik i modsætning til Venstre. Det var os, der gik med i
pinsepakken og skabte forudsætningerne for, at
dansk økonomi faktisk klarer sig ganske fint i
øjeblikket.
Det er ikke SF, der lover guld og grønne skove til boligejere og bilejere, og hvad ved jeg,
som Venstre gør, det er ikke SF. Det er fuldstændig korrekt, hr. Anders Fogh Rasmussen,
og det står vi ved i dag. Det vil vi gøre efter et
nej, det vil vi såmænd også gøre efter et ja, hvis
det bliver sådan. Det er vores økonomiske politik, så den snak kan vi godt glemme her.
Så siger hr. Anders Fogh Rasmussen, at SF jo
vil binde sig til, at hvis euroen går op, skal kronen også gå op, hvis euroen går ned, skal kronen også gå ned. Jamen det, jeg sagde, var, at
hvis det bliver et nej den 28. september, så vil vi
holde fast i ERM 11-aftalen. Jeg sagde jo også, at
det jo ikke er sikkert, at den politik er den relevante om 25 eller 35 år. Det, der er det afgørende, er, at jasigerne binder sig til, at vi skal
være en del af den fælles valuta, og den beslutning vil være gældende også om 25, 50 og om
100 år. Som en har sagt engang, at fordi man
ikke bruger en skruenøgle i en periode, smider
man den jo ikke væk, og det er det, man gør,
hvis man siger ja til ØMU'en den 28. september.
Og så den her snak om devalueringer: Jamen
hvad er der sket på det sidste? Der er da sket
det, at euroen og kronen er blevet ganske kraftigt devalueret i forhold til dollaren, men vi kan
i dag læse en artikel på forsiden af Berlingeren,
hvor der står, at det går glimrende med dansk
økonomi, den er så stærk som aldrig nogen sinde før. Hvad skyldes det? Det skyldes faldet i
kronekursen i forhold til dollaren.
Så jeg forstår simpelt hen ikke den her snak,
der kører fra jasiden, hvor man det ene øjeblik
slår syv kors for sig, hvis man taler om
devaluering, det næste øjeblik forklarer man
fremgangen i dansk produktion, dansk økonomi, med, at kronen faktisk er faldet i forhold til
dollaren. Det er jo dybt, dybt utroværdigt.
Fru Elisabeth Arnold spørger til det med de
50 pet., og så spørger hun, om SF vil skifte mening, hvis det også bliver 75 pet. Nej, vi vil da
ikke. Fru Elisabeth Arnold har slet ikke forstået
pointen i det, jeg sagde. Det, jeg sagde, var, at
det er ikke særlig klogt, at den danske regering
- jeg taler om den danske regering - vil føre of-

fensiv EU-politik med 50 pct. af befolkningen
imod sig. Hele baggrunden for det nationale
kompromis var netop at få en situation, hvor vi
ikke har de 50/50 pct.-afstemninger, men hvor
vi får et bredere, folkeligt grundlag, hvor dele
af nejsiden og dele af jasiden kan skrive under
på det her grundlag.
Fru Elisabeth Arnold har simpelt hen ikke
forstået det, for ellers ville hun ikke have stillet
det spørgsmål. Det har ikke noget at gøre med,
hvad vi vil anbefale. Det har noget at gøre med,
hvordan regeringen vil håndtere en fremtidig,
offensiv, dansk europapolitik.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
195295;name_party;":
Man begynder at ane konturerne af en eller anden form for indre logik i det politiske sløvsind,
som er kommet ind i SF's europapolitiske linje.
Vi hører hr. Holger K. Nielsen sige fra talerstolen: Jo, men vi tænkte ikke på flygtninge, dengang vi lavede det forbehold, det er så bare ærgerligt, at vi ikke lige fik tænkt det igennem, vi
var bange for, det var noget med politi osv.: vi
tænkte ikke på minerydning, det er da også forfærdeligt, at de andre har fundet på, at det
skulle ligge i EU-regi.
Nu hører vi minsandten også hr. Holger K.
Nielsen sige: Jamen fastkurspolitikken vil vi
egentlig da godt stadig væk være en del af, vi
ved godt nok, at på både det område og de to
andre forbeholdsområder betyder det, at Danmark har sat sig uden for indflydelse, og det er
egentlig ærgerligt, for vi er sådan set enige i
det, de gør, men nu har vi jo én gang truffet en
beslutning om det nationale kompromis, og så
må vi hellere sidde sløvsindigt ovre i hjørnet
med korslagte arme frem for at være med til at
løfte det ansvar og de opgaver, der er foran os.
Jeg vil godt spørge hr. Holger K. Nielsen, nu
når hr. Holger K. Nielsen taler så meget om en
fremadrettet dansk europapolitik: Hvad er det
præcis, SF vil foreslå, at man gør for at sikre, at
Danmark igen får indflydelse på de områder,
hvor SF jo af et ærligt hjerte rent faktisk ønsker,
at vi skal have indflydelse? Det er både, når det
gælder den økonomiske politik, når det gælder
flygtningene, og når det gælder minerydning.
Jeg forventer ikke, at svaret fra hr. Holger K.
Nielsen er det elendige beslutningsforslag, som
vi behandlede i Folketingssalen i går, der gik
på, at man skulle til at rulle udviklingen tilbage
og begynde at tvinge andre nationalstater og
EU-medlemslande til at ændre Amsterdam-

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

8115

har sat sig ned og ligesom siger, at vi kan ikke
ændre noget som helst: Jamen jeg må da tilstå,
at jeg føler mig da forpligtet i forhold til det, vi
sagde til vælgerne i 1993. Jeg ved godt, det gør
De Konservative ikke, de stemte jo også for i
1993, det gjorde Venstre også, og de var så
frække, at de dagen efter sagde: Det, vi sagde til
vælgerne den 18. maj, vil vi have ophævet hur(Kort bemærkning).
tigst muligt.";Lene Espersen
197542;name_party;":
Sådan er vi ikke i SF. Vi står ved det, vi siger.
Jeg vil gerne spørge hr. Holger K. Nielsen:
Det var en del af forudsætningen i 1993, at der
Hvornår er det blevet SF-politik at sige nej til
er tale om en ny og langsigtet dansk europapoindflydelse på så fundamentale områder som
litik. Det, vi sagde til vælgerne, betyder noget
vores pengepolitik, vores rentepolitik, og bare
efterleve de regler, som de andre også følger, og for os, og der skal meget, meget tungtvejende
grunde til, at vi går væk. fra det, vi sagde denså følge, hvad de har besluttet, og sidde uden
gang. Det synes jeg er et spørgsmål om troværfor døren og få at vide, hvad resultatet er?
Jeg vil også gerne spørge, hvad det er for fri- dighed, og for os er det vigtigt.
Omkring flygtningene: Det er korrekt, at det
hedsgrader, som Danmark ekstra er i besiddelvar mere politisamarbejde, vi havde i tankerne
se af. Er sagen ikke, at vi i virkeligheden bliver
dengang. Det, jeg siger, er, at der er da ingen
nødsaget til at være mere hellige end paven
selv med hensyn til opfyldelse af ØMU-krave- grund til, at vi derfor bare sætter os ned i et
hjørne og ikke vil gøre noget.
ne for at kunne føre den politik, vi gerne vil?
Omkring Kosovokrigen sidste år viste det sig
Jeg vil gerne spørge hr. Holger K. Nielsen:
Vil SF aldrig nogen sinde kunne forestille sig at jo, at på trods af alle mulige målsætninger, på
trods af alle mulige traktatmæssige forsøg kunville diskutere at ophæve ét eneste af de danske
ne EU-landene ikke tage sig sammen til at sætte
forbehold, uanset hvordan virkeligheden har
sig ned og føre en anstændig politik i forhold til
forandret sig, eller er det bare en holdning, der
de tusindvis, der flygtede fra Kosovokrigen.
handler om, at man lige vil vente og se tiden
Dér siger vi: Jamen lad os da gå ind og få en
lidt an?
pragmatisk løsning på det, en praktisk løsning
på det, som har at gøre med en økonomisk byr(Kort bemærkning).
defordeling, har noget at gøre med, at vi ligeBendt Bendtsen (KF):
som deles om de her ting.
Det, vi har hørt fra talerstolen i dag, er, at SF
Omkring minerydning er der ikke én eneste
ønsker at holde fast i den pengepolitik, der føres i EU, blot skal vi ikke have nogen indflydel- mine, der ikke er blevet ryddet, fordi vi ikke er
med i det. Det er et fuldstændig latterligt eksse. Jeg har hørt hr. Holger K. Nielsen i dag stå
empel at tage frem fra forsvarsdimensionen. I
heroppe og sige, at vi skal holde fast i valutastedet for burde man jo tage et andet udgangskurssamarbejdet, altså i udsvingsbåndet på de
punkt og så sige, at selv om vi har en undtagel2,25 pet. i det såkaldte ERM Il-samarbejde.
se på EU's forsvarspolitik, så er der intet, der
Det, nejsigerne gør, er at sige med én mund,
forhindrer Danmark i at føre en aktiv politik.
at de godt vil følge fastkurspolitikken, men de
Det kunne vi have gjort i forhold til Kosovovil alligevel have lov til at devaluere. Har man
krigen, i forhold til en fremtidig stabilitetspagt
ikke problemer med troværdigheden på det her
område? Man vil holde fast i et fastkurssamar- for Sydøsteuropa, men hvem foreslog det, var
det Danmark? Nej, det var Tyskland, dér gjorde
bejde, men kun så lang tid, man selv har fordel
det, men det burde have været Danmark, det
af at eksportere nogle problemer i forbindelse
burde have været en konsekvens af vores formed en devaluering.
svarsundtagelse. Vi så siger: O.k., vi er ikke
med i forsvarspolitikken, men der er da andre
(Kort bemærkning).
sikkerhedspolitiske målsætninger, der kan reaHolger K. Nielsen (SF):
liseres. Vi har ikke engang tænkt tanken.
Først til fru Lene Espersen, der taler om politisk
Omkring den økonomiske politik har vi stilsløvsind, det har jeg nu aldrig hørt om før, men
let forslag om mindstesatser på selskabsskat. Vi
det kan vi så få afklaret, hvad det skulle være,
og spørger, om SF sådan som et fornærmet barn mener faktisk, det er vigtigt, at der ikke bliver

traktaten. Det, jeg hørte hr. Holger K. Nielsens
parti sige i går, var, at nu skal vi til at have mellemstatsligt samarbejde, og det er løsningen på
alt, fordi SF som et forurettet barn ikke synes, at
beslutningsorganet er det rigtige.
Hvad er det, SF vil på længere sigt?

8116

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

konkurreret på lavere selskabsskatter inden for
EU. Vi har stillet forslag om en afgift på kapitalspekulation, den såkaldte Tobin-afgift. Vi har
stillet forslag om en aktiv EU-politik inden for
WTO. Vi har stillet forslag om, at man skal ophæve bankhemmeligheden, som er en skandale
i forhold til en række europæiske lande.
Pointen i det her er, at der er intet, intet, der
forhindrer, at vi på centrale områder kan føre
en aktiv politik, forsøge at få indflydelse, selv
om vi siger nej til ØMU'ens tredje fase.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
202316;name_party;":
Se, når det er interessant, hvad det er, nejsiden
har at byde på i den økonomiske politik, så er
det jo, fordi hr. Holger K. Nielsen hele tiden
prøver at fremstille det, som om det er japartierne, der lægger op til, at der skal føres en anderledes økonomisk politik.
Men sandheden er jo, at jaet er et ja til at fortsætte den stabilitetspolitik, der har været ført
siden 1982. Hvorimod et nej er at lægge op til
en ny økonomisk politik, en strammere økonomisk politik, en økonomisk politik med mindre
handlefrihed til Danmark.
Det har hr. Holger K. Nielsen også indrømmet her for lidt siden, og det har hans egen
gruppeformand, hr. Jes Lunde, udtalt til Børsen
den 11. februar. Og jeg gentager, at han dér siger, at et nej vil betyde, at der er stillet skærpede krav til en stram dansk økonomisk politik.
Og det er han i øvrigt ikke ene om at sige.
I den redegørelse, der lige er kommet fra
Dansk Udenrigspolitisk Institut, fremgår det
også på side 240, at et nej stiller større krav til
den samlede økonomiske politik. Det vil altså
sige en strammere økonomisk politik ved et nej
end ved et ja.
Og så siger hr. Holger K. Nielsen glad, at det
går de skam også ind for i SF, men det er ikke
os alle sammen, der er særlig trygge ved det,
for vi ved jo, at når SF taler om en strammere
økonomisk politik, så er det højere skat.
Men det, der er det samlede i det her, er jo, at
det, nejsiden har at byde på, er en alliance mellem hr. Holger K. Nielsen, fru Pia Kjærsgaard
og hr. Keld Albrechtsen, og jeg gad nok vide,
hvad de kan enes om andet end lige præcis et
nej.

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
203920;name_party;":
I forlængelse af hr. Anders Fogh Rasmussens
indlæg så er der jo altså en tydelig linje i det,
som SF-formanden her taler om.
Problemet er jo, at det jo ikke nytter noget at
sige, at man skal holde fast i en beslutning, man
traf i 1993, mens man så for øvrigt åbent indrømmer, at det altså indeholdt nogle uheldige
konsekvenser for Danmarks vedkommende. Vi
hører hr. Holger K. Nielsen sige ikke kun på det
økonomiske område, men også på flygtningeområdet, at det sådan set ikke er et så stort problem, man skal bare lave noget byrdefordeling.
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Holger K.
Nielsen, at SF bliver nødt til at bevæge sig ud af
det sløvsind, de befinder sig i.
Det står rent faktisk i Traktaten i dag. Der er
en artikel 63, der handler om byrdefordeling
mellem landene, men problemet er, at Danmark
på grund af det forbehold, som SF åbenbart
ikke gennemtænkte godt nok i 1993, ikke kan
deltage i det. Det er realiteterne.
Så hører vi hr. Holger K. Nielsen sige, at minerydning, og hvad der sker rundtomkring i
verden, er sandelig ikke noget problem for
Danmark. Jeg vil bede hr. Holger K. Nielsen om
at læse den rapport, vi skal diskutere efter det
her lovforslag.
I den rapport er der på side 245 opremset otte
områder, hvor Danmark har måttet aktivere sit
forbehold, fordi det var WEU, der skulle gennemføre beslutningen. Der er intet i vejen for at
deltage, og SF har da også gladelig været med
til at lægge stemmer til finansieringen af de aktioner, men det er ærgerligt, at Danmark sæter
sig uden for indflydelse. Og jeg siger velbekomme, hvis det er den slags aktiv europapolitik, som SF står for. Så er der fremtidig ikke
meget indflydelse at hente i Europa for SF.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Både SF og Det Radikale Venstre var med i det
nationale kompromis, og jeg er stolt af det arbejde, vi gjorde dengang. Jeg bryder mig ikke
om ligesom at få skudt i skoene, at det er SF,
der holder fast ved det nationale kompromis,
og at det er for at være troværdig, at man siger
nej til ØMU'en nu, for man kan umuligt sætte
spørgsmålstegn ved nogen af forbeholdene,
hvis man skal være troværdig.
Der\er to detaljer i forhold til det nationale
kompromis, som jeg vil henlede hr. Holger K.

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
Nielsens opmærksomhed på: For det første står
der, at forbeholdene kun kan ændres ved en
folkeafstemning, men de kan altså ændres. Der
står ikke, at forbeholdene skal stå til evig tid
hugget i granit og ristet i runer. De kan ændres
ved en folkeafstemning. Det andet er, at de andre lande gerne må gå videre.
Det, der er sket siden 1993, hvor vi havde det
nationale kompromis, er netop, at den langsigtede og fremadrettede europapolitik er indtrådt.
Den er i fuld gang. De ting, der gjorde os bange
på de retlige og indre anliggender, f.eks. truslen
om et fælles politi, indtræder jo ikke. I stedet for
kommer der et behov for en fælles europæisk
flygtningepolitik.
Den danske fremadrettede europapolitik er i
allerhøjeste grad noget, som kan blive aktuelt
nu, også hvis vi siger ja til euroen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Først til hr. Anders Fogh Rasmussen, der siger,
at et ja er et ja til at fortsætte den nuværende
udvikling: Det er jo ikke rigtigt. I den nuværende udvikling er vi uden for ØMU'ens tredje fase, dér er vi en del af ERM 11-aftalen. Det er det,
vi er. Og det, vi siger, er, at hvis det bliver et
nej, så fortsætter den udvikling. Sådan er det,
og det kan man ikke snakke sig fra. Det er jasiden, der vil ændre den nuværende situation.
Har det så konsekvenser? Ja, det kan godt være,
det har det. Der er jo intet her i livet, der ikke
har konsekvenser. Det, jeg bare siger, er, at det
er jasiden, der vil ændre den nuværende situation.
Så til fru Lene Espersen, der blev ved med at
tale om det her med, at jeg har indrømmet
uheldige konsekvenser. Jamen det har jeg altså
ikke indrømmet. Jeg har indrømmet, at der er
nogle ting, der er gået anderledes, end vi havde
regnet med, men det er da noget andet, end det
er uheldige konsekvenser. Jeg siger, at det overhovedet ikke er et problem, at vi ikke er med til
at rydde miner i Bosnien. Der er ikke én mine,
der ikke er blevet ryddet på grund af os. Vi har
udført en udmærket indsats dernede.
Det, vi skulle have gjort i stedet for at jamre
over, at vi ikke er med i det, og så er vi ikke
med i det - og det er det, der er sket siden 1992,
hvor jasiden har jamret over den såkaldt manglende indflydelse - så skulle vi altså have brugt
den situation til at få indflydelse på andre områder. Og der nævner jeg for eksempel en ikkemilitær sikkerhedspolitik, den økonomiske po-

8117

litik, en Tobin-skat, en politik med mindstesatser på selskabsskatter: der er masser af muligheder. I stedet for har de danske japartier bare
sagt: Åh, vi har ingen indflydelse, vi har ingen
indflydelse, vi har ingen indflydelse, lad os få
de her undtagelser ophævet så hurtigt som muligt. Det er en jammer er det.
Så til fru Elisabeth Arnold, der siger, at det lå
i det nationale kompromis, at det kunne ændres
ved en folkeafstemning eller rettere sagt, at det
kunne opsiges ved en folkeafstemning: Jamen
jeg sagde i min tale, at det her lovforslag jo netop er udtryk for, at regeringen beder befolkningen om at opsige det nationale kompromis på
det her punkt. Sådan er dét. Jeg siger så, at det
er jeg uenig i. Jeg mener, det er dumt. Jeg mener, det er hasardspil med den danske EUpolitik. Regeringen vurderer anderledes, okay.
Så tager vi debatten op til folkeafstemningen,
men hvis vi ryger tilbage i den gamle skyttegravskrig, som vi havde fra 1972, så vil jeg godt
sige helt klart, så er det regeringens ansvar, og
det er kun regeringens ansvar, at vi kommer tilbage dertil.";Lene Espersen
209652;title_name;":
Så er det hr. Claus Larsen-Jensen for en kort
bemærkning. Jeg skal for en god ordens skyld
gøre opmærksom på, at man har op til tre korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
209848;name_party;":
Jeg synes ikke helt, at vi har fået et bud på,
hvad der egentlig er SF's vision for Europa. Er
det at holde Danmark uden for mest muligt, eller er der en vision, der også peger fremad?
Hvad er det, man vil?
Det lyder for mig, som om man siger: Vi vil
gerne være med i Europa: det skal bare ikke
lige foregå på den måde, som alle de andre lande er enige om. Hænger det sammen, hr.
Holger K. Nielsen? Gør det ikke indtryk, at resten af Europa står i kø for at få lov til at være
med og helst i det hele, og det kan ikke gå
stærkt nok, samtidig med at vi diskuterer den
anden vej? Gør det ikke indtryk, at det, der er i
gang i Europa, er, at det i stigende omfang er
vores politiske værdier og ideer fra de nordiske
lande, som er ved at præge samarbejdet?
Jeg vil gerne spørge: Hvad er egentlig SF's
svar på globaliseringen, på risikoen for valutaspekulation? Vi har ikke fået noget svar på det.

8118

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

Hvorfor ikke bruge EU i denne her sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
210867;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Holger K. Nielsen, om
der er en pris, der også for SF kan blive så høj,
at det kan blive nødvendigt at afskaffe de fire
forbehold: at SF aktivt vil gå ind og arbejde for
en afskaffelse af et af forbeholdene, f.eks. det, vi
diskuterer i dag, den fælles valuta. Kan prisen
blive så høj, at det bliver nødvendigt, eller er
ingen pris høj nok, så SF højtideligt holder fast i
et løfte, de gav i starten af 1990'erne, uanset
hvad udviklingen byder på?
Nu er alle japartierne blevet afæsket alverdens garantier og forklaringer på, hvad der skal
ske bare om få måneder i Nice. Jeg vil godt
spørge hr. Holger K. Nielsen: Kan prisen blive
for høj?
SF's egen finansordfører har jo påpeget, at finanspolitisk kommer det til at koste Danmark,
hvis vi fastholder den nuværende status, hvor
vi er med i ØMU'ens anden fase, og hvor vi
lægger os op af de andre valutaer, men hvor vi
har frasagt os indflydelse og dermed kører med
højere rente og skal køre med en endnu strengere finanspolitik og en endnu strengere økonomisk politik for at have troværdighed i forhold til de finansielle markeder.
Men kan den pris aldrig blive for høj, også
for SF? Er det slet ikke en diskussion, som hr.
Holger K. Nielsen vil ind i på nogen som helst
måde?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det var en meget ubehagelig, ja, nærmest desperat trussel, hr. Holger K. Nielsen
kom med for lidt siden. Han sagde: Hvis regeringen vil have genoplivet den gamle skyttegravskrig i dansk politik om europapolitikken,
så er det dens eget ansvar, så er det dens skyld.
Jeg synes, hr. Holger K. Nielsen bør være så
ærlig, så han må give mig medhold i, at den
gamle opdeling i ja- og nejpartier, er ved at
være slut. Vi har alle sammen mindretal - nogle
af os store mindretal, andre af os mindre mindretal - der mener noget andet, end partiets
flertal gør.
Fronten går ikke mellem ja- og nejpartier.
Den går midt ned igennem alle partierne i
Folketinget, og jeg opfatter det efterhånden
mere og mere tydeligt som en kamp mellem

dem, der vil være med i det internationale samarbejde for at kæmpe for bedre miljø, for bedre
arbejdsvilkår, for bedre styr på økonomien, og
så dem, der kun vil vende sig indad og kun vil
arbejde for Danmarks interne forhold.
De gamle skyttegrave kan ikke genoplives hr.
Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Lige til det sidste: Det er da ikke nogen trussel.
Hvad er det for noget snak? Det, jeg siger, er, at
meget tyder på, at vi igen ryger ud i en polariseret diskussion med ca. 50 pet. for og 50 pet.
imod. Dér siger jeg, at det er at spille hasard
med den danske EU-politik, at vi gang på gang
på gang skal have folkeafstemninger, hvor man
har ca. 50 pet. af befolkningen imod sig.
Hvorfor ikke i stedet for acceptere grundlaget
fra 1993, som jo netop var en konsekvens af nejet den 2. juni, og som skulle give et nyt grundlag, og så sige, at nu har vi de her undtagelser,
hvor vi står uden for på de her områder, og det
er ikke nogen katastrofe, for vi kan alligevel
godt få indflydelse og have en god placering i
det europæiske samarbejde? Det, der simpelt
hen er min pointe, er, at de undtagelser efter
vores mening ikke skal til folkeafstemning.
Så spørger fru Lene Espersen: Kan prisen
ikke blive for høj? Jo, selvfølgelig kan den da
det. Det er jo ikke sådan, at jeg har gravet mig
ned i et hul og ikke vil se verden omkring mig.
Det er der ingen der gør. Det, jeg bare siger, er,
at prisen er ikke for høj i øjeblikket. Der er intet,
der for mig at se kan begrunde, at vi tager en
folkeafstemning om Den Økonomiske og
Monetære Unions tredje fase nu. Der er intet,
der kan begrunde det. Vi kendte forudsætningerne i 1993. Der er ingen, der kræver, at vi skal
gå med. Der er ingen økonomisk nødvendig i at
gå med. Som Det Økonomiske Råd siger i dag,
så er der intet i vores økonomi, der tilsiger, at vi
skal gå med. Der er så nogle politiske afvejninger, der gør, at man ønsker at gå med. O.k., jeg
mener, det er dumt, men det er i sidste ende de
her politiske ting, som betyder noget.
Så er der hr. Claus Larsen-Jensen, der spørger: Hvad er SF's svar på globaliseringen? Det
kunne jeg jo skrive flere bøger om, og det har
jeg ikke tid til at læse op på det halve minut,
som jeg har her. Men vores svar er ikke, at vi
skal isolere os i national selvtilstrækkelighed.
Overhovedet ikke! Og hele pointen i den tale,
jeg holdt før, var jo, at et nej til ØMU'en ikke er

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
et nej til Europa. Som David Owen sagde for
nylig i Politiken, så kan man godt sige nej til,
ØMU'en og alligevel være med i et konstruktivt
europæisk samarbejde. Det har vi en ret til i
øjeblikket, og det skal vi fastholde retten til, og
vi skal bruge den ret til på det grundlag også at
føre en fremadrettet europæisk politik.";Lene Espersen
215684;name_party;":
Jeg vil allerførst indlede med at sige, at vi i
Dansk Folkeparti glæder os overordentlig meget til de mange debatter, der bliver fra nu af og
til den 28. september, om Danmarks forbehold
over for ØMU'ens tredje fase. Vi glæder os til
de debatter, for det er jo lige præcis dér, hvor
det hele skal ske, nemlig at befolkningen diskuterer det her spørgsmål og træffer sin beslutning. Og vi er faktisk helt trygge ved at overlade denne her beslutning til befolkningen. Vi synes, at tingene i langt højere grad skal foregå
dér end herinde.
Regeringen har jo varmet op til det her lovforslag længe. Altså før euroen var en realitet i
starten af 1999, har regeringen varmet op gennem lang tid. Der har selvfølgelig ligget nogle
tanker bag, nemlig at man hele tiden har ønsket
de her irriterende forbehold - har regeringen
syntes - væk.
Allerede i december 1998 fik regeringen vedtaget sit eget forslag til vedtagelse, kan man vel
sige, hvor regeringen forpligtede sig til at komme med fordele og ulemper ved euroen i forhold til, at Danmark bevarede sin egen valuta.
Og siden har vi set en lind strøm af rapporter
og pjecer og brochurer osv. fra Økonomiministeriet fortælle om alt, hvad regeringen ser som
fordele ved euroen. Det er endnu ikke blevet til
ret meget om de dér ulemper. De er åbenbare at
få øje på, men ikke i regeringens publikationer.
Jeg synes, at det også er det udgangspunkt,
der er, når vi skal diskutere L 288, det forslag,
som regeringen nu har fremsat for at få folkeafstemningen om at fjerne kronen og tilslutte
Danmark euroen. Når man læser bemærkningerne i det, er det det samme, der giver sig til
kende, nemlig at regeringen endnu ikke har opfyldt den vedtagelse, regeringen ellers selv var
bannerfører for.
Det næste, jeg vil sige, er: Hvorfor i alverden
skal vi stemme nu? Nu er vi helt trygge ved en
folkeafstemning, at vi spørger befolkningen, at
vi får debatterne osv., men hvad er egentlig
baggrunden for, at regeringen synes, vi skal
stemme nu?

8119

Regeringen har jo talrige gange forsikret befolkningen om, at hvis man lige præcis valgte
den nuværende siddende statsminister i stedet
for en alternativ statsminister i foråret 1998, så
var den nuværende statsminister garanten for,
at forbeholdene bestod i hele valgperioden. Ja,
der var sågar en diskussion i foråret 1998 blandt
socialdemokrater om, hvorvidt man skulle indskrive i regeringsgrundlaget, at man ikke skulle
tage en folkeafstemning, men det blev affærdiget af den daværende næstformand i Socialdemokratiet, som værende fuldstændig ligegyldigt, fordi en mundtlig aftale jo var lige så god
som en skriftlig.
Men i dag, 2 år senere, ved vi, at det havde
være skønt, hvis det havde været skrevet ind i
regeringsgrundlaget, for så skulle man også
have lavet det om, inden man kunne bryde sit
løfte til befolkningen i foråret 1998. Og det var
ikke bare, før Amsterdamtraktaten var en realitet den 28. maj, da et flertal stemte ja, at man
gav den garanti. Næh, det gjorde man også selve aftenen, hvor statsministeren sagde de kendte ord, at der ville gå mange, mange år, før vi
skulle stemme igen om EU-forhold - mange,
mange år. 1999 må være mange og 2000 det
næste mange, og nu står vi altså her og skal
stemme, eller hvordan skal det forstås? Det er
grundlæggende galt, når EU-politikken bliver
ført på den måde, så befolkningen ikke kan
have nogen form for tillid til politikerne, men
må se, at det politiske flertal bare vil have sin
vilje, dvs. afskaffe forbeholdene, og at det bare
er et spørgsmål om, hvordan man rent taktisk
skruer det sammen, og hvornår man tager
folkeafstemningerne.
Forbeholdene er lige præcis udtryk for, at
man, da man lavede dem i 1992-1993, fandt de
områder, hvor det var vigtigt, at Danmark stod
udenfor for ikke at blive en del af den opbygning af den politiske union, som man regnede
med, befolkningen havde stemt nej til den
2. juni 1992. Derfor er opgøret med forbeholdene, som regeringen og flertalspartierne nu lægger op til, selvfølgelig et forsøg på at få Danmark endegyldigt med i den politiske unionsopbygning i EU, som befolkningen altså stemte
nej til i juni 1992.
Også på den baggrund vil det slet ikke være
overraskende, hvis befolkningens flertal siger
nej tak endnu en gang. Befolkningens flertal ønsker efter Dansk Folkepartis opfattelse grundlæggende ikke opbygningen af en politisk
union, men et samarbejde i Europa mellem

8120

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

selvstændige og suveræne nationer, primært
baseret på handel og pragmatisk samarbejde.
Man ønsker ikke en opgivelse af suveræniteten
og ikke en opgivelse af selvstændigheden til
fordel for vejen frem mod Europas Forenede
Stater.
Så kan vi diskutere, hvornår det sidste skridt
er taget, før vi kan kalde det Europas Forenede
Stater. Det kan diskuteres, og det er også det, vi
har forsøgt med nogle af euro tilhængeme her i
dag. Men det er altså næsten umuligt at få noget som helst konkret på bordet om, hvornår
man siger stop, og hvornår man siger: Hertil og
ikke længere! Det er jo nok, fordi der ikke er
nogen grænse, som enkelte har været inde på.
Der er ikke nogen grænse, man ønsker bare at
gå videre i den retning, som de andre lande de
ønsker og er drivkraften bag.
Det er det, vi ser på regeringskonferencen
netop nu. Vi ser, at de 11 eurolande mener, at
for at få styr på euroen er det nødvendigt, at
man får mere politisk centralisering i EU, at
man får en større beslutningsdygtighed, og at
man i højere grad kan sikre en ensartet arbejdsmarkedspolitik, sociale vilkår osv. osv. i EUlandene. Det er lige præcis de ting, man regner
med, at finansmarkedet kræver, for at euroen
for en gangs skyld kan gå i opadgående retning
i forhold til omverdenens valutaer frem for i
nedadgående retning.
Det er det pres, der er etableret, og nu har
den danske befolkning så muligheden for at
vælge. Skal Danmark springe på vognen sammen med de lande, som mener, at det er en
nødvendig udvikling, eller skal vi bevare kronen og dermed bevare en vis troværdighed, når
vi siger, at vi ikke vil have flertalsafgørelser på
socialområdet, arbejdsmarkedsområdet og i
endnu højere grad på skatteområdet?
Vi stemmer altså om den politiske udvikling.
Vi stemmer ikke om økonomi i nogen særlig høj
grad. Flere har været inde på vismændenes mening i dag, og økonomiministeren var i virkeligheden også inde på spørgsmålet den 28.
marts her i Folketingssalen, hvor hun sagde:
»Et nej den 28. september til dansk deltagelse
i euroen betyder, at vi ikke kan se bort fra, at
der kan komme et mindre pres på kronen, ligesom der var efter nejet den 2. juni 1992. Men det
er jeg overhovedet ikke bekymret for, det kan vi
sagtens håndtere, og alt vil, kan man sige, fortsætte. Vi har en valutaaftale, som det er kendt,
og vi har en sund økonomi: ...«

Da jeg læste det op sidste gang, kom der ret
hurtigt en pressemeddelelse fra Det Radikale
Venstre om, at det var citatfusk, fordi jeg ikke
læste det næste op. Men det skal jeg da gerne
gøre:
»... men det, der var min pointe, var, at man
ikke kan sige, at Danmark med den valutaaftale
for tid og evighed kan være sikret imod valutaspekulation, og at ingen kan give garantier
for, at vi for tid og evighed kan fastholde en
fastkurspolitik.«
Heller ikke det har jeg selvsagt ulyst til at citere, for det er jo indlysende rigtigt. Selvfølgelig
er der ikke nogen, der kan give en sådan
sikkerhed.
Men sagens kerne er, at efter et nej den 28.
september - og det sagde økonomiministeren
den 28. marts, da man stadig regnede med, at
man bare kunne bade jaet hjem den 28. september - ville der ikke være de store problemer.
Der kunne godt komme lidt turbulens, men det
var ikke noget, vi ikke kunne håndtere, og alt
ville, om man så må sige, fortsætte, som vi kender det i dag, efter et nej.
Det er jaet, der vil forandre forholdene. Det
er jaet, der vil fjerne den danske valuta, afskaffe
kronen, uigenkaldeligt fastlåse kronen til de øvrige eurolande og fjerne den danske krone som
en fysisk valuta. Euroen vil fremskynde integrationsprocessen, et ja til euroen vil sikre, at
flere og flere politiske beslutninger skal tages i
Bruxelles og ikke her i Folketinget. Det er den
vej, man skal gå, hvis man bryder sig om det,
men hvis man ikke bryder sig om det, må man
selvfølgelig anstændigvis sige nej.
I forbindelse med afstemningen kan det ikke
undgås, at vi også får debat om Østrigaktionen.
Selvfølgelig gør vi det, det ville være underligt
andet, for Østrigaktionen er - uanset hvor meget man forsøger at sige, at den ikke har noget
med EU at gøre - en aktion, der er båret frem af
14 EU-lande i protest mod det 15. EU-land. Det
er en aktion, som er lavet af 14 lande, og som
man skal træde tilbage fra som samlet front, i
samlet flok, 14 EU-lande. Selvfølgelig har den
noget med EU at gøre, og det er en aktion, der
i virkeligheden viser, hvad EU har udviklet sig
til. Man mener at kunne tage sig den frihed at
sætte et medlemsland på plads - et medlemsland, hvis eneste brøde er at have holdt et demokratisk valg og have valgt en regering med
deltagelse af et parti, man ikke bryder sig om,
men som ikke har forbrudt sig mod én eneste af

(1016)
Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
de regler, der gælder i det internationale samarbejde.
Når Traktaten ikke tillader det, når man ikke
har redskabet, siger man, at man det ikke falder
ind under Traktaten, og så gør man det bare alligeve1. Man sætter endda de nationale beslutningsprocedurer ud af kraft, for stats- og regeringslederne i det nye EU, man opbygger, har
selvfølgelig magt til at kunne lave en sådan aktion over for et selvstændigt land, som Østrig jo
ellers er. EU består jo af selvstændige lande eller hvad?
En sådan aktion er virkelig bekymrende, og
det er også noget, befolkningen må tænke på,
når den går til stemme urne rne den 28. september 홢ikke fordi vi skal stemme ja eller nej til
Østrigaktionen, men fordi vi skal stemme ja eller nej til den udvikling, EU er i gang med. Vi
giver et signal, som hr. Anders Fogh Rasmussen
så udmærket fik sagt i sin ordførertale. Vi giver
et signal om, hvorvidt Danmark fortsat skal
have nogle forbehold og fortsat skal bevare sin
selvstændighed på de områder, forbeholdene
giver udtryk for, eller om Danmark ønsker at
være med i en stadig mere integreret unionsdannelse og også kvitte de øvrige forbehold,
som vi har til EU-samarbejdet.";Kristian Thulesen Dahl
225995;title_name;":
Så går vi over til de korte bemærkninger, og det
er først hr. Anders Fogh Rasmussen, fru Lene
Espersen og hr. Claus Larsen-Jensen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
226172;name_party;":
Under denne debat må vi have afklaret, hvilken
økonomisk politik nejpartierne ønsker efter et
nej den 28. september. Vi har prøvet at spørge
hr. Holger K. Nielsen, og nu vil jeg gerne spørge hr. Thulesen Dahl: Er hr. Thulesen Dahl enig
med hr. Holger K. Nielsen i, at også efter et
eventuelt nej den 28. september skal kronen
fortsat være bundet til euroen? Ønsker Dansk
Folkeparti at fastholde kronens binding til
euroen? Det er det første.
Det næste er: Er hr. Thulesen Dahl enig med
hr. Holger K. Nielsen i, at i tilfælde af et nej vil
det betyde en stramning af den økonomiske politik, bl.a. med den følge, at skatterne muligvis
skal sættes i vejret? Er hr. Thulesen Dahl enig
med hr. Holger K. Nielsen i, at det er konsekvensen af et nej?

8121

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
226962;name_party;":
Jeg har også tre spørgsmål til hr. Kristian
Thulesen Dahl, og det ene er sådan set lidt i forlængelse af hr. Anders Fogh Rasmussens indlæg.
Jeg hørte hr. Kristian Thulesen Dahl sige, at
valutaen var for nedadgående for øjeblikket, og
det kunne jeg forstå var et meget, meget stort
problem for Dansk Folkeparti. Jeg vil gerne
spørge hr. Kristian Thulesen Dahl, om det er
sådan, at Dansk Folkeparti mener, at den danske krone skal gå ud af ØMU-samarbejdet og
ud af ERM II. Det lå ligesom i hele den gevaldige ordstrøm, der kom fra hr. Kristian Thulesen Dahl, at den faldende kurs var et voldsomt
stort problem, så jeg vil gerne høre, om det er
Dansk Folkepartis bud på penge- og valutapolitikken efter et nej den 28. september.
Så hørte vi også hr. Kristian Thulesen Dahl
sige, at vi skulle have en fin debat, og han beklagede i den forbindelse, at Økonomiministeriets rapporter kun handlede om fordele og
overhovedet ikke om ulemper. Jeg hørte faktisk
ikke hr. Kristian Thulesen Dahl nævne så meget
som ét eksempel på ulemper ved at være med i
en møntunion, men vil hr. Kristian Thulesen
Dahl ikke være så venlig at komme med de dér
mange eksempler på konkrete ulemper? Det synes jeg Folketinget har krav på at få at vide.
Og endelig som det sidste vil jeg gerne bede
hr. Kristian Thulesen Dahl komme med
eksempler fra euroland, altså de 11 lande, som
er med i dag. Hvad er det for nogle områder,
hvor der træffes beslutninger med flertalsafgørelser og alt muligt andet, som hr. Kristian
Thulesen Dahl var inde på? På hvilke områder
træffer de 11 eurolande beslutninger om alt
muligt, som Danmark ikke er omfattet af? Det
vil jeg godt høre hr. Kristian Thulesen Dahls
mening om.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
228684;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Thulesen Dahl,
om Dansk Folkepartis europapolitik egentlig
består i, at man helst vil nøjes med det nuværende samarbejde i EU. Er det rigeligt, vil man
ikke have mere samarbejde i Europa, eller er
det nuværende EU sådan set også lidt for meget
for Dansk Folkeparti? Er det kun det indre marked, handel og den slags ting, man ønsker skal
indgå i EU-samarbejdet, men ikke andre samarbejdsområder, altså en form for renationalise-

8122

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

ring frem for et samarbejde på de grænseoverskridende områder? Det synes jeg vi har krav
på at få svar på.
Så vil jeg også gerne spørge, om hr. Kristian
Thulesen Dahl synes, det er en særlig god idé,
at vi bliver en ekkonation, der bare har en formel suverænitet og ellers er et ekko af de andre
og siger: Så gør vi nøjagtig det samme. Det vil
jeg meget gerne have et klart svar på.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
229618;name_party;":
Først til hr. Anders Fogh Rasmussen: Svaret er
sådan set både ja og nej. Dansk Folkeparti er
enig i, at udgangspunktet er, at vi efter et nej
fastholder den nuværende situation med ERM
Il-aftalen, hvor kronen svinger 2,25 pet. i forhold til euroen. Pointen er, som hr. Hr. Holger
K. Nielsen så præcist illustrerede det, at det til
enhver tid står Folketinget frit for at vurdere,
om det også er det mest hensigtsmæssige for
Danmark i årene fremover. Hvis vi stemmer ja
den 28. september, har Folketinget ikke mulighed for at foretage den vurdering, men det har
Tinget med et nej.
Med hensyn til det andet spørgsmål ser vi
ikke noget, som tyder på, at der efter et nej
skulle være behov for en økonomisk strammére
kurs. Der er ikke noget i dansk økonomi, der
skulle nødvendiggøre det. Der er ikke nogen
signaler, der går ud på, at der skal føres en
strammere kurs med f.eks. højere skatter.
Man kan have forskellige politiske holdninger til de spørgsmål, som vi så kan debattere
her i Folketinget. Fordelen ved at have selvbestemmelsesretten er jo gudskelov, at vi kan diskutere, selv om vi er politisk uenige, og lige så
vel som hr. Anders Fogh Rasmussen er uenig
med hr. Frank Aaen, kan han jo være uenig
med mig om det punkt.
Så må jeg sige til fru Lene Espersen, at jeg
tror, spørgsmålet.må være forberedt inden min
ordførertale. Jeg talte faktisk ikke så pokkers
meget om, at euroen og kronen var skvattet ned
i kurs i forhold til andre landes valutaer. Jeg
havde det med som en bibemærkning, men jeg
havde det godt nok ikke som mit hovedtema,
selv om jeg godt kunne have haft det, for det er
da bemærkelsesværdigt.
Men det, der er afgørende vigtigt at forholde
sig til, er selvfølgelig: Hvorfor er euroen svag?
Hvorfor er det en svag valuta? Jo, det er den,
fordi den har nogle indbyggede fejl i sig. Det er
jo således, som også nobelpristageren i økono-

mi, den canadiske professor Robert Mundell,
har sagt: Europas nye supervaluta euroen vil
føre til dannelsen af en stærk central EUregering og i sidste ende til Europas Forenede
Stater. De problemer, der kan opstå på grund af
svagheden hos den centrale stat i EU, kan ikke
fejes ind under gulvtæppet, og en alvorlig økonomisk krise vil formentlig kræve en yderligere
udvidelse af integrationsprocessen.
Det er lige præcis de ting, der er afgørende:
Hvis man er med i valutaunionen, må man erkende, at man får behov for stærkere styringsredskaber, og at man får behov for en stærkere
centralisering af magten, og ønsker man det?
Det gør vi i hvert fald ikke, men har vi nogen
som helst mulighed for troværdigt at sige, at vi
ikke ønsker det, hvis vi først har kvittet den
danske krone og knyttet os fuldstændigt og
uigenkaldeligt til euroen? Nej, det har vi ikke
efter Dansk Folkepartis opfattelse.
Så skal jeg sige til hr. Claus Larsen-Jensen, at
jeg kan sagtens nævne områder, hvor jeg mener, vi har behov for en renatiohalisering. Selvfølgelig kan jeg da det. Vi har været modstandere af Schengensamarbejdet og af, at man fjerner grænsekontrollen mellem EU-landene. Vi
mener, der skal være mulighed for at opretholde kontrollen på f.eks. grænsen mellem Danmark og Tyskland, men det er lige præcis dér,
vi ikke må føre kontrol. Jeg kunne også nævne
andre eksempler, for selvfølgelig kan man finde
dem.
Vi synes, Danmark er gået langt, og vi synes,
Danmark er gået rigelig langt, når klimaet i EU
nu gør, at man kan lave en Østrigaktion, som vi
finder fuldstændig utilstedelig. ,Hr. Claus
Larsen-Jensen kan mene, at formelt har aktionen ikke noget med EU at gøre, men jo er EU,
der har handlet og i øvrigt også påvirker de
forhandlinger, der er i forbindelse med regeringskonferencen netop nu.";Kristian Thulesen Dahl
233313;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger er først fru
Elisabeth Arnold og derefter hr. Anders Fogh
Rasmussen og hr. Bendt Bendtsen. Fru
Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
233500;name_party;":
Jeg var også meget interesseret i at høre svaret
på, om det eksisterende samarbejde var godt
nok, eller om det var for meget. Man kan jo
godt få fornemmelsen af, at det er for meget,

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288),
når man ved, at Dansk Folkeparti som det eneste af partierne i Folketinget stemte imod politisamarbejdet på Øresundsbroen og mente, at
der skal opretholdes grænsekontrol midt ude
på Øresundsbroen. Det er Dansk Folkepartis
europapolitik i en nøddeskal.

8123

drig tager en upopulær beslutning i Dansk
Folkeparti?

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
234080;name_party;":
Det er en lidt skæg diskussion, hr. Anders Fogh
Rasmussen forsøger at fremkalde, når han mener, at nejsigerne burde præsentere en enig
(Kort bemærkning).
front, have koordineret tingene og have lagt";Kristian Thulesen Dahl
234306;name_party;":
fælles planer frem.
Nu har vi så fået konstateret, at der er dyb
Jeg kunne jo spørge hr. Anders Fogh
uenighed mellem nejpartierne om, hvilke konRasmussen, om han har konsulteret Mogens
sekvenser det får for den økonomiske politik,
Glistrup, Steen Gade og Jørn Jespersen og andre
hvis det bliver et nej den 28. september.
Hr. Holger K. Nielsen erkender blankt og ær- på jafløjen, som han er enig med. Ligger der en
fælles aftale om, hvilken økonomisk politik der
ligt på linje med sagkundskaben, at et nej fører
skal føres efter et ja den 28. september? Er man
til, at vi må føre en strammere økonomisk poenige om, hvilke forslag man vil komme frem
litik for at holde kronen på plads i forhold til
med i Folketinget om, hvorvidt vi skal stramme
euroen, mens hr. Thulesen Dahl benægter det
eller lempe finanspolitikken? Ligger der et fælog siger, at det kan der overhovedet ikke blive
les forslag om at sænke skatten med 5 pct.? Nej,
tale om. Men det viser jo bare, at nejsiden ikke
selvfølgelig gør der ikke det, for selve tankehar et holdbart, realistisk og sammenhængende
gangen i argumentationen er absurd. Selvfølgeøkonomipolitisk alternativ.
lig har jasiden ikke præsenteret fælles tanker,
Man kan sammenfatte det sådan, at Dansk
og selvfølgelig skal nejsiden heller ikke gøre
Folkeparti står for, at vi skal føre en økonomisk
det.
politik, der kan holde kronen på plads i forhold
Når vi siger nej til euroen og ja til kronen, er
til euroen. Kronen skal være bundet til euroen,
det jo primært begrundet i national handlefriog det betyder, at når euroen er høj, er kronen
hed. Vi skal have ret til at have en valutaaftale
høj, og når euroen er lav, er kronen lav. Dansk
med Euroland, så længe vi synes, det er fornufFolkeparti siger altså ja til at følge euroens kurs
tigt, men vi skal også kunne træde ud af den,
og dens økonomiske spilleregler, men Dansk
når vi måtte ønske det, hvis et flertal her i
Folkeparti siger nej til at søge den indflydelse,
Folketinget, også imod Dansk Folkepartis ønder er forbundet med at være med i euroen.
ske, synes, det er fornuftigt. Vi bevarer vores
frihed.
(Kort bemærkning).
Om 20 år kan det tænkes, der er et andet vaBendt Bendtsen (KF):
I dag hører vi hr. Thulesen Dahl sige her fra ta- lutaarrangement, vi skal indgå i, men foreløbig
er Storbritannien og Sverige og også Norge
lerstolen, at man holder fast ved fastkurspolitikken, valutasamarbejdet og ERM II-aftalen. Vi uden for. Vi ved jo ikke, hvordan økonomien
vil udvikle sig, vi ved ikke, hvordan Danmarks
skal altså føre en politik, der ligger fuldstændig
handel vil udvikle sig i disse IT-tider, men jaop ad politikken i EU på området, vi skal blot
sigerne vil uigenkaldeligt og permanent binde
være uden for indflydelse. Det er det, hr. Claus
sig til euroen, mens vi siger: Det kan da godt
Larsen-Jensen kaldte ekkopolitik, og det er en
være, vi er bundet af ERM II-aftalen, men det er
fair beslutning.
jo ikke noget uigenkaldeligt.
'
Men alligevel hænger det ikke sammen, når
Hr. Bendt Bendtsen mener, at Danmark komman ikke ønsker at fastlåse sin kurs. Hr. Thulemer til at stå uden for indflydelse, og at man må
sen Dahl vil ikke fraskrive muligheden for at
kunne devaluere i fremtiden, og er det trovær- opfatte vores signal således, at vi gerne vil devaluere. Man kunne lige så godt opfatte vores
digt at fastholde fastkurspolitikken, når man
signal således, at vi måske på et tidspunkt kunsamtidig siger: Vi vil egentlig godt være med i
ne ønske at revaluere. Der har faktisk været et
udsvingsbåndet på 2,25 pet., men bliver det
nødvendigt, vil vi også godt have lov til deva- forslag om det til behandling her i Folketingssalen, og i betænkningen skrev vi, at på nuvæluere. Og så siger man også, at konsekvenserne
ikke er en strammere kurs. Er det, fordi man al- rende tidspunkt er det ikke aktuelt, men det er
et instrument, man ikke må kaste bort. Det kun-

8124

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

ne da være aktuelt for at undgå stigende inflation og stigende rente. Her er det da et instrument, man kunne bruge, så hvorfor kaste det
bort? Jasigerne vil kaste det bort, men Dansk
Folkeparti vil bevare det.";Anders Fogh Rasmussen
238467;title_name;":
Så er det fru Lene Espersen, hr. Holger K. Nielsen og hr. Claus Larsen-Jensen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
238585;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl svarede ikke på nogen af de tre spørgsmål, jeg stillede i første runde, så jeg prøver igen.
Jeg kan forstå, at indtil videre vil Dansk
Folkeparti gerne være med i fastkurssamarbejdet. Men hvis den nedadgående tendens forsætter, hvad er det så, Dansk Folkeparti vil? Vil
man have et valutaarrangement med dollaren?
Hvad er det egentlig, man har forestillet sig?
Skal den danske krone bare have lov at flyde
frit, vel vidende at tre fjerdedele af al dansk
udenrigshandel er med de øvrige europæiske
lande? Hr. Kristian Thulesèn Dahl ved jo trods
alt godt, hvilke konsekvenser det vil få, for han
har jo selv læst økonomi. Men jeg vil godt have
et svar, og det har vi stadig ikke fået.
Vi har heller ikke fået noget svar på, hvilke
ulemper Økonomiministeriets rapporter ikke
omtaler, altså konkrete ulemper, hvis man går
fra fastkurssamarbejdet til en møntunion. Kan
vi ikke få nogle eksempler på det, eller er der
måske slet ingen ulemper?
Endelig sagde hr. Kristian Thulesen Dahl, at
hvis det bliver et ja den 28. september, får vi
flertalsafgørelser på velfærdsområdet. Kan hr.
Kristian Thulesen Dahl komme med bare ét
eksempel på, at eurolandene har truffet flertalsafgørelser på velfærdsområdet? Ellers er det jo
bare at bilde befolkningen nogle ting ind, som
ikke er sande.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt spørge hr. Kristian Thulesen Dahl,
om han er enig i, at når hr. Anders Fogh
Rasmussen spørger, om nejpartierne er enige
om den økonomiske politik, er det udtryk for
en fuldstændig misforståelse af, hvad folkeafstemninger i grunden er.
Folkeafstemninger har intet at gøre med det
parlamentariske spil, der foregår her på
Christiansborg. Ved en folkeafstemnmg skal

befolkningen tage stilling til et konkret forslag.
Det har ikke noget at gøre med den Christiansborglogik, den Christiansborgsnak, som journalisterne og politikerne elsker at køre rundt i, og
derfor er det fuldstændig irrelevant, om forskellige partier kan blive enige om noget, uanset om det er nejpartier eller japartier. Det parlamentariske arbejde går jo videre herinde, ligegyldigt om det bliver et ja eller nej, så med andre ord: Har hr. Anders Fogh Rasmussen ikke
fuldstændig misforstået, hvad en folkeafstemning egentlig er?";Lene Espersen
240883;title_name;":
Så er det hr. Claus Larsen-Jensen og derefter hr.
Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
241001;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen har helt præcist
understreget, hvad det hele går ud på: Dansk
Folkeparti vil gerne følge de andres politik, men
vil ikke have indflydelse på den, og det er intereSsant. Det er dansk kølvandsstribepolitik,
hvor vi sejler i halen på de andre og håber at
kunne ligge i læ, men vi skal altså også tage
bølgeskvulpet, hvis noget går galt, og derfor vil
jeg gerne spørge hr. Kristian Thulesen Dahl,
hvad det er for nogle frihedsgrader, vi har, når
vi alligevel følger de andres politik.
Jeg vil også gerne spørge hr. Kristian Thulesen Dahl, om holdningen til forbeholdene er en
vent og se-politik eller til evig tid nej til ændringer af noget som helst i de eksisterende
danske forbehold, og det sidste spørgsmål er:
Kan man egentlig ikke sige, at i den situation,
euroen er i nu, hvor der sker en ændring af
kursen i forhold til dollaren, viser euroen faktisk, at det er muligt at skabe økonomisk vækst
og samtidig sætte gang i beskæftigelsen, fordi
landene ikke trækker hinanden ned eller skader
hinanden, fordi der i virkeligheden er en stor
stabilitet i eurosamarbejdet?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
242144;name_party;":
Jeg skal beklage, jeg ikke direkte nævnte fru
Lene Espersen, da jeg svarede, men jeg kom
faktisk ind på de ting, jeg synes er relevante.
Der er to ting, jeg vil sige til fru Lene Espersen. For det første, at mange af de ulemper, vi i
Dansk Folkepatti ser ved eurosamarbejdet, er
de politiske konsekvenser, euroen vil nødvendiggøre. Jeg har flere gange forsøgt at gøre det

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
klart her fra talerstolen, også i mit ordførerindlæg, at når der er bestræbelser fra primært de
11 eurolande for at få flertalsafgørelser på f.eks.
socialområdet, arbejdsmarkedsområdet og
skatteområdet, skyldes det, at de godt ved, det
er en nødvendighed for dem, fordi de har en
valutaunion.
Hvis vi med troværdighed i stemmen skal
kunne vende os imod det og sige, at det vil vi
ikke acceptere, for vi vil bevare enstemmighed
på de områder, der er følsomme for os, ja, så
nytter det jo altså ikke noget at gå ind i den valutaunion, som nødvendiggør deres krav. Hvis
de andre lande ønsker at være med i den valutaunion og ønsker at lave nogle instrumenter,
som stille og roligt fjerner deres selvbestemmelse og overfører deres beslutningsret til flertalsafgørelser, må vi altså finde en konstruktion,
hvor Danmark ikke er omfattet af de flertalsafgørelser. Det kan kun være rigtigt at gøre netop
det. Det er følsomme områder for Danmark, når
vi snakker socialpolitik og den danske aftalemodel m.v., og det skal vi ikke sælge ud af, blot
fordi der er nogle, der er så forhippede på at få
fjernet de danske forbehold.
Så må jeg sige til hr. Holger k. Nielsen, at jeg
har altså meget svært ved at følge hr. Anders
Fogh Rasmussen i dette spørgsmål. Det er jo
lige præcis kendetegnende for en folkeafstemning, at man spørger befolkningen: Hvad synes
I? Den danske vælger, der ønsker at stemme,
går hen til stemmeurnen og stemmer lige præcis ud fra det motiv, den pågældende har for at
stemme ja eller stemme nej, og det skal selvfølgelig respekteres. Afgørelsen skal ikke gøres afhængig af Christiansborgretorikken eller det
samarbejde, der i øvrigt måtte blive etableret
efter den 28. september. Derfor må tingene skilles ad, og det var også det, jeg forsøgte at give
udtryk for, da jeg sagde, at det er et absurd
spørgsmål, for det ville svare til, at jeg spurgte
hr. Anders Fogh Rasmussen, om han havde aftalt den økonomiske politik med jasigerne, og
det tror jeg ikke hr. Anders Fogh Rasmussen
har.
Hr. Claus Larsen-Jensen mener, at vi gerne
følger med, men ikke får nogen indflydelse.
Hvis vi går tilbage til situationen i foråret 1998,
som hr. Claus Larsen-Jensen ikke har villet forholde sig til her i dag, var det altså ikke Dansk
Folkeparti, der mente, at det ikke betød det store, at vi ikke var med i euroen, at vi blev et
B-medlem, at vi blev marginaliseret, og at vi
nærmest sank til bunds ude i Nordsøen. Det var

8125

altså landets statsminister og den socialdemokratiske regering, som gik til valg på at garantere forbeholdene, så hr. Claus Larsen-Jensen
burde virkelig vende blikket indad og se, om
det egentlig ikke var rigtigt, at man sagde, at vi
skulle bevare forbeholdene, fordi de var udtryk
for det, man sagde i 1992-1993, nemlig en ny,
langsigtet EU-politik, hvor Danmark ikke var
en del af den politiske unionsopbygning, andre
lande ønskede.";Kristian Thulesen Dahl
245455;title_name;":
De næste tre bemærkninger er fra hr. Anders
Fogh Rasmussen, fru Lene Espersen og fru
Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
245604;name_party;":
Det er jo helt tydeligt, at hr. Thulesen Dahl og
hr. Holger K. Nielsen føler sig meget ilde tilpas
ved den del af debatten, vi har nu, for nu bliver
der nemlig sat fokus på, at selvfølgelig er der
nogle konsekvenser af et nej.
Nejsiden prøver at fremstille det, som om nejet er en fortsættelse af en uændret situation,
mens jaet medfører en ny og usikker situation.
Men det er jo ikke sådan, det forholder sig, og
det er det, der nu bliver sat fokus på, og det
bryder de to herrer sig ikke om.
Hr. Thulesen Dahl sagde for lidt siden: Ja, vi
går ind for at binde kronen til euroen, men ikke
uigenkaldeligt. Det er jo kernen i denne debat,
at nejsiden flirter med tanken om at kunne bruge kronekursen som et middel i den økonomiske politik. Det kan af omverdenen og kapitalmarkedet kun blive opfattet sådan, at der er risiko for en justering af kronekursen, og derfor
bliver vi nødt til at føre en strammere økonomisk politik for at holde kronen på plads. Det
har hr. Holger K. Nielsen fuldstændig ret i, og
det har han ærligt erkendt sig. Hr. Thulesen
Dahl vil ikke erkende det, men sådan er situationen, og det er derfor, et nej vil føre til en ny
økonomisk politik, mens et ja er et ja til at fortsætte en stabilitetsorienteret økonomisk politik
som den, vi har ført siden 1982.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
246923;name_party;":
Ja, nu begynder vi at nærme os kernen i den argumentation, som Dansk Folkeparti kommer
med.
Vi hørte i det første indlæg hr. Kristian
Thulesen Dahl rette et voldsomt angreb mod de

8126

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

dybt seriøse rapporter, der er kommet fra
Økonomiministeriet, med den begrundelse, at
ulemperne ikke var nævnt.
Efter gentagne gange at være blevet spurgt
om fra talerstolen, hvad de ulemper så er, må
hr. Kristian Thulesen Dahl jo altså erkende, at
der ikke er nogen ulemper.
Næ, det, som Dansk Folkeparti taler om, er,
at det kan være, at der kommer nogle politiske
konsekvenser engang langt ude i fremtiden. Det
er godt nok ikke noget, der er en del af eurosamarbejdet lige nu, det er ikke noget af det,
der står i Traktaten i dag, men der er nogle lande, der måske vil noget engang om lang tid på
nogle områder, som vi ikke vil. Og det er ulempen for Dansk Folkeparti.
Det er den tyndeste argumentation, jeg i mit
liv har hørt, og jeg synes, det er meget, meget
useriøst at komme med angreb på den ene rapport efter den anden, når man ikke engang kan
levere et eneste argument, et eneste eksempel
på ulemper, ud over at man er bange for, at andre lande gør et eller andet på et eller andet
tidspunkt, og at det er nok til, at vi skal holde
os uden for.
Med det argument skulle Dansk Folkeparti
også melde sig ud af NATO, FN og alt mulig
andet, for man ved jo aldrig, hvad de lande, der
er medlemmer af de organisationer, kan finde
på at foreslå. Og det synes jeg faktisk ikke er
særlig ærligt i forhold til den debat, vi har i dag.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil gerne følge fru Lene Espersens spørgsmål op, for det var ikke blot en tynd argumentation, det var direkte vildledende.
Man kan ikke gå fra enstemmighed til flertalsafgørelser inden for EU-systemet undtagen
ved enstemmighed. Det vil sige, at Danmark
selv bestemmer, om vi vil være med til en ny
slags afgørelse eller ej.
Jeg vil gerne bede hr. Kristian Thulesen Dahl
komme herop og bekræfte, at sådan er reglerne.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
248989;name_party;":
Først til hr. Anders Fogh Rasmussen om, at der
er konsekvenser ved et nej.
Jamen der er jo det at sige til det, som jeg
også sagde tidligere i debatten her, at dengang
det gik rigtig godt for jasiden og man troede,
man lige kunne bade sig frem til jaet den 28.
september, da var der såmænd ikke så store be-

kymringer for et nej ud fra økonomiske tanker.
Og det var det, jeg citerede økonomiministeren
for at sige her i Folketingssalen den 28. marts,
hvor hun klart gjorde rede for, at hun ikke var
bekymret for situationen efter et nej. Alt vil på
den måde, kan man sige, fortsætte. Vi har en
valutaaftale, som er kendt, og vi har en sund
økonomi.
Hvad har helt afgørende ændret sig fra den
28. marts til i dag i forhold til det? Ja, jeg kunne
spørge hr. Anders Fogh Rasmussen. Jeg kunne
selvfølgelig også spørge hr. Anders Fogh";Kristian Thulesen Dahl
249833;title_name;"Hvor langt ned skal euroen bevæge
sig, før hr. Anders Fogh Rasmussen er bekymret? Jeg har noteret mig, at der er folk ude i EUlandene, der er bekymrede. Økonomiministeren
siger, at hun ikke er synderlig bekymret over
euroens nedtur. Er hr. Anders Fogh Rasmussen
heller ikke bekymret?
Og så det dér med, at hele verdensbilledet
knytter sig op på situationen fra 1982 til nu.
Man ønsker at fastlægge den økonomiske politik med hensyn til rente- og kurspolitik i al
evighed ud fra situationen siden 1982. Det er en
meget kortsigtet måde at anskue tingene på,
synes vi.
Så må jeg sige til fru Lene Espersen: Jamen
jeg vil meget gerne sætte mig ned sammen med
fru Lene Espersen og vise punkter i rapporten
fra Økonomiministeriet og Finansministeriet,
hvor jeg mener, den ikke holder vand, og hvor
jeg mener, at man kan sige, at her er f.eks. en
graf, som nok er rigtig ud fra de forudsætninger, der er lagt ind i grafen, som fagligt set er
rigtig, men som enten er uden relevans for
spørgsmålet om, hvorvidt Danmark skal opgive
kronen til fordel for euroen, eller som er et forsøg på i værste fald at give et falsk indtryk af, at
det er nødvendigt, fordi grafen ikke giver
relevans.
Sådan kan jeg finde talrige steder i rapporten,
og jeg vil meget gerne sætte mig ned sammen
med fru Lene Espersen og vise det, så vi næste
gang, vi har debatten - vi får jo en anden og
tredje behandling - helt konkret kan sige, at de
og de steder er der problemer.
Det, der så er min hovedanke, er, at regeringen har ikke stillet sig op og fulgt vedtagelsen
fra december 1998 og sagt, at på de og de punkter er der ulemper. Det eneste, vi har hørt, er
statsministeren, der på et tidspunkt har sagt, at
der er tale om en stor beslutning. Det siger jo
sig selv. Så spørgsmålet må i virkeligheden viderestilles til dem, der fik ansvaret for at følge

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288) 홢
den vedtagelse op fra december 1998, og der
har vi ikke fået svaret. Så jeg synes, det var et
tyndt spørgsmål, der kom fra fru Lene Espersen.
Så må jeg sige til fru Elisabeth Arnold: Jamen
sagen er jo, at dem, der bestemmer, om vi går
fra enstemmighed til flertalsafgørelser, f.eks. på
socialområdet, det er flertallet herinde i Folketinget på Danmarks vegne, der så sammen med
de andre lande afgør, om vi går videre.
Vi har jo talrige gange spurgt, om vi kunne få
en folkeafstemning, om befolkningen kunne
være sikker på, at den blev spurgt. Det kan vi
ikke, så derfor: Ja, det danske Folketing bestemmer med et flertal, at vi. overgår til flertalsafgørelser, og det gør de sandsynligvis som afslutning på den regeringskonference, der er nu,
nemlig til december.
Det er jo det, vi har forsøgt at få svar på her
under debatten i dag, men som japartierne ikke
vil afvise at man faktisk gør til december.";Rasmussen
252636;title_name;":
Jeg tror, det er på tide, at jeg gør opmærksom
på, at når den røde lampe lyser, så er det sådan,
at man skal til at slutte af, og ikke, at man har
fået tildelt et ekstra minut.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
252869;title_name;":
Ja, jeg har vænnet mig til at høre grundigt efter,
hvad hr. Thulesen Dahl siger, og der er for ofte
misbrug af udtalelser.
Det er fuldstændig korrekt, at jeg har svaret
på spørgsmål, og jeg har endda også ytret mig
skriftligt og mundtligt i medierne om det samme spørgsmål: Hvad sker der ved et nej?
Det mest sandsynlige er, at der nøjagtig ligesom efter den 2. juni kommer et pres på kronen,
uro på markedet omkring den danske krone.
Den situation tror jeg selvfølgelig vi kan håndtere. Vi fører fastkurspolitik, også hvis det bliver et nej. Men det er lige så sikkert, vil jeg sige
til hr. Kristian Thulesen Dahl, at ingen kan give
nogen som helst sikkerhed for, hvad vi kan blive udsat for i en valutasamarbejdsaftale med
finanskriser i verden.
Det er fuldstændig korrekt, at jeg er enig i det
synspunkt, hr. Jes Lunde har givet udtryk for,
og som hr. Anders Fogh Rasmussen har citeret
hr. Jes Lunde for her fra talerstolen, at Danmark
skal føre en endog meget disciplineret økonomisk politik uden for den fælles valuta.

8127

Må jeg så lige sige omkring regeringens rapport, som lige fik én på frakken én gang til: Den
er en gennemanalyse af alle de synspunkter,
som er blevet kaldt ulemper. Og analyserne er
blevet vurderet, og en afvejning for og imod giver et klart ja til, at Danmark deltager i den fælles valuta.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
254236;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl talte igen udenom,
ville ikke svare på de synspunkter, begynder at
tale om alt muligt andet.
Jeg vil gerne spørge: Skal de forbehold stå til
evig tid, uanset hvad der sker? Jeg vil også gerne spørge, om ikke euroen er en succes, fordi vi
faktisk formår i de kursændringer, der er i forhold til dollaren, at have økonomisk vækst og
beskæftigelse, uden at vi skader os selv og hinanden.
Og er det ikke rigtigt, at den ændring, der er
i kursen for euroen i forhold til amerikanske
dollar, i virkeligheden er minimal sådan i et historisk perspektiv i forhold til det, de valutaer,
der deltager i euroen, har været udsat for igennem de sidste 20 år, og at det derfor understreger euroens succes og ikke fiasko?
Jeg vil også gerne spørge hr. Kristian Thulesen Dahl: Hvad er det for ulemper? Jeg tror, det
er tredje eller fjerde gang, det spørgsmål bliver
stillet til hr. Kristian Thulesen Dahl. Det kniber
lidt med at finde dem frem, så det skal jeg anmode om. Det er chancen nu.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
I diskussionen om, hvorvidt afgørelser skal
træffes ved enstemmighed eller ved flertalsafgørelser, var jeg glad for at få bekræftet af hr.
Kristian Thulesen Dahl, at et flertal i Folketinget
fastlægger Danmarks politik.
Danmarks politik fastlægges af et flertal i
Folketinget, ja, sådan er det. Det er jeg glad for
at få, bekræftet. Den fastlægges nemlig ikke af
nogle onde mennesker nede i EU, som vil noget
andet, end vi vil. Det fastlægges af et flertal i
Folketinget. Tak for den forbrugeroplysning, vil
jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
255875;name_party;":
Lad mig starte med fru Elisabeth Arnold.
Det er klokkeklart, og det har jeg sagt flere
gange, og det har der aldrig været lagt skjul på,

8128

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

at sådan er reglerne, sådan er det, at hvis man
overgår fra enstemmighed til flertalsafgørelser
f.eks. på det sociale område, så er det i forbindelse med en regeringskonference. Den er i
gang nu. Den skal efter planen slutte i Nice til
december. Så er det et resultat, der forelægges
her i Folketinget, som Folketingets partier så
skal vælge om man vil støtte eller det modsatte.
Derefter kan der så være flertalsafgørelser f.eks.
på socialområdet.
Det er derfor, det har været interessant at
spørge partierne her i dag, om man agter at
godkende den traktat, vi tror der kommer til
december, med flertalsafgørelse. Og dér har vi
forstået på det store flertal, der indtil nu har
udtalt sig, at det vil man. Man vil ikke spørge
befolkningen i Danmark. Man vil her i Folketinget med et flertal gennemføre flertalsbeslutninger på de områder, hvis det er en del af regeringskonferencens resultat. Det er jo soleklart.
Så der er ingen tvivl på det område, og der er
ingen grund til at lave hokuspokus ud af det.
Det har været klart hele tiden.
Og så til hr. Claus Larsen-Jensen, der spørger, om forbeholdene skal bestå til evig tid. Altså jeg ser ikke noget som helst behov for at afskaffe nogen af forbeholdene, det gør jeg ikke,
og jeg ikke se noget, der skulle begrunde, at vi
skulle gøre det.
Jeg mener f.eks. i forhold til den diskussion,
der har været om, hvorvidt det retlige forbehold har noget at gøre med politisamarbejde eller flygtningepolitik, at uanset om det er det ene
eller det andet, så mener vi, at vi i Danmark
skal føre en selvstændig politik, også på flygtningeområdet, og derfor ønsker vi selvfølgelig
ikke forbeholdet væk, fordi man nu siger, at det
ikke har så meget med politisamarbejde at gøre,
men at det lige pludselig har noget med flygtningepolitik at gøre, bare for at give et eksempel.
Og at euroen skulle være en succes - jamen
det taler jo for sig selv, at hr. Claus LarsenJensen bliver ved med at stå og sige det. Hvis
nu finansmarkederne bliver ved med at reagere,
som de har gjort, hvor langt ned skal euroen så
gå i forhold til stort set alle andre valutaer i
verden, før hr. Claus Larsen-Jensen vil sige noget andet?
Til økonomiministeren vil jeg sige: Der er efter min opfattelse sket en fuldstændig ændring
af den retorik, økonomiministeren bruger, fra
marts og her til maj, og jeg tror, det skyldes, at
der er et ændret billede af, hvordan befolknin-

gen vil stemme, og man har valgt, at nu kører
man mere løs på de økonomiske konsekvenser,
og det er det, der skal skræmme befolkningen
til at stemme ja den 28. september.
Jeg håber, vi vender tilbage til marts ...";Kristian Thulesen Dahl
258697;title_name;":
Ja, der er rødt lys. Så er det fru Mimi Jakobsen
som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
258780;name_party;":
Nede på min yngstes skole har jeg lært, at man
sådan meget groft sagt kan dele sådan en gruppe individer op i tre grupper.
Der er den første gruppe, der er bærende.
Det er dem, der byder ind, kommer med forslag, byder sig til, leverer nogle ideer, dem, der
deltager. Den næste gruppe er tilskuerne. Det er
dem, der har planket den for at sidde oppe på
stakittet og ser til, men de deltager ikke. Og den
tredje gruppe er dem, der sidder ovre i hjørnet
og spiller fedtspil og brokker sig over alle de
andre.
Jeg skal ikke overføre billedet på deltagerne i
denne debat, det er ikke det, der er mit ærinde,
selv om det ikke er vanskeligt at genkende typerne, men jeg vil gerne sige, at det i virkeligheden jo er en af hovedgrundstenene i hele
CD's engagement i det europæiske. Danmark
skal være bærere, medbærere, deltagere, dem,
der byder ind, dem, der kommer med alternativer, dem, der kan forholde sig positivt kritisk
til ting, men som er med, hvor det foregår, og i modsætning til ikke mindst Dansk Folkeparti
- vil jeg understrege, ikke bare med, hvor det
foregår, når det drejer sig om at rage fordele til
sig til Danmark.
Enhver skal selvfølgelig varetage sit lands interesser, men det gælder også, når der skal bydes ind på, hvordan det Europa, som vi bor i og
lever i hver eneste dag, skal udvikle sig. Det
gælder også om at få tingene til at glide. Det
gælder også om at hjælpe andre lande i en situation, hvor man kan se, at her er det nødvendigt at byde ind og få ordnet ting, så vi i fællesskab, kan køre videre.
Det er CD's vision for det her, og det er en af
de vigtigste grunde til, at vi også i denne situation varmt anbefaler og virkelig tror på, at der
er langt større fordele ved et ja, end der er ved
et nej.,
Vores andet argument er spørgsmålet om
Danmarks selvstændighed og frihed til at
handle. Jeg har i løbet af dagen siddet og moret

(1017)
Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
mig over, at vi nu skulle høre om den bøde, vi
blev pålagt, hvis vi ikke opførte os ordentligt
økonomisk, hvis vi var inde i det her forsikringsselskab.
For mig at se svarer det præcis til, at hvis vi
opfører os rigtig tåbeligt, ja, så kan policen stige
lidt, men det er dog intet at regne imod de omkostninger, der vil være, hvis vi ikke har forsikringen, hvis skaden sker.
For det er ikke os, der afgør, hvad der så skal
ske. Det er markedet ude omkring, der vil sætte
skarp fokus på Danmark, hvis vi ikke er med,
og selvfølgelig kan man sige, at så længe vi underkaster os alle de forpligtelser, som de andre
har, og opfører os pænt og ordentligt, så kan vi
måske nok klare den, bare vi er lidt skrappere
end de andre. Men ve os den dag, det kan begynde at gå galt. Ve os den dag, der er udefra
kommende kriser, hvor vi står alene, uden for
forsikringsselskabet. Så tror jeg nok, at jeg ville
foretrække, at policen steg en lille smule, hvis
det var, og at det ikke var selve forsikringen,
der ikke virkede i den situation.
Det tredje argument er trygheden.
Enhver, der ser naturfilm i fjernsynet - det er
blevet så populært - ved, at ser man en flok af
disse hjorte, der løber hen over sletten, så ligger
rovdyrene og venter på den, der står alene, på
den, der er lidt svagelig, på den, der ikke er
med flokken, og på den, der ser ud til at være
nemmest at angribe. Så nemt er det.
En dansk valuta kan ikke stå alene. Og det er
jo deri, det ligger. Jeg forstår nu, at et stort flertal i Folketinget i en helt overskuelig fremtid vil
sørge for, at kronen ikke står alene. Det er meget klogt. Men der jo ingen som helst grund til
at tvivle på, at fokus under alle omstændigheder vil blive sat på kronen i langt højere grad
uden for forsikringsselskabet end inden for. Og
hvad i alverden skal vi med den opmærksomhed. Ellers tak!
Jeg sagde det før, men det er vigtigt at gentage:
Det er fint, og det er storslået, at vi har fået
skabt euroen på et tidspunkt, hvor det gik rimelig godt i Europa. Vi har overlevet Sovjetunionens sammenbrud: vi har overlevet Tysklands genforening. Men man behøver ikke at
spole båndet ret mange år tilbage - ja, for nogle
er det måske mange, men for os andre er det
ikke så mange - til 1970'erne, hvor hver gjorde,
hvad der nu kom dem bedst ved, og blæste på
alle de andre, når der var krise.

8129

Det er det, euroen skal være garantien mod.
Euroen er jo ikke noget nyt: det er videreudviklingen af EMS'en, der heller ikke var stærk nok,
når det kneb. Så røg den også i svinget. Vi har
brug for en mekanisme i Europa, der holder
landene sammen, når det gælder. Og det kan
aldrig være andet end i Danmarks interesse, at
de store lande holder sammen og ikke skejer
ud, og at vi selv er med dér, hvor det foregår.
Så det drejer sig om at holde med: det drejer
sig om at erkende, at hovedproblemet ikke er,
om Danmark kan devaluere eller ej, men det er
at sikre, at de andre ikke gør det. Igen, det er
ikke kun et spørgsmål om at sikre danske interesser - det er det i høj grad - men det er også et
spørgsmål om at få det hele til at fungere og få
det hele til at glide i det hele taget.
Vi ved, at så snart krybben er tom, bides hestene, og mere økonom behøver man altså ikke
at være. Og det vil jeg så sige som det sidste argument fra CD for at anbefale folk ikke bare at
lytte til økonomer, fordi der ryger kæden nok
hurtigt af, det kan den såmænd også gøre under en debat som denne her, men prøv engang
at sidde ned bare i nogle få minutter indimellem og tænk med sund fornuft: Hvad er det, det
her drejer sig om? Det drejer sig om noget med
valutaer og penge. Det ved vi alle sammen går
på tværs af grænser.
Når som helst der er tale om store ting, der
går på tværs af grænser, så skal Danmark ikke
stå alene. EU-samarbejdet drejer sig om to ting.
Det drejer sig om for det første at løse nogle opgaver dér, hvor de bedst løses, hvis vi alle sammen prøver at have samme mål at løfte i flok.
For det andet, skal EU-samarbejdet gælde dér,
hvor et enkelt land ved at skeje ud og kun tænke på sig selv kunne skade de andre, for sådan
kan man ikke opføre sig i en forening. Mere besværligt er det ikke.
Men det er klart, at det gør det ikke lettere, at
jeg kalder det et forbedret og øget samarbejde i
Europa, hvor hr. Keld Albrechtsen kalder det
øgede magtbeføjelser til Unionen. Det dækker
måske over de samme beslutninger, men der er
meget langt imellem. Derfor tror jeg, at befolkningen vil være fuldt i stand til at sætte sig ned
og prøve at tænke det igennem. Det her er ikke
særlig kompliceret, når man tænker på samarbejdspsykologi i alle andre forbindelser.
Som CD er et selvstændigt parti - lidt irriterende, kan nogle mene - så er Danmark et selvstændigt land. Vi fremfører yores synspunkter
ud fra det, vi nu mener, men skal vi have nogle

8130

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

ting igennem, så kan det kun ske i samarbejde
med andre.
På præcis samme måde er det med Danmark.
Når det drejer sig om forhold, som vi ikke kan
løse alene, jamen så er der kun én vej, og jeg
ønsker ikke for Danmark, og CD ønsker ikke
for Danmark, hverken at vi skal sidde på stakittet og glo, eller at vi skal sidde som en gang
brokmåse - det ligger vist inden for forretningsordenens rammer - og bare brokke os
over de andre.
Danmark har meget at byde på. Vi skal ikke
ende som nordmændene foran telefaxen. Når
de ikke bruger olie, så sidder de foran telefaxen
og venter på, at tingene ruller ind på fransk, og
så kan de oversætte dem til norsk, og så er det
ned i Stortinget, og så er det norsk lov, og de
har ikke haft en dyt indflydelse på det. Det ville
være en rigtig, rigtig dårlig handel for Danmark
- også i denne sag.
CD støtter dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
266399;name_party;":
Vil fru Mimi Jakobsen erkende, at der ud over
de typer, der er deltagere og brokkere og tilskuere, så også findes nogle, der er medløbere,
der bare er med på det hele, ligegyldigt hvad,
så er de bare med på det hele? Og er CD ikke
sådan et parti og sådan en samling politikere,
og når det drejer sig om EU, ligegyldigt hvad
det er, så er de bare med på det hele?
Vil fru Mimi Jakobsen ikke medgive, at Danmark ikke er tilskuer? Jo, i eurosagen er vi, og
vi tager os til hovedet og ser, hvordan den falder, og hvordan tyskerne bliver mere og mere
bekymrede, også i stil med og i takt med at de
nede i Grækenland jubler over, at nu skal de
også ind i det, fru Mimi Jakobsen kalder et forsikringsselskab.
Men jeg vil spørge fru Mimi Jakobsen: Danmark er vel ikke tilskuer? Danmark er det land,
der giver den største ulandsbistand pr. indbygger, og vi er vist nummer 9 eller 10 i verden absolut set. Det er jo ikke at sidde på hegnet og
bare kigge. Og vil fru Mimi Jakobsen også medgive, at med de danske soldater, omkring 1.500
ude i Bosnien og i Kosova i særdeleshed, er vi
formentlig det land i verden i forhold til indbyggertallet, der har flest folk i gang? Så vi er
ikke nogle, der bare sidder. Men vi skal da heller ikke være medløbere, eller skal vi?

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
267697;name_party;":
Jeg synes, fru Mimi Jakobsen bagatelliserer
spørgsmålet om de bøder, man kan idømme et
land inden for euroen, temmelig meget. Jeg synes, der ligger et meget, meget alvorligt problem dér, som vi indtil nu har diskuteret for
lidt. Derfor er jeg i og for sig glad for, at fru
Mimi Jakobsen bringer det op.
For systemet er jo sådan, at hvis et land kommer i vanskeligheder, hvis økonomiske problemer tårner sig op og det ikke kan overholde de
strenge regler i euroen, ja, så risikerer landet
altså oven i problemerne at få en bøde på halsen. Og jeg tror, at ministeren kan bekræfte, at
den bøde sådan set kan være af ubegrænset stor
størrelse. Og så er et land for alvor på vej ud i
en umulig situation, hvis det oven i de økonomiske vanskeligheder bliver belønnet med en
bøde.
Altså, det er jo et forrykt system. I en sådan
situation skulle et andet land jo have hjælp og
ikke bøder. Og det viser jo noget om, hvor tåbeligt den euro er skruet sammen. Så det håber
jeg da fru Mimi Jakobsen vil studere lidt nærmere og også prøve at forestille sig, at den stigende danske inflation, der jo er et resultat af
euroens fiasko, kunne føre til, at Danmark kom
i en sådan situation og blev straffet, hvis man
gik ind i euroen. Det ville ikke være så rart for
fru Mimi Jakobsen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
269012;name_party;":
Fru Mimi Jakobsen har jo sådan en dejlig fri stil
med at tale i billeder og forsøge at konkretisere
det meget, og derfor kunne jeg godt tænke mig
at konkretisere det og tale i lidt billedsprog på
samme måde som fru Mimi Jakobsen, men måske med et andet fortegn.
Fru Mimi Jakobsen taler meget om, at vi skal
sidde med ved bordet, vi skal være med dér,
hvor beslutningerne træffes osv., i stedet for at
have vores land og sidde heroppe og kigge på,
hvad de andre laver.
Kunne man egentlig ikke overføre nøjagtig
det samme til Situationen her i Folketinget? Altså hvorfor i alverden ophører CD ikke med at
eksistere som parti og melder sig ind i den
socialdemokratiske folketingsgruppe? Man følger alligevel stort set, hvad der bliver besluttet
dér, er nærmest et kopipræparat eller - som det
er sagt tidligere - en ekkomaskine, som sidder
og kigger på, hvad regeringen kommer med, og

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
så ender det jo som regel med, at den indflydelse, man har på at ændre tingene, er minimal.
Hvorfor tager man ikke konsekvensen, ophører at eksistere og melder sig- ind i den socialdemokratiske folketingsgruppe, sidder med ved
det bord, hvor beslutningerne alligevel træffes,
så man har direkte indflydelse og mulighed for
at tage ordet frem for at skulle vente på, at beslutningen er truffet, og så kigge på resultatet
bagefter?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
270397;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at Danmark sidder på plankeværket, når vi taler om forsvar eller noget
som helst andet. Jeg har henført det her til den
situation, at vi står over for en folkeafstemning
om ØMU'en. I den situation vil CD anbefale et
ja, fordi vi ønsker, at Danmark også på dette
punkt skal deltage og ikke sidde på rækværket,
som f.eks. Norge i nogle tilfælde gør og med de
konsekvenser, jeg beskrev.
Vi ønsker, at Danmark skal deltage på samtlige områder. Vi ønsker som bekendt alle forbehold væk. Nu er det altså ØMU'en, det drejer
sig om. Jeg er ikke spor ked af den danske indsats i Bosnien eller andre steder. Jeg frygter for
den dag, hvor en ny forsvarsordning i Europa
bliver vedtaget uden dansk medvirken, fordi vi
ikke har nogen indflydelse på det. Det har vi
selvfølgelig ikke. Og så skal vi tage stilling til,
hvad de andre har besluttet, og så kan vi sige,
om vi kan lide det hus, de har bygget, eller ej.
Det bryder jeg mig ikke om.
Og jeg frygter endnu mere den dag, hvor
Danmark kunne komme til at stå i en situation,
hvor vi måtte sige nej til en eller anden indsats
et sted i verden, hvor vi alle sammen tager os til
hovedet og siger: Hvorfor er Danmark dog ikke
med dér? Men det har bare ikke meget med
ØMU'en at gøre.
Jeg ved ikke, hvem det er, der er medløbere.
Jeg føler ikke, at CD er medløber, men jeg føler,
at for mig at se glemmer man ofte det store perspektiv i det her EU-samarbejde. Man kan sagtens sidde og hæfte sig fast i smådetaljer og sige, at det er for dårligt, og her fik vi kun tre ud
af fire ønsker igennem, osv. osv. osv., og det
bliver så gjort til, at nu blev vi døllet igen, og nu
er vi blevet hamret ned i Ministerrådet, og det
er også for galt. Den kender vi sagtens.
For mig at se er det altafgørende ikke, at
Danmark får ret hver gang. Det kan da også
være, at vi indimellem har en halvdårlig sag,

8131

sagt i denne snævre kreds. Det afgørende er, at
store lande afgiver den suverænitet, som de i
årtier i det forrige århundrede har misbrugt til
at skalte og valte og smadre hele Europa med.
Det er mit store perspektiv i det her. Og så kan
det godt være, der smutter et par ting på landbruget eller noget andet - jeg ønsker fødevareministeren held og lykke med, at der ikke gør
det - men det er for mig ikke perspektivet. Kald
det medløberi.. Jeg har ikke mere tid nu, men jeg
har sådan nogle gode svar til resten.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
272806;name_party;":
Jeg vil meget gerne give ministeren lejlighed til
at svare på det spørgsmål med bøderne"" for nu
fik fru Mimi Jakobsen ikke lejlighed til at svare
på det her i første omgang. Men jeg vil meget
gerne vide, om CD mener, det er en god idé, at
man straffer et land, som er i vanskeligheder,
med bøder.
Nu talte fru Mimi Jakobsen om de store lande. Vi ved jo alle sammen godt, at sådan som
realiteterne er skruet sammen nede i den Union,
så bliver der ikke idømt bøder til Tyskland og
Frankrig. Det er utænkeligt, det ved vi jo godt.
Men små lande som Danmark, hvis Danmark
gik ind i ØMU'en, ville jo kunne idømmes bøder. Sådan er magten jo fordelt. Jamen altså, nu
skal man jo ikke begynde at skabe illusioner
om, hvordan magten er fordelt her i den sammenhæng.
Så derfor synes jeg, man meget nøje skal
overveje det spørgsmål om de bøder. Det er en
meget ubehagelig bestemmelse, og det er meget
væsentligt at få en grundig debat om det.";Keld Albrechtsen
273775;title_name;":
Jeg beklåger, men der er altså nogle gange, det
er så groft, at jeg ikke kan lade være at bede om
ordet.
Hr. Keld Albrechtsen kender Traktaten bedre
end så mange andre, og hr. Keld Albrechtsen
kan endda læse, og derfor ved hr. Keld
Albrechtsen udmærket godt, at der er regler
også om sanktioner, at de regler er ens for alle,
at de regler udløses ved bestemte situationer,
og derfor gælder de for store og for små lande.
Hr. Keld Albrechtsen ved også godt, at der er
ganske klare regler for et loft over, hvor meget
man kan få i sanktion. Og jeg vil gerne spørge
hr. Keld Albrechtsen, nej, det skal jeg lade være
med, men så vil jeg gerne konstatere, at hvis
Danmark kom i en situation, hvor vi pludselig

8132

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

fik et stort budgetunderskud, der var på 40-50
mia. kr., så ville vi overskride den 3 pct.ramme, som er grænsen, og så ville der komme
en proces i gang. Den tager mange måneder,
den tager op til to år, og der kan Danmark inden for de to år bidrage til at løse den problemstilling. Hvis vi nu ikke løser den, så er det rigtigt, at så kan vi få en bøde i form af en tabt
rente. Og hr. Keld Albrechtsen kender godt
grænsen. Den er maksimum 0,5 pet. af bruttonationalproduktet uanset hvad.
Hvis vi nu ikke er med i den fælles valuta og
vi får sådan et stort underskud, hvad vil der så
ske? Der vil komme pres på kronen. Nationalbanken skal forsvare den, hæve renten. Hvor
stor var renten i begyndelsen af 1980'erne, da
underskuddet var, ja, var det 56 mia. kr., eller
var det 60, eller var det på vej til de 80 mia. kr.?
Da var renten over 20 pet. på den lange obligationsrente.
Sanktionerne uden for den fælles valuta må
jeg sige til hr. Keld Albrechtsen er langt, langt
værre, end hvis vi er med i den.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
275580;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen vovede sig jo langt ud i sit
sidste indlæg. Nu var det lige pludselig blevet
en hel generel problemstilling om, at de store
lande gjorde man sandelig aldrig noget med
bøder og den slags, det var forbeholdt de små
lande.
Jeg vil godt erindre hr. Albrechtsen om, at vi
rent faktisk har gennemført, at der er bøder til
lande, der ikke overholder lovgivningen. Jeg
har selv været med til at skærpe hele den politik på miljøområdet i den tid, jeg sad som kommissær, og jeg kan fortælle hr. Albrechtsen, at
Tyskland var blandt de lande, der allerførst fik
en bøde for tre forskellig forseelser. Så der er
overhovedet ikke tale om, at store lande ikke
også bliver underlagt nøjagtig de samme straffemekanismer som små lande.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
276360;name_party;":
Fru Mimi Jakobsen talte om Danmark, som ikke
skulle stå alene, og det er jo typisk for medløbere. De vil jo ikke være alene. De vil være med
til hvad som helst, bare de ikke er alene. Men
Danmark er jo ikke alene. Danmark er sammen
med det øvrige Skandinavien, og det er da ikke
noget dårligt selskab. Danmark er også sammen
med Storbritannien, det er da heller ikke noget

dårligt selskab. Det er en meget stor del af
Nordeuropa.
Så Danmark er da ikke alene, og Danmark er
uden for en euro, som er i problemer. Hvor store de er, kan vi måske først vurdere senere,
men den har problemer, vi er uden for.
Hvis vi holder fast i kronen ved at stemme
nej den 28. september, er vi fortsat udenfor. Situationen vil ikke være ændret, og vi fortsætter
med at køre vores egen fornuftige, ansvarlige
økonomiske politik. Hvad er problemet?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
277228;name_party;":
Jeg vil gerne lige sige tak til ministrene for supplementet. Vi fik en meget fin forklaring på bøder og rente.
Et af de eksempler, hr. Albrechtsen nævnte,
var jo faktisk inflationsprisstigninger, men lige
netop det er et dårligt eksempel, for selv om
Danmark måske havde lidt højere prisstigninger end andre lande, så er der altså tale om et
gennemsnit. Det svarer faktisk fuldstændig til
de aftaler, staten en gang imellem laver med
kommunerne. Der er ikke sanktioner over for
en enkelt kommune, der overskrider, det er et
gennemsnit, og sådan forholder det sig også på
det her område. Så der er i hvert fald ikke tale
om det.
Så er der spørgsmålet fra hr. Thulesen Dahl.
Det var sødt om, hvorfor vi ikke meldte os ind
i Socialdemokratiet. Jeg må sige til hr. Thulesen";Mimi Jakobsen
278006;title_name;"CD har som det første parti i danmarkshistorien frivilligt forladt en regering, fordi vi
ikke var enige, og fordi vi følte, at det, der skulle til at ske, i hvert fald ikke tegnede til at blive
noget for os. Det viste sig jo også at være fuldstændig rigtigt. Jeg skal bare nævne pinsepakke
osv. Der er masser af punkter, hvor vi ikke er
enige med Socialdemokratiet, og hvor vi i øvrigt har et glimrende samarbejde med de borgerlige partier. Vi er et selvstændigt parti.
Jeg siger bare, hvis CD eller Dansk Folkeparti
skal have noget igennem af deres politik, og det
er vi nogle der værdsætter at få, det sker måske
tiere for os, end det gør for Dansk Folkeparti, så
er kompromiser nødvendige. Jeg har fået den
vane at prøve at indgå aftaler med andre partier, hvor vi hjælper til og sluger noget, og andre
sluger noget. Sådan er det. Den går ikke alene.
Det er det, der er vores erfaring. Men vi har det
nu meget godt som et selvstændigt parti, og så
længe vi stadig væk kan blive betegnet som

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
irriterende selvstændige, så går det jo egentlig
ganske godt.
Det med medløberne er noget sludder og noget vrøvl. Der er intet som helst. Jeg har prøvet
at forklare det redeligt med at sige, at en gang
imellem skulle man måske endda lade nogle af
detaljerne og formaliteterne i alt det her ligge
og erkende, at europæisk samarbejde ikke kommer af sig selv. Det kommer ikke ved, at brokmåse sidder og prøver på at pille det fra hinanden, fordi ønske nr. 7 ikke blev opfyldt, eller
fordi der var noget, de ikke fik ret i. Vi skal vel
ikke ud og opfordre folk til ikke at stemme til
folketingsvalgene, fordi vi herinde har vedtaget
en lov, der er upopulær?
Selvfølgelig foregår der da noget sludder i
EU ind imellem og noget, de ikke skal blande
sig i. Det synes CD da også, men det betyder da
ikke, at man skal frasige sig den store linje, der
er i et stort, fredeligt, rigt Europa, der kan finde
en god position i denne verden, og det er altså
vigtigere end lidt småpjatteri i krogene.
(Kort bemærkning).";Dahl
280056;name_party;":
Det var al den snak om, hvorvidt det var godt
for Danmark at stå alene. Nu er det jo sådan, at
kapitalmarkederne er blevet liberaliseret, og det
gør jo, at det en gang imellem godt kan betale
sig at have gode venner, så ens valuta bliver
beskyttet, og et af de bærende argumenter for,
at Danmark skal komme helt og fuldt med i
ØMU'en og i den tredje fase, er jo også, at vi så
kan sikre os mod valutaspekulanterne.
Hr. Frank Dahlgaard spurgte tidligere fru
Mimi Jakobsen, om det ikke kunne betale sig at
stå alene, for vi havde jo venner i Sverige,
Norge og alle mulige andre steder. Jeg vil gerne
spørge fru Mimi Jakobsen, om fru Mimi Jakobsen har kendskab til valutaaftaler mellem
Sverige, Norge og Danmark, som skulle gøre, at
hvis vi skulle få brug for venner, er de villige til
at åbne deres statskasser og hjælpe os mod
valutàspekulanterne.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
280945;name_party;":
Fru Mimi Jakobsen mener stadig væk, at det er
en god idé med de bøder. Nu fik vi jo faktisk
bekræftet af ministrene, at det er sådan, at hvis
et land kommer i vanskeligheder, glider ned ad
bakke, kommer igennem den procedure, som
økonomiministeren beskrev, så kan det altså

8133

oven i vanskelighederne få en bøde. Der er så et
loft, men det er et meget stort beløb. Det betyder altså, at man så i den situation, hvor man
står i vanskelighederne, bliver sendt helt til
bunds. Det er jo det, der er konsekvensen af
den model. Det er en helt forrykt model, at i en
situation, hvor et land skulle have hjælp, får
landet i stedet for en bøde.
Så kan det godt være, at der er nogle andre
bestemmelser i Unionstraktaten, som Danmark
allerede er underlagt, og som kan give andre
typer bøder. Det har sådan set ikke noget med
denne her sag at gøre, men fødevareministeren
var inde på det. Jeg siger bare: at de store lande
i Euroland vil ikke lade sig idømme bøder efter
den paragraf, vi diskuterer her, så sminker de
tallene. Den metode, man bruger, er, at man
sminker tallene og kommer uden om det på den
måde. Men det skal Danmark ikke regne med at
kunne gøre. Det var blot min pointe, at sådan er
virkeligheden skruet sammen.";Keld Albrechtsen
282204;title_name;":
Den røde lampe, hr. Albrechtsen.
(Kort bemækrning).";Henning Grove
282278;name_party;":
Fru Mimi Jakobsen talte om småpjatteri i krogene og brokkeri, og nu skal vi være med. Jamen det er jo ikke småting at afskaffe sit lands
penge, sit lands pengesystem, at nedlægge
Nationalbanken som centralbank og at få en anden valuta. Det er jo ikke bare noget, man skal
gøre sådan uden videre, fordi de andre gør det,
og fordi nogle - ja, undskyld jeg siger det eurofantaster har fået en ekstrem idé, som har
grebet om sig i Europa. Så gælder det om at
holde hovedet koldt, og så gælder det måske
om at sidde lidt oppe på hegnet og være
tilskuer.
Fru Mimi Jakobsen bragte freden ind i billedet på et tidspunkt. Undskyld, er freden truet?
Er der fredsproblemer mellem Tyskland,
Frankrig, England, Holland? Er Europa ikke
bortset fra nede på Balkan blevet et fredeligt
område? Freden er da ikke truet, og vi skal vel
ikke have fælles penge, fordi freden er truet, og
hvad kunne det i øvrigt hjælpe? Er det ikke
noget snak?";Frank Dahlgaard
283236;title_name;":
Fru Mimi Jakobsen og derefter går jeg videre i
ordførerrækken.

8134

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

(Kort bemærkning).";Henning Grove
283379;name_party;":
Jeg er bange for, at jeg ikke kan diskutere med
hr. Frank Dahlgaard. Jeg er bange for, at jeg
heller ikke har lyst til det. Det er lige meget,
hvad jeg siger, så bliver det pillet fra hinanden
og sat ind i en anden sammenhæng.
Jeg stod og talte om, at fordi man ikke i en eller anden sag fik ønske nr. 7 igennem, så skulle
man ikke rakke EU ned, og så var det også noget skidt alt sammen osv. Det var det, jeg talte
om. Jeg talte da ikke om, at euroen, tilslutning
eller ej, er en detalje. Jeg vil ikke diskutere med
hr. Dahlgaard, når han ikke hører efter. Så kan
han vove sig videre i sin egen verden. Det her
er for dårligt, det vil jeg ikke. Det er ikke fair,
det er ikke ordentligt, og det er simpelt hen for
primitivt.
Jeg ved ikke, om vi har venner, vil jeg sige til
fru Lene Espersen, som vil lukke pungen op, i
så fald må regeringen oplyse, om de har nogle
hemmelige aftaler liggende. Jeg har just aflagt
et besøg i dele af den engelske regering og har
fået en hel del at vide om, hvordan de sådan
forbereder euro osv. og begynder at ruste op til
det, men jeg hørte ikke noget om, at de ville
komme og hjælpe os, det sagde de ikke noget
om.
Hvad Sverige angår, skal jeg holde mig på
dydens smalle vej, men bare sådan stilfærdigt
erkende, at jeg synes da ikke, at det var dem,
der hjalp os mest, da jeg sad i Ministerrådet.
Det kan have ændret sig mange, mange gange
siden, og det er sikkert blevet meget, meget
bedre. Jeg har bare aldrig opfattet, at det egentlig var de kolleger, som strømmede til, når vi
skulle have et eller andet igennem. Der gik vi
andre steder hen.
Lande, der kommer i vanskeligheder - og nu
får hr. Albrechtsen det jo til at lyde som uha,
hvor er det synd, nu går det helt skidt, og det er
jo ingens skyld - kan jo være lande, der selv er
grumme ude om at komme i vanskeligheder.
Det kan jo være, at de opfører sig idiotisk, letsindigt, alt muligt andet, og så er det godt at
have nogle regler, der siger, at hvis man vil
være med i et forsikringsselskab, så må man
opføre sig ordentligt, man må gardere sig, man
må vedligeholde huset, sørge for, at vandrørene
bliver vedligeholdt, og hvad det nu hedder alt
sammen, for nu igen at tale i de her berømte
billeder.
Jeg mener, det er helt i orden, at man har
nogle sanktioner, hvis man vil have noget til

gengæld, nemlig en forsikring om tryghed.
Selvfølgelig er det i orden, og jeg understreger,
at jeg mener bestemt ikke, at det er uvedkommende, at de »sanktioner«, der måtte komme
fra et frit marked, hvis kronen skal ud og danse
rundt i en svær situation, nok bliver nogle andre beløb end den der bøde, som vel er et beløb, man deponerer, og så er det noget med
nogle renter, man så taber osv.
Jeg synes, der er al mulig grund til at være
tilfreds med, at vi kan komme ind i dette forsikringsselskab, og det er for mig en af de vigtigste grunde til, at CD skal anbefale et ja.";Mimi Jakobsen
286276;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.
Elisabeth Amold (RV):
Efter ca. 5 timers debat om forsikringsselskaber
og alle mulige andre ting kan det være lidt
svært at skulle starte med at fastslå, at efter Det
Radikale Venstres opfattelse er Europa et vidunderligt sted, et pragtfuldt kontinent med alle
mulige positive ting: udvikling, filosofi, naturvidenskab, kunst, kultur, traditioner, naturskønhed, mangfoldighed. Europa har bare det
hele.
Vi har også den blodige fortid. Krige, ødelæggelser, diktatur, undertrykkelse. Det er sagt
engang, at tyskerne fremstiller det smukkeste
porcelæn i verden, og at de er de bedste til at
ødelægge det igen.
Hvad gør vi for at holde sammen på dette
vidunderlige Europa, hvad gør vi for at bevare
det og værne om det, og hvad gør vi for at undgå gentagelser af fortidens katastrofer? Ja, nogle
af svarene er jo, at vi stækker stormagterne, vi
tæmmer markedskræfterne, vi tillader hinanden
frihed under ansvar, vi hjælper de lande i fællesskabet, der er fattige og isolerede, til at indhente os andre, og vi holder de regler, vi selv
har vedtaget.
Til de formål har vi konstrueret og udviklet
De Europæiske Fællesskaber, nu EU, og det er
et dynamisk samarbejde. Det dynamiske samarbejde er nu kommet derhen, hvor 11 lande
har dannet den fælleseuropæiske valuta, og
spørgsmålet er så for Danmark: Skal vi gå med
i det? Hvorfor er det så vigtigt, og hvorfor er
det så grundlæggende?
EU har lagt både den varme krig, den kolde
krig og den indbyrdes handelskrig bag sig. Det
drejer sig nu om den fælles velstand, om fremgang og visioner for vores børns udfoldelser i

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
hele Europa. Man kan forestille sig en lottomillionær, en gammeldags kapitalist eller en snusfornuftig dansk pensionskasse. Hvor vil man
helst investere sine penge? I et område med uro
og splittelse, i et område med stilstand eller i et
område med vækst/god politisk styring og godt
med økonomisk stødpudekapacitet? Naturligvis må man vælge det sidste.
Den beskrivelse passer f.eks. på USA, ikke at
jeg skal sammenligne USA's konstruktion med
Europas, men området er stort nok og fornuftigt
nok styret til, at man trygt kan investere i det.
Drømmen er, at det også vil være en karakteristik, der passer på Europa: vækst, god politisk
styring og godt med økonomisk stødpudekapacitet. Visionerne for Europa er et økonomisk
område med stabilitet, gode vækstbetingelser,
veluddannet og stabil arbejdskraft og en fysisk
størrelse, der leverer robusthed mod chok fra
omverdenen.
Som sagt er euroen allerede etableret. 11lande
har formået at skabe så ensartede økonomiske
forhold over for hinanden, at indførelse af en
fælles valuta er mulig. Inflation, rente, finansover- eller underskud og offentlig gæld er for
alle 11 lande inden for eller på vej mod nogle
fælles nøgleværdier. Kurserne inden for de 11
eurolandes valuta er nu fastlåste, og om kort tid
vil de nationale valutaer afløses af den fælles
valuta, euroen. Det er snart slut med D-mark,
lire, franc, pesetas, finske mark, gylden og flere
valutaer. Alle 11 lande vil med større eller mindre beklagelse skrotte deres nationale valuta og
erstatte den med en fælles.
Hvorfor nævner jeg så beklagelse? Fordi den
nationale valuta er et nationalsymbol og som
sådan omfattet af varme følelser, selv om det
kun er koldt metal og tørt papir.
Alligevel har eurolandene valgt at opgive
dette nationale symbol, som det i praksis er, til
fordel for den fælles valuta med den fælles
tryghed, det giver. Spørgsmålet er i dag, om
Danmark skal gøre det samme som de 11 store
og små lande, der allerede har gjort det. Det
Radikale Venstre mener ja, Danmark opfylder
de betingelser, der stilles for at deltage, vi kan
umiddelbart være med, og vi er mere end velkomne.
Spørgsmålet er dernæst, om vi vil opgive de
nationale symboler, der ligger i kronen og ørene, og om vi vil give slip på den suverænitet,
der består i at kunne gøre alvor af at justere valutakursen efter behag. Om denne form for suverænitet må vi sige det, der er sagt så hyppigt

8135

før i dag, nemlig at den opgav vi i 1982, da vi
besluttede os for fastkurspolitikken. Før denne
tid devaluerede vi, hver gang vi fik ondt i valutabalancen, i handelsbalancen, hvilket medførte en kortvarig bedring og derpå langvarige
rentestigninger og høj inflation.
Siden 1982 har den danske suverænitet på
dette område helt frivilligt været lagt aldeles på
is. Vi mister derfor ikke reel handlefrihed, hvis
vi tilslutter os euroen, men nok en formel handlefrihed. Det Radikale Venstre er ikke tilhænger
af, at vi overhovedet benytter den formelle
handlefrihed. Devaluering er en meget lidt venlig måde at skubbe sine egne problemer over til
sine nærmeste handelspartnere på, det er et instrument, som ikke passer sig i en moderne
verden med tætte handelsforbindelser til mange
lande. Jeg vil minde om, hvor ondt det gjorde
på Danmark, da Sverige devaluerede i begyndelsen af 1990'erne.
Danmark har gennem sin økonomiske politik
de sidste 18 år, hvor kursen på kronen har ligget fast, bevist, at det lange seje træk i den økonomiske politik er virksomt. Vi har nu en stærk
og sund økonomi og en god beskæftigelse og et
erhvervsliv, der kan være med i konkurrencen,
og det er opnået uden devalueringer eller revalueringer for den sags skyld. Vi kan altså klare
os uden dette instrument, og vi ser ingen grund
til at klamre os til det, når vi alligevel ikke har
tænkt os at bruge det.
Hvis Danmark beslutter sig for at gå med i
den fælles valuta, og det anbefaler Det Radikale
Venstre at vi gør, får vi til gengæld medindflydelse på de beslutninger, der træffes i kredsen
af eurolande, og som vi under alle omstændigheder er afhængige af.
Vi skal senere have en folkeafstemning om
tilslutning til den fælles valuta. Spørgsmålet om
situationen efter et eventuelt nej til deltagelse
rejser sig naturligvis. Hvad vil der ske? Lad det
være sagt straks: Danmark vil ikke gå nedenom
og hjem. Rent økonomisk vil vi skulle være lidt
mere påpasselige, men der vil ikke som følge af
et nej trække specielt sorte skyer op i horisonten. Det, vi frygter, er imidlertid, at Danmark
vil begive sig ud i en selvvalgt isolation i Europa, vi vil sende et signal til de øvrige EU-lande
om, at vi ikke ønsker at være rigtigt med, at vi
er reserverede, for ikke at sige det stærkere: vi
er uengagerede og usolidariske, vi er os selv
nok, vi behøver ikke de andre.
Det Radikale Venstres ønske er, at denne situation ikke opstår. Vi behøver de andre EU-

8136

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

lande, og de behøver også os. Derfor skal Danmark være med i den fælles valuta.";Henning Grove
292888;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
292946;name_party;":
Jeg synes, det er værd at hæfte sig ved, at efterhånden som debatten om eventuel dansk tilslutning til euroen udvikler sig, er der, som vi
også har set det her i dag, en række påstande,
som tilhængerne har fremført, der står tilbage
som udokumenterede påstande, som der ved
nærmere eftersyn viser sig ikke at være hold i.
Det drejer sig f.eks. om de påstande, der har
været fra regeringens side, om store økonomiske vanskeligheder, hvis vi stemmer nej, og i en
periode fremførte regeringen allehånde trusler.
Jeg har lagt mærke til, at man er blevet lidt
mere mådeholden i tonefaldet, og nu har vi jo
så fået rapporten fra de økonomiske vismænd,
som siger, at det i langt højere grad er politiske
overvejelser, det handler om, og at de økonomiske fordele og ulemper ved dansk tilslutning
til euroen er både små og usikre. Altså med andre ord er det en politisk diskussion, det er et
spørgsmål, om man ønsker den politiske
unionsudvikling, som finder sted i Unionen.
Det er det, man tager stilling til, det er ikke de
privatøkonomiske konsekvenser for den enkelte
dansker, for de vil være små, og det er egentlig
til at forudse plusserne og minusseme på det
område.
Jeg synes, det er godt, at vi har fået det frem
i debatten også her i dag, at der er flere og flere,
der er ved at erkende, at det grundlæggende er
et politisk spørgsmål om unionsudviklingen,
som man tager stilling til ved folkeafstemningen den 28. september.
Jeg håber så, at regeringens skræmmekampagne over for befolkningen hermed endegyldigt vil være lagt på hylden, så vi kan koncentrere diskussionen om det, det altså virkelig
handler om, nemlig om Danmark skal afgive
sin suverænitet til en økonomisk og monetær
union, som i stadig højere grad vil føre til en
harmonisering af politikken på en række væsentlige områder: arbejdsmarked, socialpolitik,
velfærdsordningerne.
Det, der vil være konsekvensen på sigt, hvis
man siger ja til dette lovforslag og siger ja ved
folkeafstemningen den 28. september, er, at
man går ind i et harmoniseringsprojekt, der altså vil betyde, at f.eks. den danske arbejdsmar-

kedsmodel med overenskomstforhandlinger på
arbejdsmarkedet vil blive undermineret, og der
i stedet for vil komme flertalsafgørelser på sådanne områder i EU i forbindelse med den
kommende traktat i Nice til december.
Vi har også fået afklaret her i debatten, synes
jeg, at på trods af uklarhed hos Det Konservative Folkeparti, der ikke rigtig kan finde ud af,
hvordan det skal forholde sig til Nicetraktaten,
er regeringspartierne og Venstre jo indstillet på,
at den traktat skal vedtages, også selv om det
medfører et kompromis om flertalsafgørelser på
disse afgørende områder: socialpolitik og
arbejdsmarked.
Vi står jo i den situation, at regeringen har
sagt, at den ikke vil give et løfte om en folkeafstemning om Nicetraktaten. Vi risikerer altså, at
et flertal i Folketinget efterfølgende, hvis det
bliver et ja den 28. september, går videre og
vedtager Nicetraktaten med øget magt til de
store lande, øget magt til kommissærerne og
øget magt til EU til at harmonisere uden om befolkningen, uden en folkeafstemning.
Dernæst ligger så spørgsmålet om, at der efter et ja også vil følge andre unionsskridt. Der
vil komme spørgsmålet om opbygningen af
Europahæren, der vil komme forsøg på at få
ophævet de andre danske undtagelser, og i det
hele taget vil et ja altså åbne for en glidebane i
retning af en unionsudvikling, som den tyske
udenrigsminister jo forleden så præcist karakteriserede, hvad i virkeligheden handler om,
nemlig at bruge euroen som kernen i opbygningen af en forbundsstat af Europas forenede stater.
Helt på bundlinjen er det, man tager stilling
til ved folkeafstemningen den 28. september, jo,
om man ønsker, at Danmark skal gå helt og
fuldt ind i den tyske udenrigsminister Joschka
Fischers og den franske premierminister Jospins
unionsprojekt, som helt åbenlyst erklæret handler om at etablere en føderal union, altså en
type forbundsstat. Jeg synes, det er det, som må
være den afgørende diskussion nu her i de
kommende måneder.
Euroen har jo økonomisk set været en kæmpe fiasko med stadige kursfald. Det skaber et
inflationpres, som bl.a. gjorde, at den engelske
nationalbankdirektør i The Times den 12. april
sagde, at det var vanskeligt at se, hvordan man
i England kunne have undgået voldsomme inflationsstigninger, hvis ikke det var, fordi man
havde stået uden for euroen. I Storbritannien

(1018)
Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
har pundet jo altså kunnet flyde i forhold til
euroen.
Det betyder, at Storbritannien ikke har fået
det inflationspres, som vi nu mærker her i Danmark, hvor økonomiministeren i Aktuelt i dag
erkender, at inflationen ligger i overkanten af
det ønskelige, som hun siger, altså i overkanten
af, hvad der er acceptabelt inden for euroen. Vi
står altså i den situation, at på det tidspunkt,
hvor regeringen ønsker at føre Danmark ind i
euroen, ligger Danmark faktisk på kanten af at
overtræde de regler, der gælder inden for
euroen.
Hvis dette inflationspres fortsætter med at
vokse, og det gør det, hvis eurokursen fortsætter nedad, hvad der jo er rimeligt sandsynligt
den vil gøre, ja, så får vi altså det problem, at
hvis det skulle ske sådan, at vælgerne siger ja til
medlemskab, så starter vi altså med simpelt hen
at være i den kritiske situation, at der så skal til
at gennemføres økonomiske nedskæringsprogrammer, stramninger eller andet for at dæmme
op for dette inflationspres.
Hvis vi derimod står udenfor, ja, så har vi jo
frihed til i Folketinget at vedtage den økonomiske politik, som vi vil, og der er jo ingen grund
til, at det så skulle føre til nogen som helst indgreb. Det er jo på grund af euroreglerne, at en
inflationstakt på 3 pet. skulle være noget som
helst problem.
Man skal altså gøre sig klart, at hvis man
stemmer ja, inviterer man altså til problemer, så
inviterer man faktisk til, at der skal til at laves
stramninger, hvis inflationsudviklingen fortsætter negativt på grund af euroens fald.
Jeg håber, vi i forbindelse med behandlingen
af det her lovforslag kan få en grundig analyse
af det tab af indflydelse, som dansk deltagelse i
euroen vil medføre med hensyn til Nationalbanken. Ministeren var lidt inde på det. Jeg kan
ikke nå at komme dybt ind i det nu her i denne
omgang på grund af taletiden. Men faktisk vil
det være sådan, at loven om Nationalbanken
skal laves om, således at Folketinget her i virkeligheden taber sin indflydelse på pengepolitikken. Det bliver fremlagt, som om et ja: til
euroen vil give noget indflydelse. Det, det i virkeligheden handler om, er, at man mister indflydelse.
Så skal jeg slutte med at gøre opmærksom
på, at jeg har sendt statsministeren et brev vedrørende grundlovsproblemet, om det lovfor-

8137

slag, der ligger her, overhovedet er i overensstemmelse med grundloven. Det er faktisk ikke
sikkert.
Det kræver efter min opfattelse en uvildig juridisk redegørelse at tage stilling til det spørgsmål, og statsministeren har sendt mit brev videre til udenrigsministeren, som jeg så håber vil
besvare det. Men jeg kan da også spørge de ministre, der er her i øjeblikket, om vi kan få en
sådan uvildig redegørelse om grundlovsproblemet, for jeg synes, det er meget ubehageligt,
hvis vi ender i den situation, at et flertal her i
Folketinget vedtager en lov, som så efterfølgende viser sig at være i strid med grundloven.
Jeg har naturligvis også skrevet til Folketingets formand og gjort ham opmærksom på, at
der altså er et grundlovsproblem, som man bliver nødt til at få undersøgt, inden man eventuelt fra flertallets side vedtager denne lov.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
300542;name_party;":
Det er jo lidt interessant, at først står hr. Keld
Albrechtsen og taler om skræmmekampagne
fra regeringens side, hvorefter man ellers får
hele den store bandbulle om, at ulven kommer,
ulven kommer, ulven kommer. Hvis den ikke
kommer ved denne her afstemning, så kommer
den nok ved regeringskonferencen eller med
noget, der kommer henne om hjørnet.
Jeg synes måske, at jeg har behov for en bekræftelse af, om ikke det er korrekt, at alle traktatændringer kræver, at alle lande enstemmigt
tilslutter sig det. Derfor er det ikke bare noget,
der ligger sådan på den flade. Der er også klare
regler i den danske grundlov for, hvornår vi i
givet fald skal have folkeafstemninger på de
pågældende områder.
Det gælder også flertalsafgørelser, og det er
fuldstændig klokkeklart fra de debatter, vi har
haft i Folketinget, hvad holdningen på de her
områder rent faktisk er.
Jeg vil også gerne lige om vismandsrapporten sige, inden man nu begynder at misbruge
det her for groft, at jeg synes, det er interessant,
at det siges i vismandsrapporten, at der i snæver økonomisk forstand er begrænsede fordele
ved de her ting, men det understreges jo klart,
at man ikke i redegørelsen overhovedet har set
på de langsigtede positive konsekvenser af den
medindflydelse, som følger med, at vi deltager i
det samarbejde.

8138

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
301925;name_party;":
Jeg må svare hr. Claus Larsen-Jensen. Jeg gjorde bare i al stilfærdighed opmærksom på, at regeringen havde startet den skræmmekampagne
gående ud på, at hvis vi stemmer nej, så skulle
der opstå økonomiske problemer for Danmark i
kølvandet på et nej. Det har vist sig, at det er
der i hvert fald ikke ret mange økonomiske eksperter der vil skrive under på, og derfor er der
da også noget, der tyder på - og det sagde jeg
faktisk at jeg var glad for - at regeringen er ved
at lægge den skræmmekampagne på hylden, og
at man selv har erkendt, at den ikke kunne
bære.
Til gengæld ligger der altså det problem, at
Danmark i dag kun knap og nap opfylder de
regler, der skal til for at komme ind i euroen,
fordi inflationen er høj i forhold til de regler, og
det helt absurde er jo, at vi her i Danmark ikke
har brug for at gribe ind. Der er jo ikke noget
problem andet end det problem, at vi risikerer
at ramle ind i den måde, de regler er fastsat på
nede i euroen. Og det er ikke mig, der fører nogen skræmmekampagne: det er ministeren, der
til Aktuelt har oplyst, at vi ligger i kanten af,
hvad vi må med hensyn til inflation, og ministeren siger, at så må man holde igen med lønningerne her i Danmark af hensyn til ministerens problemer nede i EU. Men det viser jo bare, at det har konsekvenser at sige ja.
Det har nemlig den konsekvens, at så skal
der til at strammes, eller lønningerne skal ikke
stige så meget, som de ellers skulle. Det er ikke
nogen skræmmekampagne. Jeg kan bare henvise til, hvad ministeren selv har sagt i Aktuelt
her til morgen. Det er dér, jeg har det fra. Hvis
det er korrekt citeret i Aktuelt, så belyser det jo
meget godt, hvilke praktiske konsekvenser deltagelse i euroen vil have.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
303672;name_party;":
Bare ganske kort til hr. Keld Albrechtsen: Kan
hr. Keld Albrechtsen bekræfte, at. det resumé,
der er kommet af konklusionerne fra vismandsrapporten, siger - efter at man har nævnt gevinsterne - følgende om de langsigtede konsekvenser for dansk økonomi, da nu emnet er
bragt ind i debatten: »Men gevinsterne vurderes
ikke at være af stor betydning for den langsigtede udvikling i dansk økonomi.«?
Og når man så tager ulemperne ved manglende frihed på nogle områder med, er det så

rigtigt vurderet - det er også mit spørgsmål til
hr. Keld Albrechtsen - at vismændene siger:
Samlet set vurderer man, at de snævert økonomiske konsekvenser af et medlemskab er små
og usikre?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
304385;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Frank Dahlgaard trækker
disse yderligere oplysninger ind i debatten. Det,
som jeg i første omgang pegede på, var, at der
ikke er belæg for den skræmmekampagne, som
regeringen har forsøgt at føre over for befolkningen: men jeg kan naturligvis fuldt ud bekræfte de oplysninger, som hr. Frank Dahlgaard her fremlægger for Folketinget.";Keld Albrechtsen
304761;name_party;":
Det er et overordentlig vigtigt lovforslag, vi har
til behandling i dag her i Folketinget, nemlig
lovforslaget om Danmarks deltagelse i den fælles mønt eller ØMU'ens tredje fase, som vi i
Kristeligt Folkeparti foretrækker at kalde det.
Det er også en historisk afgørelse, vælgerne i
forlængelse af dét skal træffe den 28. september. Der er tale om en uigenkaldelig beslutning.
Sådan må det i hvert fald være ud fra en politisk vurdering, og det var vel også det, som jeg
i hvert fald hørte at Europa-Kommissionens
formand, Romano Prodi, kom til at sige forleden dag. Så kan man selvfølgelig også dertil
koble nogle juridiske vurderinger, men i praksis
vil det være en uigenkaldelig beslutning at afskaffe den danske krone til fordel for euroen,
sådan som regeringen foreslår det i dag.
Kristeligt Folkeparti anbefalede vælgerne at
stemme nej til Maastrichttraktaten, da den var
til afstemning i 1992, og i den forstand står vi
bag de forbehold, som blev udkommet af de
drøftelser, der pågik her i Danmark og efterfølgende også blev ført med vores samarbejdspartnere i EU, og som blev endeligt formuleret i
Edinburghafgørelsen, der kom til afstemning i
1993.
Det, at vi står bag de danske forbehold og har
gjort det, betyder ikke, at vi af den grund har
lovet forbeholdene troskab for tid og evighed.
Vi har haft og har også stadig væk i partiet diskussioner om, hvorvidt både forbeholdet i forhold til den fælles mønt og forbeholdene på de
tre andre områder skal stå, eller hvordan vi skal
vurdere dem.
Der kan være vigtige grunde til, når vi separat diskuterer forbeholdet over for den fælles

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
mønt, at argumentere for, at det skal ophæves.
Der kan også være vigtige grunde, som vi ser
det i Kristeligt Folkeparti, til at argumentere for,
at det skal fastholdes. Partiet har endnu ikke
truffet beslutning herom. Det sker først i forbindelse med vores landsmøde på lørdag.
Men vi har lagt vægt på i hele den tid, der er
gået, siden statsministeren tilkendegav, at nu
skal danskerne til stemmeurnerne og stemme
om det danske forbehold, at belyse såvel fordele som ulemper ved at ophæve euroforbeholdet.
Det i sig selv er jo lidt af en opgave, for de fordele, som nogle synes der er, kan være ulemper
for andre. Men jeg er lige ved at sige, at vi på
mange måder har fundet fælles fodslag også i
en analyse, men hvor vi så vægter de forskellige
dele forskelligt, når vi skal komme frem til en
konklusion, der betyder enten ja eller nej til at
ophæve forbeholdet.
En fælles valuta, euroen, vil være med til at
lette samhandelen mellem de forskellige eurolande. Det erkender vi. Den kan også være med
til at fremme investeringerne i Euroland og turismen, om man vil, fordi omkostningerne ved
veksling og ved valutakursusikkerheden mindskes.
Det er jo nogle af de hårde økonomiske argumenter, der også er blevet fremført i debatten
her i dag, og som gør, at jeg synes, det er fair
nok at sige, at der kan være økonomiske fordele
ved at gå med i euroen fra dansk side. Men jeg
synes også, at disse fordele kan diskuteres. Og
senest er de jo blevet nuanceret med det diskussionsoplæg, som vismændene er kommet
frem med her i dag, og hvor de siger, at de økonomiske gevinster er små og de er usikre, og
det får i hvert fald Ktisteligt Folkeparti til at
konkludere, at det ikke specielt er de økonomiske argumenter, der vejer tungt, sådan set hverken for det ene eller det andet.
Et andet argument i samme boldgade er alligevel, at vi ved at være med i euroen kan
mindske en eventuel valutaspekulationsmulighed mod den danske krone. Her vil jeg sige, at
den danske krone jo ikke står frit svævende i
forhold til eurolandene i dag. Vi er med i
ERM Il-aftalen, og den aftale vil efter vores opfattelse selvfølgelig fortsætte efter et eventuelt
nej ved folkeafstemningen den 28. september.
Det andet argument, som taler for en dansk
deltagelse, er, at eurolandene samlet vil kunne
reagere på de økonomiske udsving, som rammer hele Unionen, og det er jo da naturligvis et
argument, som kan veje til fordel for euroen.

8139

Men samtidig er det jo også et argument, som
baserer sig på, at EU-landene og i særdeleshed
eurolandene har en meget høj grad af konvergens, at de forskellige økonomier er samordnede, ellers vil anslag mod eurolandene, valutamæssige spekulationer osv., ramme på anden
vis alligevel, når de nu ikke kan gøre det på
valutakurserne.
Og dér må man sige, at eurolandene jo i dag
rent faktisk har en noget forskellig økonomisk
udvikling, at konvergensen er til at overse i
dag, selv om den bestemt er blevet bedre, og at
budgetdisciplinen i de forskellige lande heller
ikke altid er, som det måtte være ønskeligt.
Så det, som vi tillægger stor betydning i vurderingen af hele ØMU-projektet og af dansk
deltagelse i euroen som sådan, er også: Hvilke
politiske udviklingstræk tegner der sig for Den
Økonomiske og Monetære Union og for en
eventuel dansk deltagelse heri?
Her mener vi, at man er nødt til at se folkeafstemningen den 28. september også i relation
til, hvad der i øvrigt pågår af diskussioner i
Unionen, f.eks. det, der bliver drøftet på den regeringskonference, som forventes at føre til en
ny traktat i forbindelse med Det Europæiske
Råds møde i Nice til december. Vi ved, at lande
under regeringskonferencen har fremført ønsker om større beslutningseffektivitet på en
række områder, som kan være med til at få EUlandenes økonomier bundet tættere sammen, at
man drøfter flertalsafgørelser på arbejdsmarkedsområdet, socialområdet og skatteområdet,
alt sammen - som vi vurderer det i Kristeligt
Folkeparti - med sigte på at sikre de politiske
styringsinstrumenter, der er nødvendige for i
højere grad at gøre Den Økonomiske og
Monetære Union og euroen som fælles valuta
til en succes.
De synspunkter, jeg her fremdrager, og som
kan trække, jeg havde nær sagt i to retninger,
nemlig både i retning af et ja og et nej til euroen, har jeg fremdraget, fordi det er de overvejelser, vi gør os i diskussionerne i Kristeligt
Folkeparti. Og uanset om det bliver et ja eller et
nej til euroen ved folkeafstemningen den 28.
september, så vil det selvfølgelig få konsekvenser for Danmark, men jeg tror også, at det vil
være lidt svært for nogen overhovedet at sige
præcis hvilke konsekvenser.
Vi tror, hverken et ja eller et nej vil være en
katastrofe for Danmark, og det er også derfor,
vi jo sådan set i partiet og i folketingsgruppen i
særdeleshed lever vældig godt med, at vi altså

8140

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

har en lidt forskellig indstilling til, om Danmark
skal tiltræde eurosamarbejdet eller ej, være med
i ØMU'ens tredje fase.
Vi er som sagt delt, også når det gælder den
samlede vurdering af det lovforslag, som regeringen har fremsat. Halvdelen af Kristeligt
Folkepartis folketingsgruppe kan støtte regeringens lovforslag, den anden halvdel, inklusive
mig selv, kan ikke. Det vil jo så komme konkret
til udtryk, når vi når frem til tredjebehandlingen på et tidspunkt.";Jann Sjursen
311710;name_party;":
Efter vores mening i Frihed 2000 havde regeringen ikke behøvet at fremsætte lovforslag nr.
L 288. Regeringen havde heller ikke behøvet at
fastsætte en afstemningsdato om at opgive den
danske krone til den 28. september i år. Efter
vores opfattelse har danskerne et par gange taget stilling til, om vi skal deltage i Den Økonomiske og Monetære Union, og svaret fra den
danske befolkning har begge gange været, at
det ønsker man ikke.
Men nu er projektet sat på skinner. Der skal
stemmes den 28. september, og selv om vi kigger på det her fra maj, så vil det naturligvis
være sådan, at der kan ske ganske meget i løbet
af sommeren. Vi ser nemlig i øjeblikket en udvikling omkring økonomien i Euroland, der
klart dokumenterer, at der ikke er nogen saglige
argumenter for, at Danmark skal deltage.
Så hvis vi starter med at diskutere, om det
overhovedet er fornuftigt at komme med, så
mener vi ikke, der er noget som helst, der indikerer, at det vil være en fordel. Tværtimod er
der store problemer med at holde sammen
blandt de 11nuværende eurolande, og der bliver
endnu større problemer, når man vælger at tage
Grækenland med, der har store interne økonomiske problemer.
Derfor var det jo interessant, at man selv satte det succeskriterium, at euroen konstant skulle være mere end 0,9 dollar værd. Og vi kan jo
konstatere, at euroen indtil flere gange har ligget lavere. Derfor må man jo konstatere, at det
værste skrækscenario, nemlig at euroen skulle
blive karakteriseret som en junkvaluta, som det
hedder på nudansk, er sket fyldest.
Hvorfor i alverden skal Danmark tilslutte sig
så ustabil og dårlig en valuta? Ja, der bliver fra
tilhængernes side hævdet, at der er store fordele for Danmark ved at deltage i euroen.
Vi læste med stor interesse i foråret 1997 Det
Økonomiske Råds halvårsrapport. På daværen-

de tidspunkt blev det i den konkluderet, at hvis
man skulle forestille sig, at Euroland skulle
være en succes, så var det afgørende med stabilitet i ØMU'en: det var afgørende, at alle landene havde styr på deres økonomi osv. Der
blev altså opstillet en række kriterier, som skulle være opfyldt, hvis det skulle være en god idé
at tilslutte sig.
Men det, der var den interessante konklusion
fra vismændene i foråret 1997, var, at det for
Danmarks vedkommende ville være langt det
klogeste at vente og se, og det er lige præcis det,
vi skal tage stilling til i dag.
Er det nu klogt, at Danmark i efteråret 2000
vedtager lovforslag nr. L 288 og opgiver den
danske krone? Er det et klogt tidspunkt at gøre
det på? Svaret er nej, for Danmark står i den
mest fordelagtige af alle situationer. Vi kan
nemlig vente.
Vi kan vente til ind i 2001, når sedler og
mønter er blevet distribueret i de 11 eurolande,
og se, om det overhovedet virker. Derefter kan
vi se, hvordan den økonomiske udvikling i øvrigt går i Euroland, og vi kan sagtens vente til
2002-03 - og efter vores mening både 5 og 10 år
- med at se, om det overhovedet virker. Langt
de fleste historiske eksempler på valutaunioner
er jo braset sammen, og det vil da være dumt af
Danmark at deltage i et projekt, hvor der er risiko for, at det braser sammen. Og alle fordelene, der skulle være ved sikring af den danske
krones kurs osv., har vi jo med de nuværende
aftaler mellem Danmark og eurolandene.
Så vores anbefaling er, at vi venter og ser.
Ikke fordi vi har mangel på mod, men hvis vi
skal tage stilling, så vil vores anbefaling ganske
naturligt være, at vi ikke skal deltage i Euroland, for vi ønsker ikke at opgive den danske
krone. Vi ønsker ikke, at der, næste gang der
skal væves nye gobeliner til Riddersalen her på
Christiansborg, skal væves en gobelin over
dengang, da man traf den katastrofale beslutning at opgive den danske krone.
Grundene til, at vi ikke vil være med, er ikke
kun økonomiske. Det er, fordi vi simpelt hen er
modstandere af den politiske union. Det er vi,
fordi vi er liberalister, det er vi, fordi vi ønsker
et Europa med selvstændige nationer og ikke et
Europa med bånd på de enkelte lande.
Kendsgerningen er den, at hvis euroen skal
blive en succes, så siger alle de kloge hoveder,
der udtaler sig i øjeblikket, at det så er nødvendigt med øget politisk integration i Europa og
blandt eurolandene, og vi ønsker ikke at være

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
en del af en øget politisk integration. Tværtimod er det vores opfattelse, at Danmark skal
benytte de igangværende forhandlinger om en
såkaldt Nicetraktat til at få rullet Unionen tilbage - ikke at få mere Union.
Nu er det jo altid interessant, hvad vismændene, Det Økonomiske Råd, kan sige i foråret
1997, men langt mere interessant er det selvfølgelig, hvad de siger i dag, hvor vi står foran en
folkeafstemning, og det, som vi har fået at vide
i dag, er, at der ingen væsentlige økonomiske
fordele er for Danmark ved at deltage i Euroland. Og vi synes faktisk, at det er prisværdigt
modigt, at Det Økonomiske Råd til trods for regeringens anbefaling osv. har turdet melde så
klart ud, og derfor er vi meget tilfredse med, at
der er kommet den melding lige præcis i dag.
Men hvad er det ellers, vi har foran os? Ja, vi
har en integration i Euroland, som betyder, at
det ikke kun er et spørgsmål om, at den danske
krone ikke længere eksisterer. Næh, spørgsmålet om at føre en selvstændig finanspolitik vil
være en saga blot, og spørgsmålet om at føre en
selvstændig skattepolitik vil være en saga blot.
Der er stærke kræfter i eurolandene, der arbejder for, at man skal have en fælles skattepolitik.
Danmark har det lidt naive synspunkt, at bare
vi kan få de andre lande til at hæve deres skatter, så vi ikke selv behøver sænke vores, så går
det jo nok, men det er bestemt ikke sikkert, at
det er det, der bliver resultatet.
I øvrigt er det en ulempe, hvis man totalt integrerer og udligner skatterne mellem de enkelte lande, for der er så mange politiske og kulturelle grunde til, at der er forskelle, ikke
mindst arbejdsmarkedsmæssige grunde. Og dér
er det jo så, at vi kommer ind i den fase, hvor
også dansk arbejdsmarkedspolitik bliver en del
af Unionen, ikke direkte i form af traktatfaste
tekster, men indirekte, fordi vi vil være tvunget
til at føre en bestemt politik.
Vi skal have friheden til som et land, der står
uden for Euroland, at have muligheden for at
føre en selvstændig finanspolitik, en selvstændig skattepolitik. Selv om vi i Frihed 2000. bestemt ikke er enige i den skattepolitik, der ofte
føres her i Folketingssalen, så er det dog trods
alt stadig væk en dansk beslutning og ikke en
beslutning, som vi bliver tvunget til som følge
af deltagelse i Euroland.
Når det så bliver sagt, at det er vigtigt for
Danmark at være med ved bordet, så har vi
simpelt hen den opfattelse i Frihed 2000, at det
bord ønsker vi ikke at sidde ved. For ved at

8141

komme til at sidde ved det bord legitimerer vi
hele ideen om, at man skal lave den totale integration af økonomi, skatter og politik i Europa.
Bevares, de 11 nuværende eurolande har
truffet en beslutning om at opgive deres nationale valutaer. Det har vi ingen indflydelse på.
Vi beklager, at de har truffet den beslutning, og
vi kan så i hvert fald i det mindste lade være
med selv at deltage i projektet.
Så til selve lovforslaget:
Vi mener, at det spørgsmål, som er taget op i
lovforslaget, nemlig deltagelse i en fælles valuta, langtfra er dækkende for det spørgsmål, som
danskerne skal tage stilling til. Det er nemlig
ikke kun et spørgsmål om at deltage i en fælles
valuta, for det er et spørgsmål om, at vi skal
opgive vores nationale valuta. Men det er jo
ikke kun det, der kommer til at ske. Det er jo
ikke bare et spørgsmål om, at prisskiltene i de
danske butikker bliver ændret. Næh, det er et
gigantisk projekt, som vil koste det danske
samfund kæmpeudgifter i milliardklassen.
Hvor skal de penge tages fra? Ja, det er altså
et velfærdstab, vi påfører os selv helt unødvendigt. For alle de omstillingsomkostninger behøver vi ikke, hvis vi bevarer den danske krone.
Til sidst skal jeg sige, at vi senere fremsætter
et forslag om, at vi den 28. september ikke kun
tager stilling til det spørgsmål, som regeringen
vil have danskerne til at svare på, nemlig om vi
skal opgive kronen. Vi mener faktisk, at det bør
være sådan, at det, danskerne tager stilling til,
er alle de fire forbehold.
For det, der skete ved det nationale kompromis i 1992, det, der skete, da den danske regering bad om mødet i Edinburgh, det, der skete
ved folkeafstemningen i 1993, var faktisk, at det
var en samlet pakke, der blev præsenteret for
den danske befolkning. Derfor finder vi det
utiltalende, når man nu tager et enkelt element
ud. Vi tror nemlig ikke på det, der er blevet sagt
i dag om, hvornår vi næste gang skal stemme.
Vi er overbeviste om, at det her bare er én ud af
fire skiver på en salami, hvor der er nogle, der
allerede har besluttet sig for, at hele salamien.
skal væk. Så vi vil indstille lovforslaget til forkastelse.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
320610;name_party;":
Det er jo rart at møde en ærlig mand, som melder klart ud, at han repræsenterer et parti, som
er markedsliberalister ud i den yderste revle.
Det betyder jo bare, at når Frihed 2000 er nød-

8142

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

saget til at sige nej til dette og alt andet EUsamarbejde, så er årsagen jo, at man maksimalt
helst vil have det indre marked i en helt ren udgave. Er det ikke korrekt?
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er: Gør
det slet ikke indtryk, at vi i Danmark rent faktisk i 1993 var udsat for en storm mod den danske krone, hvor fem centralbanker i Europa
måtte rykke os til undsætning, så vi kunne
undgå at havne i en situation, hvor vi skulle
skære ned på vores finanslov?
Gør det slet ikke indtryk i denne her debat, at
man i 1998 som følge af Ruslandskrisen rent
faktisk på nogle få dage fik et dræn i den danske valutakasse på 40 mia. kr?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
321514;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen har hørt rigtigt. Vi anbefalede danskerne at stemme ja i 1986, fordi vi
på det tidspunkt havde spørgsmålet om det indre marked, og det syntes vi var en god idé, og
det er fortsat en god idé.
Da det blev et spørgsmål om en politisk
union i 1992 med Maastrichttraktaten, senere i
1993 med Edinburghaftalen og senere i 1998
med Amsterdamaftalen, har vi alle tre gange
anbefalet et nej, og det har været ud fra ønsket
om at bevare det indre marked.
Bekymringerne om internationale valutaspekulanters stormløb med den danske krone mener vi er løst ganske flot med den ERM II-aftale, der er mellem Danmark og euroen, sådan at
vi har knyttet den danske krone til et valutaområde, men derfor behøver vi jo ikke selv at deltage i valutaområdet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
322318;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kim Behnke: Er situationen
ikke, at den aftale, vi har, rent faktisk medfører,
at vi er nødsaget til godt og vel at opfylde nøjagtig de samme krav som de andre, og at vi
dermed frasiger os retten til indflydelse på den
politik, vi skal leve efter?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
322624;name_party;":
Nej.";Kim Behnke
322651;name_party;":
Det lovforslag, der er til første behandling her i
dag, er et luset forslag, som ikke rigtig vil være
ved sig selv. Det går jo ud på at afskaffe den

danske krone og at indføre EU's enhedsvaluta.
Hvorfor skriver man det så ikke? Hvorfor skal
det bare hedde sig, at vi deltager i den fælles
valuta? Er det den fælles nordamerikanske valuta, er det USA's 50 stater, som skal være med?
Nej, det er EU's fælles valuta, vi skal være med
i. Men det vil man ikke skrive, og jeg forstår det
godt, for det har en negativ klang. EU har desværre efterhånden fået en negativ klang, fordi
der er alt for meget snyd og fup og svindel og
bureaukrati i foretagendet.
Dette forslag savner enhver økonomisk begrundelse. Man kan jo starte med at se på
dansk økonomi i dag. Er der problemer? Er arbejdsløsheden høj? Nej, det er den laveste i 25
år. Er arbejdsløsheden lavere i andre lande?
Meget få lande, men den er altså lavere i Island,
som er uden for euro-området, endda uden for
EU, og den er også lavere i Norge, som har nationaldag i dag, den 17. maj, og fejrer det med
en meget lav arbejdsløshed og med en meget
høj levefod.
Men ellers er vi et af de lande, der har den
laveste arbejdsløshed, og vi er altså samtidig et
af de lande, som har den højeste levefod i Europa. Vi har ikke den allerhøjeste levefod: det mener jeg at Island og Norge har, men også
Schweiz og Sverige er langt fremme dér. Det er
små lande med deres egne små, nationale valutaer, som har en meget høj levefod og altså
samtidig en lav arbejdsløshed.
Så dette her med, at små lande med deres
egne valutaer har problemer, bliver da modbevist af virkeligheden. Det ser da ud til, at det er
de store lande, der har problemerne. Også hvis
man ser på de 11 i euro-området, så er det de
store, Frankrig, Tyskland, Spanien og Italien,
som har problemerne, især på arbejdsløshedsområdet. Så det ser ud til, at det ligefrem er en
fordel at være et lille land med sin egen valuta,
og der er i hvert fald ingen grund til at tro det
modsatte.
Så hvad er problemet økonomisk? Har Danmark underskud over for udlandet? Nej, vi har
overskud, og det er stigende. Har Danmark underskud på de offentlige budgetter? Nej, vi har
overskud, og det er stort, og det er strukturelt.
Har Danmark inflation? Ja, omkring 2V6 pet. eller 3 pet. Det er sådan lidt i overkanten, og det
er bl.a., fordi kronen bliver trukket ned sammen
med euroen. Men vi kunne jo løsgøre grebet eller revaluere, som det er foreslået ikke bare af
mig selv her i Folketinget, men også af FDB's

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
tidligere formand, Bjarne Møgelhøj, med et indlæg i dagbladet Politiken.
Når man er i en situation, hvor det er seriøst
at foreslå en revaluering af kronen, så er det,
fordi dansk økonomi er grundlæggende stærk,
hvilket overskuddet på betalingsbalancen er en
dokumentation for. Så hvad er det økonomiske
problem?
Dertil må man sige, at timingen er utrolig
dårlig. Nu har man så sat sådan et europrojekt i
søen, ikke kun med Tyskland, Frankrig og
Benelux, det lille og det måske mere sikre, men
også med Italien og Spanien og Portugal og
Irland og Finland og Østrig. Et stort område er
sat igang. Det er aldrig lavet før, og det er et
eksperiment, og det er hasarderet, og det ansvarlige og seriøse er at stå og se, hvordan det
går.
Det er ikke seriøst, det her: det er et spil med
Europas velfærd og økonomi, og der er ingen
grund til, at vi ud fra en eller anden vanvittig
solidaritetsbetragtning skal kaste os ud i det.
Det er i historisk lys tosset, hvis Danmark lige
præcis når at stemme nej til kronen og ja til
euroen og hoppe ombord i båden »Titanic« og
eurobåden så synker. Det er vanvittigt.
Vi oplever jo tilsyneladende, at eurolandene
tilsammen gør det dårligere end hver for sig.
Euroen er faldet meget, ikke bare i forhold til
dollaren, men i forhold til stort set alle andre
valutaer i verden. Og der ser ud til at være en
negativ synergieffekt ved, at de 11 eurolande er
gået sammen. Det kan kun være, fordi der ikke
er den tillid til selve eurokonstruktionen, som
der kunne være, hvis man med det samme var
kommet med den politiske overbygning i form
af en EU- eller en euroregering eller noget i den
stil, som gør projektet troværdigt. Man har sat
et skib i søen, som ikke er bygget færdigt, og
derfor har finansmarkederne ikke tiltro til det.
Jeg kan ikke anbefale det her lovforslag. Jeg
anbefaler, at det bliver forkastet.";Frank Dahlgaard
327051;name_party;":
Regeringen har foreslået, at Danmark nu træffer
beslutning om at deltage i det, den kalder den
fælles valuta eller det, vi andre kalder ØMU'ens
tredje fase og euroen. Man må spørge sig selv:
Hvorfor nu? Der er hverken økonomiske eller
politiske grunde, der taler for, at vi træffer afgørelse herom netop nu.
På det økonomiske område har Danmark i
dag en aftale med EU-systemet om et snævert
kursudsving mellem euro og danske kroner, og

8143

de fantastiske økonomiske resultater, denne regering har skabt gennem de sidste 7 år, og den
gensidige interventionsforpligtelse gør, at truslen om spekulation mod kronen er fuldstændig
urealistisk.
På det politiske område deltager Danmark
fuldt og helt i samarbejdet i EU om den økonomiske politik og helt aktuelt om bekæmpelsen
af den alt for store arbejdsløshed, de har i de
øvrige EU-lande. Vi er med, hvor beslutningerne træffes. Udenrigsministeriets oversigt over
deltagelse i de sidste års møder blandt EU's
økonomi- og finansministre viser, at vi har al
den mulighed for indflydelse, vi overhovedet
kan ønske os.
Så kan man jo spørge omvendt: Hvorfor ikke
træffe afgørelsen nu, men i stedet vente? Svaret
er, at vi ikke ved, hvad samarbejdet om euroen
egentlig indebærer, sådan som det også er
fremgået af debatten i dag. Euroens internationale kursfald er også et udtryk for usikkerhed
om, nogle siger endog mistillid til, at den økonomiske politik i de afgørende eurolande vil
være tilstrækkelig sammenhængende og tilstrækkelig målrettet. Vi ved ikke, hvordan forskelle i pris- og lønudvikling landene imellem
vil blive håndteret.
1 1987 fastlåste vi kurserne i Europa i det såkaldte ERM-system. I 1992, 5 år efter, var der
udviklet sådanne forskelle i priser og lønninger,
at systemet brød sammen. Og så må vi spørge
os selv i dette Folketing: Hvorfor så ikke vente
og se udviklingen, før vi tager stilling?
Dertil kommer, at vi ved, at halvdelen af den
danske befolkning er skeptisk eller kritisk over
for udviklingen i EU, og vi har efter min mening ikke brug for at splitte befolkningen i vort
land yderligere ved at tvinge den til nu at tage
stilling til et spørgsmål, som vi lige så godt kan
vente med at tage stilling til, til vi har set resultatet af den faktiske udvikling i eurolandene.
Det rigtige tidspunkt for en folkeafstemning
som den nu foreslåede ligger, sådan som jeg
kan se det i dag, om 5, 6 eller 7 år. Til den tid vil
vi også vide, om England og Sverige har tilsluttet sig euroen og dermed, om over halvdelen af
Danmarks eksport kommer til at gå til eurolande eller ej.
I de fem folkeafstemninger, vi indtil nu har
haft om EU, har jeg hidtil stemt ja. Jeg har gjort
det for at sikre fred og stabilitet i vores del af
verden, og derfor er jeg også varm tilhænger af,
at EU så hurtigt som realistisk muligt udvides
med de øst- og centraleuropæiske lande, der

8144

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288) .

ønsker at være med i det europæiske samarbejde.
Jeg ønsker derfor ikke, at vi skal melde os ud
af EU, og det skal vi, hvis vi senere vil melde os
ud af eurosamarbejdet. Her har vi ingen fortrydelsesret, og jeg ønsker, at vi bruger de næste
5-7 år til det, man har kaldt et kompetencekatalog, for at få fastlagt, hvad nationalstaterne
selv skal klare, hvad vi vil samarbejde om i EU,
og hvad vi vil overlade til EU at træffe afgørelse
om ved flertalsafgørelser på en sådan måde, at
vi kan få fastlagt kompetencefordelingen, så vi
ved, at vi ikke er ude på en glidebane.
Så er der nogle, der har sagt til mig: Jamen
det er fuldkommen urealistisk. Til dem vil jeg
bare sige, at det har kunnet lade sig gøre i den
tyske forbundsforfatning, det har kunnet lade
sig gøre i den belgiske forfatning - der er masser af paradigmer, man kan tage afsæt i, hvis
man reelt ønsker det.
Hvis vi ikke får fastlagt sådan et kompetencekatalog, så er jeg både sikker på og bange for,
at EU med ØMU'en som motor kun bevæger
sig i én retning, nemlig mod mere og mere og
stadig mere integration. Det er en udvikling,
som jeg finder uacceptabel. Vi har som danskere og som medlemmer af det danske Folketing
brug for her at træffe afgørelser, der vedrører
den danske befolkning, og den danske befolkning har krav på, at vi træffer afgørelserne så
tæt på dem som overhovedet muligt.
Jeg vil derfor stemme imod det forelagte lovforslag, og jeg vil anbefale vælgerne at gøre det
samme ved folkeafstemningen den 28. september i år.";Klaus Hækkerup
331473;title_name;":
Allerførst en tak til samtlige ordførere, men da
specielt til de ordførere fra regeringssiden og
fra oppositionsbænkene, som har givet udtryk
for deres tilslutning til lovforslaget.
Eurodebatten går ind i en ny fase nu. Nu ligger der et konkret lovforslag, som Folketinget
skal behandle. Der kan selvfølgelig stilles alle
relevante spørgsmål i Folketingets Europaudvalg til besvarelse, og vi skal fra regeringens
side gøre os stor umage med så hurtig og så
præcis en besvarelse af de spørgsmål, der bliver
stillet, som overhovedet muligt.
Hr. Keld Albrechtsen rejste spørgsmålet, om
regeringen ville iværksætte en uvildig undersøgelse af § 20-problemerne. Det er ikke regeringens hensigt. Regeringen har fremlagt sin vurdering af § 20-indholdet i dette lovforslag og

fremsendt det til Europaudvalget. Det er kendt,
og vi vil selvfølgelig besvare alle de spørgsmål,
som hr. Keld Albrechtsen og andre kunne finde
på at stille om § 20, men regeringen har fremlagt sin vurdering.
Den fælles valuta i Europa, euroen, har påbegyndt sin eksistens, og den vil eksistere også efter den 28. september, uanset hvad vi stemmer i
Danmark. Vi stemmer ikke om, hvorvidt Europa skal indføre en fælles valuta. Det er sket, og
flere og flere lande vil slutte sig til. I de kommende år, når EU udvider sig, vil flere og flere
af de østeuropæiske lande ønske at slutte sig til
euroen. De har lagt planer for det. Jeg kan oplyse, at min polske kollega, da han var i København her i sidste uge, klart redegjorde for, at
Polen har lagt en plan for, hvorledes de, så hurtigt de kan, kan tilslutte sig den fælles valuta.
Afstemningen handler derfor i og for sig ikke
om euroen, men den handler om, hvad der er
Danmarks interesser. Den handler om, hvad der
er Danmarks økonomiske og politiske interesser
i forhold til euroen.
Økonomisk er der jo visse fordele ved euroen, og der er nogle praktiske fordele. Man kan
diskutere, hvor store de er, og det kan man vurdere forskelligt, men det er ikke til at diskutere,
at de er der, og at de er værd at tage med.
Danmarks velstand og velfærd er i meget høj
grad afhængig af vores eksport. Den danske
eksport udgør 35 pet. af vores bruttonationalprodukt. Vores velfærd her i landet afhænger af
denne eksport og dens udvikling i de kommende år. I dag eksporterer Danmark hver dag,
hvert døgn året rundt, søgnedage og helligdage
og det hele, for ca. 1,2 mia. kr., og eksporten er
meget afhængig af markedsadgang.
Den har vi. Vi har fri adgang for vore produkter, især på det europæiske marked, som er
langt det største, men eksportens udvikling afhænger også af andre betingelser. Den afhænger af, at de almene betingelser for virksomhederne er i orden, og at de er på niveau med,
hvad deres konkurrenter møder. Og jeg er ikke
i tvivl om, at Danmarks tilslutning til og deltagelse i den fælles valuta vil være en fordel for
dansk eksport. Det vil gøre, at eksportørerne
ikke behøver at interessere sig for den kursrisiko, der er ved eksport til de største af alle markeder, nemlig EU. Eksportørerne kan bruge deres kræfter på andet og mere nyttigt.
Denne fordel ved euroen er ikke sådan at
sætte tal på, men den er der, og det samme gælder også den fordel, der er knyttet til, at risiko-

(1019) RT
Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

8145

spørgsmål om danskhed. Jeg må sige, at for mig
en for valutauro fjernes, at vi ikke pludselig
er danskhed ikke et spørgsmål om sedler eller
som en lille valuta kan udsættes for markedets
mønter. For mig er danskhed et spørgsmål om
kræfter. Fordelen ved dette eksisterer, men det
det danske sprog, natur, kultur, historie. Det er
er klart, at den er svær at sætte tal på.
herfra, min verden går, som H.C. Andersen siDer er for mig ingen tvivl om, som det også
har været et tema her i debatten, at vælger Dan- ger. Og jeg holder meget af Danmark, og som
mark at stå uden for den fælles valuta, så vil det Danmarks udenrigsminister er det min opgave
være påkrævet at føre en endnu mere discipli- at varetage danske syrispunkter og danske
neret økonomisk politik, end vi er nødt til at
interesser.
:
Men min danskhed har intet med mønterne
gøre som medlemmer.
At stå udenfor er ikke en fribillet. At stå
og sedlerne at gøre, og jeg synes, at det er for
fattigt at reducere danskhed til ét spørgsmål om
udenfor kræver større disciplin, men giver ikke
mønter og sedler, om et betalingsmiddel. Det er
større handlefrihed. Jeg noterede mig, at hr.
Holger K. Nielsen helt accepterede, at det er en både for fattigt, for åndløst, og det er også totalt
kendsgerning. Det gjorde derimod ikke Dansk
misvisénde, for det er jo ikke sådan, verden ser
Folkeparti, og det undrer mig, fordi jeg har hørt
ud.
fru Pia Kjærsgaard tale om, at vi skulle bevare
For mange danskere er det jo ikke et spørgsmål om deres danskhed, at de bruger sedler og
den stærke danske krone. Men hvis vi bevarer
den stærke danske krone udenfor, så kræver
mønter. 2,8 mio. danskere har deres egne dankort, 1,5 mio. danskere har VISA/dankort, som
det mere disciplin, vedvarende og år for år, end
hvis vi er med i den fælles valuta. Så hvis man . også kan bruges i udlandet, og der er selvfølgelig intet som helst udansk ved, at man indvil bevare den stærke danske krone, så stiller
det krav, og det ville klæde Dansk Folkeparti på retter sig praktisk og bruger sit Dankort, som jo
ikke har dronningens præg på sig, men derlinjé med SF at erkende det.
imod har ens eget individuelle præg.
Man spørger så tit i denne debat: Er tilslutDisse plastickort er jo sådan set udtryk for, at
ningen til den fælles valuta et spørgsmål om
vi hver for sig har skabt vore egne betalingspolitik eller økonomi, og det er jo selvfølgelig
midler. Vi skal betalé for det, det koster, men at
begge dele.
gøre selve betalingsmidlet til ét spørgsmål om
Det er en beslutning, der vedrører den fælles
danskhed, anser jeg for at være helt misvisende,
valuta, og derfor er den økonomisk i sit indhold
og er jo en fordel for Danmark, men det er sam- og danskerne lever heller ikke efter det i det
tidig en beslutning, der har en politisk kerne,
dagligé.
Der er selvfølgelig intet som helst udansk
som i bund og grund er et spørgsmål om polived åt bruge elektronisk betalingsformidling i
tik, nemlig spørgsmålet om Danmarks indflyden ene eller anden form, lige så lidt som der er
delse på egne anliggender.
noget udansk ved, at mønter og sedler skifter
Jeg bliver aldrig træt af at sige, at for mig er
udseende. Sådan har jeg det med det.
det en vigtig grundholdning, at politik er for
Derimod finder jeg, dét er i dyb overensvigtig til at overlade til andre. Det er min
stemmelse med Danmarks interesser, at vi er
grundholdning, det er min petsonlige grundmed til at bestemme, hvad der vedrører os, og
holdning, og det er også en holdning, som er
godt repræsenteret i mit parti. Det er en grund- selv er med til at påvirke de beslutninger, som
vi alligevel skal leve med følgérne af.'
holdning, som partierne til højre og venstre jo
ikke deler, for så var de jo ikke ude til højre el0konoiniministeren (Marianne Jelved):
ler venstre, så det giver sig selv.
Der har været et par temaer oppe, som jeg meSå for fløjpartier er det jo ikke noget problem,
at de ikke søger at få indflydelse på egne anlig- get gerne vil have lov lige at kommentere ganske kort. For det første er det blevet sagt, at det
gender, for det ønsker de jo ikke, og det er jo
går godt for dansk økonomi - det er rigtigt 홢
også et kendetegn for arbejdet hér i salen. Det
men at grunden skulle være, at kronen har væer der ikke noget at sige til. Men for mig er det
ret devalueret igennem det seneste års tid. Se,
en grundholdning, ät man skal søge indflydelse
det er virkelig en meget stor misforståelse.
i de sager, der vedrører én selv, og det gør man
Når det går godt for dansk økonomi, skyldes
ved at være med.
det et meget, meget langt sejt træk, der bygger
I debatten har man forsøgt at gøre danskhed
på fastkurspolitikken, og som har fundet sted
til et problem og problematisere dette ud fra et

8146

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

siden 1982. Det bidrag, euroens kursforhold til
dollaren har givet, er i virkeligheden relativt lille, fordi vi jo har et fast, stabilt kursforhold til
vore største samhandelspartnere. Så det er ikke
den vej rundt, at det sker. I øvrigt er inflationsbidraget fra forholdet mellem euroen og dollaren også relativt lille, og dér henviser jeg til den
seneste økonomiske oversigt.
Hr. Holger K. Nielsen har brugt argumentet,
at vi kan ikke vide, hvad tiden kræver af økonomisk politik om 25-30 år. Det er jeg faktisk
meget enig i. Det tror jeg ikke at der er nogen
der kan forudse. Jeg vil godt bare tilføje til det
synspunkt, at hvis forholdene ændrer sig så
meget, at det ikke er den type økonomisk politik, vi fører i dag, der vil være relevant om 25,
30, 40, 50 år, så vil det jo være vilkår, der gælder for alle, også for alle landene i Europa.
Derfor er det efter min opfattelse ikke i sig
selv et argument for, at vi har en forestillmg
om, at Danmark om 20 år eller 25 år er i en situation, hvor vi skal føre en fuldstændig uafhængig økonomisk politik i forhold til vores
omverden. Sådan er verden ikke indrettet. Og
sådan bliver den heller ikke.
Jeg har meget vanskeligt ved at se nogen som
helst signaler eller tegn på, at det skulle gå i den
retning. Tværtimod er økonomi, penge, kapital
grænseoverskridende, og sagen er jo, at vores
økonomiske handlefrihed er begrænset. Hvis vi
ønsker stabilitet, forudsigelighed for erhvervslivet, forudsigelighed for familierne, hvis vi ønsker en varig høj beskæftigelse, og hvis vi ønsker handlefrihed til at indrette vores samfund/
som vi helst vil det, så lægger de krav og ønsker begrænsninger for vores økonomiske
handlefrihed. Og det gør de, hvad enten vi er
med i den fælles valuta eller ej. Verden er indrettet på den måde, at Danmark ikke kan føre
en totalt uafhængig økonomisk politik i forhold
til omverdenen.
Så har jeg forstået, at beskæftigelse kontra, arbejdsløshed er blevet til dagens argument. De,
der siger nej til dansk deltagelse i den fælles valuta, mener, at vi dermed også siger ja til arbejdsløshed og nej til beskæftigelse. Jeg har siddet og spekuleret over, hvad jeg skal kalde den
type argumentation. Og min gode kollega,
udenrigsministeren, mindede mig om Hørupcitatet: »Hvad stiller man op med det vitterligste
vås?«
Sagen er jo, at den danske Nationalbanklov
fra 1936, som jeg nu har hentet i frokostpausen,
siger i § 1 om formålet, at Nationalbanken skal

opretholde et sikkert pengevæsen her i landet
samt lette og regulere pengeomsætning og
kreditgivning.
Dette har været gældende til alle tider siden
1936, og der har ikke siden været nogen ændringer overhovedet af denne lov. Det er udlagt
som, at man skal føre en stabil pengepolitik, der
skaber grundlag for stabil prisudvikling, at
pengene skal holde deres værdi. Det er faktisk
det, der er formålet for Nationalbanken. Hverken Nationalbanken i Danmark eller Den Europæiske Centralbank skal som hovedformål føre
beskæftigelsespolitik. Det har Nationalbanken i
Danmark heller aldrig nogensinde gjort.
Det er fuldstændig klart, at hvis man ønsker
en varig høj beskæftigelse, så er det bedste
grundlag en stabil økonomisk udvikling og stabile priser.
Vi har oplevet i Danmark, hvad det betyder
af menneskelige problemer og store økonomiske problemer, hvis vi lader stå til og lader udgifterne og underskuddet stige og stige. Det
skaber ingen løsninger, og devalueringer har
heller aldrig skabt en løsning på det problem.
Det har taget Danmark mere end 15 år at få has
på de problemer, der blev skabt på det tidspunkt.
Når jeg tager det frem, så er det, fordi det er
blevet betegnet som en meget stor stramning
for dansk økonomi, at der er en begrænsning
for, hvor store budgetunderskud vi kan have,
nemlig 3 pet. af bruttonationalproduktet. Jeg vil
sige, at det er en gave, at der er den type begrænsninger, fordi det skaber en disciplin hos
politikerne til at løse de problemer, der opstår
og kan opstå og som formentlig også vil opstå i
fremtiden, på en mere konstruktiv måde og
hurtigere, end vi har set i vores historie.
Til allersidst omkring vismændenes rapport i
dag: Vismændene. har i analysen bekræftet de
analyser, som regeringen har lavet af effektiviseringsgevinster. Vi vil få mindre rentespænd,
vi vil fjerne vekselomkostninger og valutakursusikkerhed. Vi vil få en øget konkurrence. Altsammen vil det give nogle økonomiske fordele,
men det er ikke det, der er det interessante efter
min opfattelse.
Det, vismændene gør, er at lave en analyse,
der sammenligner fastkurspolitik med det alternativ, der hedder flydende valutapolitik. De
gør det ud fra en teoretisk tilgang og ikke ud
fra, hvilke erfaringer der er gjort igennem årenes løb, og jeg vil gerne understrege, at jeg og
regeringen er dybt uenig. En flydende valuta-

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

8147

forstå, at der er mange mennesker, der er i tvivl.
Hvordan kunne det være anderledes?
Der er også mange mennesker, der har fået
afklaret deres holdninger. Men jeg føler på en :
måde, at debatten her i dag har givet sit bidrag
til, at vi er kommet lidt længere, tig vi vil i hvert
fald fra regeringens side gøre, hvad vi kan, for
at holde tonen her, diskutere det, forklare dét,
vende det.
Jeg vil også godt sige til diskussionen om fordele og ulemper, at det jo ikke er sådan, at vi
har forpligtet os til fra regeringen på forhånd at
sige: Der skal være x antal ulemper og y antal
fordele, og hvis der er nogen mindre, så er det
ligesom ikke rigtigt.
Det, vi har forpligtet os til, er at gennemgå
argumenterne meget nøje, belyse dem, vende
dem og dreje dem, og der er det altså regeringens konklusion, som jeg også har lyttet mig til,
at mange, mange partier i Folketinget er nået til,
at når man vender og drejer påstandene og argumenterne i henholdsvis ulempekategorien og
fordelekategorien, så kommer man til en meget
klar streg, der hedder, at det her er altså i Danmarks grundlæggende interesse.
Til hr. Holger K. Nielsen må jeg derfor sige,";Niels Helveg Petersen
345460;title_name;":
at jeg føler fuld respekt for det nationale komJa, jeg har en række korte bemærkninger: Hr.
promis, også i dag. Jeg tror, fru Elisabeth
Keld Albrechtsen, hr. Holger K. Nielsen, hr.
Kristian Thulesen Dahl, hr. Klaus Hækkerup og Arnold sagde, at der jo ikke står i det nationale
kompromis, at forbeholdene aldrig nogen sinde
hr. Frank Dahlgaard. Nå, statsministeren. Det er
i fremtiden kan forandres af det danske folk.
ikke oplyst over for mig, at statsministeren vil
have ordet, men det er i orden. Sådan er regler- Der står netop i det nationale kompromis, at
hvis de skal forandres, så kan det kun ske genne jo.
nem det danske folks beslutning ved en folkeafstemning. Og det var kloge ord, der blev";Poul Nødgaard
346201;title_name;":
skrevet på det tidspunkt. For det er jo sådan,
Jeg vil gerne starte med at bekræfte over for hr.
det må være.
홢
Holger K. Nielsen, at dét nationale kompromis
Det andet, jeg synes er vigtigt at huske fra det
var fuldstændig afgørende for at komme ud af
en situation i 1992, og at det nationale kompro- nationale kompromis, jeg husker jo vore formis fortsat også for mig og for regeringen er af handlinger med alle de ansvarlige partier, er og dér har jeg ligesom mange andre haft min
fundamental værdi.
opfattelse, og jeg tror, vi alle sammen godt kan
Det skal ikke underkendes på nogen måde.
huske det - hvordan vil Europa udvikle sig? Vi
Det skal huskes. Ikke for at vi bare skal vende
har jo altid lige siden 1972 diskuteret, i hvilken
ryggen til alting, men for at vi også skal huske
retning Europa ville udvikle sig. Og jeg mener i
på, at vi har en forpligtelse til - og det er også
det, der optaget hr. Holger K. Nielsén og alle os virkeligheden, at hvis vi sammenligner vore
andre - at gøre, hvad vi kan for at holde sam- diskussioner fra 1992 med billedet af Europa i
år 2000, så synes jeg, at vi ligger tættere på en
men på befolkningen, også i det europæiske
udvikling, der har beroliget os for nogle af de
spørgsmål. Og jeg kan forsikre for, at jeg er
bekymringer, der -var - også i SF, for den sags
præcis lige så meget optaget af det spørgsmål,
skyld.
der hedder sammenholdet, der hedder større
Vi fik ikke en kæmpestor europahær. Vi fik
samling omkring det europæiske spørgsmål,
som hr. Holger K. Nielsen er, og det fører mig > en krisestyring, som begynder at tegne sig. Vi
fik ikke et økonomisk-politisk samarbejde i den
også frem til at sige, at jeg sådan set godt kan

kurspolitik for en lille, åben økonomi som den
danske er ikke et reelt alternativ. Det er ikke et
godt alternativ, og jeg vil stærkt advare imod at
tro, at det er noget, der kan gøre tingene nemmere for os.
Hvis vi spørger det engelske erhvervsliv i
dag, hvorfor de beklager sig så kraftigt, som de'
gør, så er det, fordi England har flydende valuta. De relativt store kursudsving, pundet er udsat for, skaber store problemer for det engelske
erhvervsliv.
Til allersidst: Jeg anerkender gerne vismændenes arbejde, det er slet ikke det, jeg anfægter,
men jeg vil bare lige understrege, også fra denne talerstol, når nu vismændene er brugt så
mange gange, at vismændene klart tilkendegiver, at de i deres rapport og i deres analyser afstår fra at vurdere fordelene ved dette økonomiske politiske samarbejde, som deltagelsen i
den fælles valuta er. Derfor skal man læse den
rapport med megen stor omhu og interesse det vil jeg selv gøre - men også notere sig, at
det ikke er en vurdering af konsekvenserne
ved, at vi er med.

8148

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

fælles valuta, som ikke tager hensyn til beskæftigelsen. Vi fik en Amsterdamtraktat, og senest
har vi fået et Lissabontopmøde, der er fuldstændigt enestående i forhold til, hvad selv de
bedste og mest optimistiske forventninger kunne forudse i 1992.
Jeg må sige, at Lissabontopmødet for mig i
virkeligheden er den endelige understregning
af, at det ikke længere har mening at tale om
Europas Forenede Stater. Det har mening at tale
om et meget klogt samarbejde, der nu prioriterer alle de ting, som vi har lagt så stor vægt på
skulle stå tydeligere for os. Og derfor er det, at
jeg føler, at det er det rigtige tidspunkt, og at
det i virkeligheden er i fuld forlængelse af det
nationale kompromis, at vi nu tager det skridt,
vi lægger op til.
Det andet, jeg vil hæfte mig ved, og som ligesom har været en tone i debatten her i dag,
er: Er det nu sådan, at vi, hvis vi forbliver uden
for, så bevarer vores handlefrihed, som det er
sagt?
Her vil jeg gerne sige til dem, der argumenterer for, at vi uden for har større handlefrihed
end inden for, at det forholder sig i virkeligheden omvendt. Tiderne har skiftet. Danmarks
økonomiske afhængighed - det er jo sandheden
- er stigende i forhold til vore naboer: den er
ikke faldende. Danmarks økonomiske afhængighed af vore naboer er stigende: den er ikke
faldende. Og jeg må korrigere mig selv, fordi
jeg for et par måneder siden kom til at sige, at
vi havde en handlefrihed på 2 timer i forhold til
Den Europæiske Centralbanks rentefastsættelse.
Vi har en handlefrihed på 11 minutter. Jeg kan
dokumentere det ved en lille seddel, jeg fik af
nogle af mine medarbejdere her i Folketinget, at
der formelt gik 2 timer fra Den Europæiske
Centralbank havde offentliggjort sin renteændring: og det er også rigtigt, men reelt gik der
11 minutter.
Jeg synes, vi skal sige sandheden til den danske befolkning, at der ikke er noget forkert i, at
vores land er afhængigt af de andre, og at de
andre er afhængige af os. Vi er måske mere afhængige af dem - det er der ikke noget forkert
i. Det forkerte ville være ikke at sige det. Og det
forkerte ville være ikke at tage konsekvensen af
det. Og det forkerte ville være ikke at påtage sig
den indflydelse og dermed det ansvar, man kan
få ved at deltage i et samarbejde, som de andre
under alle omstændigheder beslutter sig til, og
som betyder, at vi får pålagt nogle ting, som vi

- om vi kan lide det eller ej - må indrette os
efter.
Sat på spidsen og måske lidt folkeligt udtrykt
- det bør vi vel også kunne her fra talerstolen har vi valget mellem enten at modtage rentemeddelelserne pr. telefax eller e-mail og indrette os derefter og modtage forskellige andre beslutninger på samme måde og indrette os derefter eller også selv være med til at skrive den
e-mail eller den telefax - jeg ved godt, vi skal
omgås faxmaskiner med forsigtighed, men
alligevel.
Det andet, jeg ville sige, var noget med:
Hvordan har man det med at have indflydelse
på ens egne anliggender? Det har jeg det altså
ret godt med, og jeg har det ret dårligt med ikke
at have det. Jeg tror, vi kender det fra vores eget
privatliv - nu skal jeg ikke gå for tæt på, men
jeg gør det da i hvert fald - i familierne og som
tillidsmand på en arbejdsplads, det kan jeg også
tale med om. En tillidsmand på en arbejdsplads
- sagt til hr. Keld Albrechtsen, for jeg ved, det
interesserer hr. Keld Albrechtsens parti - vil
have det meget dårligt med, at direktionen sidder og diskuterer medarbejdernes løn- og arbejdsvilkår, uden at han eller hun er der, meget
dårligt.
Og jeg ser det i virkeligheden på samme måde. Jeg har det simpelt hen dårligt med, at de
andre sidder og snakker om Danmarks fremtid,
uden, at vi er der. Det er noget trist noget.
Og vi må også sige, når vi ser på de perioder
af vores historie, hvor vi har troet, vi kunne
hygge os med os selv, at da gik det jo galt for
os. Og når vi så i et forsøg begyndte at finde
nogle allierede, gik det ekstra galt for os, fordi
vi valgte de forkerte allierede af de store magter. Jeg tænker på Napoleon og Frankrig, hvor
det gik gruelig galt for os tilbage i vores
historie.
Så tro ikke, at valget er sådan at isolere sig og
så holde sig helt uden for til gavn for Danmark,
eller, som det andet, at vælge nogle få.
Det enestående valg, vi har nu, er, at vi kan
være sammen med de andre i et afbalanceret
fællesskab. Jeg siger ikke, at vi skal bestemme
det hele, vorherre bevares: Jeg siger bare det afbalancerede, de. store og de små imellem sig i et
fællesskab, hvor vi kan operere, hvor vi kan øve
indflydelse, hvor vi kan deltage. Og igen er det
ikke sådan, at det bare handler om at sidde ved
selve bordet. Det handler om at være der, at
forme strategier og visioner, at dokumentere, at
vi har handling bag ord og resultater bag ord.

Onsdag den 17. mai 2000 (L 288)
Det tredje punkt, jeg vil nævne, er finanskriserne.
Jeg vil gerne se den politiker, der over for
mig kan garantere, at der aldrig nogen sinde de
næste 30-40 år kommer en finanskrise i verden,
som ikke vil ramme Danmark. Det er muligt, at
man kan stå heroppe og sige det, men det er ret
usandsynligt, at der er ret mange, der tror på
det. Vi får jo finanskriser i verden igen. Jeg taler
ikke om de to, vi kom igennem i 1998 og i 1993
og lidt undervejs. Næh, jeg taler om den, vi
havde i:1974 og i 1978-79, hvor arbejdsløsheden
mangedobledes i Danmark og i hele Europa.
Og jeg taler igen og igen om, at årsagen til, at
vi har 15-18 millioner arbejdsløse i Europa, lidt
afhængig af, hvem vi tager med, og hvordan vi
måler det, er ikke EU's skyld. Det var, at .vi
manglede EU, da der virkelig var behov for det.
Og derfor er det, jeg siger også til min gode
ven hr. Klaus Hækkerup: Ja, vi skal tænke
langt, men netop derfor, fordi vi skal tænke
langt, viser man altså sit land den bedste interesse ved at sørge for at placere sit land i et fællesskab, der giver det større indflydelse indenfor end udenfor, i et fællesskab, der samtidig
giver større beskyttelse indenfor end udenfor.
Vi har jo set en Bill Gates, der i løbet af
nanosekunder, eller så lad os bare sige sekunder da, enten kan vinde eller tabe milliardvis af
dollars. Vi har set det samme i Europa, ja, vi har
endda set det samme i lidtmindre målestok på
de danske børser.
Altså jeg må sige til hr. Frank Dahlgaard, at
man kan have sine økonomiske teorier og lærebøger, al respekt for det, men vi kommer ikke
uden om, at vi er i en verden i dag, om vi kan
lide det eller ej, hvor vældige rå økonomiske
kræfter er fuldstændig ligeglade med de bedste
intentioner, der er her. i Folketinget. De har ét
eneste mål, det er at tjene så mange penge på så
kort tid som overhovedet muligt.
Og det kan gå ud over nationer, det kan gå
ud over lande, det kan gå ud over folk, og det
ønsker jeg altså ikke at medvirke til, især naturligvis ikke, hvis vi har chancen for at placere
Danmark sammen med vore partnere i et fællesskab, der gør, at euroens kurs vist da.kan bevæge sig i forhold til dollaren, men hvor euroen
aldrig kan bringes ud af kontrol for de medlemslande, der omfatter 3-400 millioner til sidst.
Må jeg slutte med at sige for min part, at Det
Økonomiske Råds rapport glæder jeg mig til at
få lejlighed til at diskutere i detaljer. Nu har vi

8149

set en pressemeddelelse i dag. Jeg ved, at der
traditionelt i rapportens behandling om en uges
tid vel er et møde i Det Økonomiske Råd, og
dér vil jeg spændt følge debatten ligesom alle
andre. Jeg hører allerede synspunkter nu på
det.
. Jeg, vil bare sige én ting om det. Med mit
kendskab til Det Økonomiske Råds model synes jeg, man skal interessere sig meget for den,
inden man tager de økonomiske vismænds rapport alt for meget til indtægt for sit standpunkt,
idet den faktisk også indebærer en lønudvikling, som jeg ikke tror den danske befolkning
vil være tjent med, såfremt den vælger at stå
udenfor.
Jeg skal komme tilbage til det, og det vil heller ikke være passende at diskutere det nu, for
vi har ikke hele materialet, men om 1 uge har
vi, og lad os så tage diskussionen om Det
Økonomiske Råds rapport, så vi kan diskutere
det ligeligt og direkte og ordentligt. Og lad os
så give hinanden håndslag på, at indtil da tager
vi ikke Det Økonomiske Råd, vismændene, til
indtægt for det ene eller det andet standpunkt.
Det ville jeg synes var lykkeligt, for så kan jeg
passe mit job i Polen, og det er jo også vigtigt.
(Kort b,emærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
357306;name_party;":
Jeg er ked af udenrigsministerens svar med
hensyn til grundlovsproblemet. Regeringen tog.
jo fejl med hensyn til Tvindloven, og jeg er bange for, at det også kan være tilfældet her, at regeringen tager fejl. Jeg vil arbejde videre med
det i u d v a l g e t . . .
Det vil jeg også med hensyn til økonomiministerens redegørelse om nationalbankloven.
Jeg er ikke enig i økonomiministerens betragtninger. Jeg mener, at der sker en reduktion, en
nedskæring af indflydelsen fra Folketingets side
i forbindelse med den lov, og det vil jeg også
bede om en redegørelse for i udvalget. Jeg takker for tilsagnet om, at vi får svar på vores
spørgsmål.
Så vil jeg bare sige til statsministeren, at, jeg
synes, det er et lidet velvalgt billede, det med
tillidsrepræsentanten, for hvis man har en tillidsrepræsentant, er det jo én, man vælger, og
som man kan stille til ansvar på en generalforsamling. Men er nationalbankdirektøren én
gang indsat, kan Folketinget, vælgerne og rege- ,
ringen ikke øve nogen som helst indflydelse på
det. Hun kan sidde, hvis hun kommer ind i den
centralbank, og skalte, og valte med Danmarks

8150

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

plads, nøjagtig som hun vil, og Folketinget kan
ikke gøre noget ved det. Det fremgår tydeligt af
Traktaten. Derfor synes jeg ikke, det var så heldigt et billede.
Og så skal jeg bare sige til sidst vedrørende
det nationale kompromis, at det jo var en aftale
inden for den politiske elite. Det var ikke en aftale i befolkningen, og næsten halvdelen af befolkningen stemte faktisk imod den, og derfor
kan man faktisk slet ikke kalde det et nationalt
kompromis. Det var i hvert fald ikke et kompromis i befolkningen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må altså sige, at statsministerens eksempel
med Bill Gates er dybt undrende. Han siger, at
Bill Gates kan tabe og vinde milliarder på få sekunder, men hvad har det med ØMU'en at gøre? Det er da ikke valutaspekulation, han kører
på. Det er jo aktiekursstigninger på IT-aktier
osv.
Lad mig stille et spørgsmål til regeringen, nu
er statsministeren jo gået: Kan regeringen garantere for, at hvis det bliver et ja den 28. september 2000, så bliver det ikke længere muligt
for Bill Gates at tjene milliarder på aktiekursstigninger på få sekunder? Hvis man kan give
den garanti, bliver jeg sandelig glad.
Og det er jo en fuldstændig forrykt debat, der
kører om spékulationsøkonomien. Det er jo ikke
bare spekulation omkring kursudviklinger. Der
er jo masser af anden form for spekulation, der
finder sted, omkring aktiekurser, omkring obligationer osv., og den form for spekulation fjernes jo ikke, fordi det bliver et ja til ØMU'en den
28. september. Det er i virkeligheden kun en
mindre del af spekulationsøkonomien, af kasinoøkonomien, der har at gøre med de forskellige valutakurser. Så det er helt, helt demagogisk at bruge det som argument.
Så lige omkring det nationale kompromis:
Det er mildest talt besynderligt at høre, at det at
sige ja til ØMU'en ligger i logisk forlængelse af
det nationale kompromis. Jamen jeg ved ikke,
hvad det er, statsministeren tænker på, når han
kan sige den slags nonsens, for at sige det rent
ud. Essensen i det nationale kompromis - det er
også et svar til Enhedslisten - er, at vi skal stå
uden for ØMU'en. Det var det, vi stemte om i
1993, det var et ja til at stå uden for ØMU'en.
Det var Enhedslisten imod dengang. Det forstår
jeg ikke helt, men det var de altså. Nu er de for.
Det glæder mig. Men vi sagde ja til at stå uden

for ØMU'en. Hvordan kan man så sige, at det at
gå ind i ØMU'en er i forlængelse af det nationale kompromis? Det er fuldstændig forrykt.
Og jeg håber ikke, det skal være argumentationen fremover.
Til udenrigsministeren: Jeg har ganske rigtigt
sagt, at det kan blive nødvendigt med en stram
økonomisk politik ved et nej. Ja, men det kan
det også ved et ja. Der er da ingen, der kan garantere for, hvordan den økonomiske politik vil
blive, hverken ved et nej eller ja.
Jeg tror, den kan blive stram. Og det kan blive nødvendigt, og det er vi villige til at følge op
på. For lige at få præcision på det her: Jeg sagde
altså også, at der er en større handlefrihed ved
Eit nej end ved et ja. Jeg er ikke enig med ministeren i, at handlefriheden er den samme ved et
ja og ved et nej.
(Kort bemærkning).
Kristiån Thulesen Dahl (DF):
Jeg vil godt sige, at jeg synes, det er en forunderlig metode, statsministeren har tilegnet sig,
men det har vi jo oplevet så mange gange: Han
sidder og venter, tager ordet, fyrer en masse
krudt af, der kunne danne baggrund for en god
debat, og så snart han er færdig, lunter han ud
af salen. Det har vi set så mange gange før, og
det har vi så også set i dag.
Så jeg gider ikke tage alle de elementer op,
han var inde på, og gå i rette med dem, men
der var søreme da meget, der ellers var naturligt at gå i rette med.
Derimod vil jeg sige til udenrigsministeren,
som jo stadig væk er i salen, gudskelov, at det
er dejligt, at udenrigsministeren holder af Danmark. Det er da forrygende. Jeg ved ikke, om
den her udtalelse, udenrigsministeren kom med
her ved afslutningen af førstebehandlingen, var
noget, der var skrevet hjemmefra, for det har
ikke været så kendetegnende i debatten i hvert
fald, men han må alligevel have følt sig lidt
stødt af, at der er nogle, der har sagt, at det
også har noget med danskheden at gøre, om vi
stemmer ja eller nej til euroen.
Og det har ikke noget at gøre med, hvorvidt
vi skriver det ene ,eller det andet på en mønt eller på en seddel, eller om udenrigsministerens
eget portræt får lov til at præge hans Visadankort. Det har noget at gøre med alt det, jeg
sagde i min ordførertale om politisk suverænitetsafgivelse, om centralisering af magtstrukturerne i tilfælde af et ja. Den centralisering og
den ændrede magtstruktur, som er nødvendig

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

8151

som følge af en fælles valutaunion, er jo de ting,
der i virkeligheden er med til at nedbryde Danmarks selvstændighed og dermed også nedbryde den danske identitet.
Så ved jeg, godt, der er nogle jatilhængere,
der forsøger at gøre diskussionen om danskhed
til et spørgsmål om møntens prægning, eller om
vi må hejse Dannebrog ved siden af EU-flaget
og sådan nogle ting. Det er en fuldstændig forskruet diskussion.
Danskhed handler om meget mere. Det
handler også om, hvorvidt vi her i landet træffer selvstændige beslutninger, har lov til at
være et selvstændigt, suverænt land. Og der er
euroen et skridt på vejen til at nedlægge Danmark som suveræn stat, fordi den fratager os
selvbestemmelsesret på en lang række områder.

økonomiminister, Ivar Nørgaard, netop af den
grund vil stemme nej til det her.
Så til statsministeren, som snakker om, at vi
har 11 nanosekunder, eller hvad det var, ganske
kort tid til at følge efter den rente, der blev dikteret fra Frankfurt. Jamen vi har stadig, muligheden for at ændre på vores politik. I øjeblikket
mener jeg, det er fornuftigt at gøre, som vi gør,.
at have en fast relation til euroen.
Dog mener jeg,. at vi skulle ændre på centralkursen opad, men jeg mener, det er fornuftigt.
Men det kunne være fornuftigt i en fremtidig
situation at gøre som Sverige, som Norge og
som England: at lade valutaen flyde. Det gør de
jo ikke, fordi de er dumme i Sverige, Norge og
England, men fordi det for deres økonomier
nok er det rigtige.
Og hvad er der sket i Sverige? Jeg var i";Keld Albrechtsen
364674;title_name;":
Stockholm i mandags og tirsdags, og der stod i
Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.
tirsdagsaviserne, at nu var den svenske rente Og da de tidligere talere har overtrådt lidt, gi- og, jeg taler om den lange rente, der har en bever jeg 2 minutter til de korte bemærkninger.
tydning for investeringer, produktion og beskæftigelse - faldet ned under den tyske euro(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
rente. Renten i Sverige er nu under eurorenten i";Poul Nødgaard
365142;name_party;":
Tyskland, og Sverige står udenfor. Men de har
Det var udenrigsministerens bemærkning om,
altså en anden valutapolitik, og derfor er det
at vi er mere udsat for spekulation, hvis vi ikke
muligt dér. Vi har muligheden for at gøre som
erstatter kronen med euroen, hvis vi altså siger
svenskerne, hvis det er fornuftigt. Der er mange
nej den 28. september 2000.
ting i det her, men at komme og sige, at vi ikke
Jeg vil bare bede udenrigsministeren om at
har nogen handlefrihed, er forkert.
bekræfte, at den aftale, Danmark har med EUOg så til sidst til økonomiministeren, som
systemet, altså den danske regering med EU- . sagde, at engelsk erhvervsliv klynker: Jeg har
regeringerne, den danske Nationalbank med
også været i London, det var så i sidste uge, og
Den Europæiske Centralbank, er en aftale om
jeg oplevede ikke, at de klynkede. Tværtimod
en gensidig interventionsforpligtelse sådan at
render de alle sammen rundt med et sterlingforstå, at hvis der sker spekulation mod den
tegn i jakkeopslaget, »business for sterling«, de
danske krone, er begge parter forpligtede til at
er begejstrede for at holde fast i deres valuta.
intervenere for at opretholde den aftalte krone- De har også en betydelig lavere arbejdsløshed,
kurs inden for det udsvingsbånd, der også er
end man har i euro-området. Så det er simpelt
aftalt.
hen en forkert oplysning.

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
366548;title_name;:;Marianne Jelved
366570;name_party;":
. Jeg går ud fra, at den britiske finansminister
Tre ting: For det første til økonomiministeren,
ved, hvad han taler om, når jeg taler med ham i
der talte om vrøvl i forbindelse med at bringe
Bruxelles. Jeg skal gerne aflevere et notat om
beskæftigelsen ind i billedet. Nu er det jo altså
problemerne for britisk erhvervsliv i disse måikke vrøvl, at arbejdsløsheden er lav i Danmark, neder, hvor pundets kurs har skiftet meget, såi Sverige, i Norge, i Island,, i Storbritannien ,og i
dan at, det er blevet vanskeligere for det britiske
Schweiz., Det er ikke vrøvl. Det er kendsgernin- erhvervsliv at tjene penge ved eksport. Det er
ger. Og det er også en kendsgerning, at euroaf- ikke noget, som jeg, forventer at alle ved noget
talen ensidigt fokuserer på, at priserne skal hol- 홢om, og derfor vil jeg gerne bringe oplysningen
des nede, ikke at arbejdsløsheden skal holdes
frem. :
. . nede. Og det er en kendsgerning, at en tidligere
Endelig vil jeg gerne understrege og gøre det .
meget klart, at både Sverige og Storbritannien

8152

Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)

og Norge har bestræbt sig på at føre fastkurspolitik. Og alle tre - ikke Norge helt - kører det,
de kalder en fleksibel fastkurspolitik, men både
Sverige og Storbritannien måtte opgive at føre
fastkurspolitik. De har ikke selv valgt at have
en flydende valuta. De har været nødt til at
vælge den næstbedste løsning. Dette er også
rent faktuelt.
Så vil jeg gerne oplyse også hr. Frank Dahlgaard om, at Den Europæiske Centralbank ikke
kun skal sikre prisstabiliteten, bidrage til den.
Den Europæiske Centralbank skal også understøtte den økonomiske politik. Det står direkte i
Traktaten og i regelsættet for ECB. Og hvis man
læser i Økonomisk Oversigt, vil man se en udmærket beskrivelse - det fremgår i øvrigt også
af det store værk »Danmark og euroen« - at
ECB har ført en endog meget lempelig pengepolitik i den tid, ECB har eksisteret, og dermed
på forbilledlig vis støttet vækstudsigterne i
Europa. Og det har de gjort under iagttagelse
af, at de også skulle have stabile prisudviklinger.
Nationalbankens direktør kan Folketinget
ikke gøre noget ved, siger hr. Keld Albrechtsen,
hvis direktøren sidder i Den Europæiske
Centralbank. Ifølge nationalbankloven fra 1936,
som stadig er gældende, er alle tre nationalbankdirektører ansat på livstid netop for at sikre deres uafhængighed. Bare til orientering.
Omkring spørgsmålet om spekulation: Det er
klart, at dansk deltagelse i den fælles valuta jo
ikke fjerner spekulationsmulighederne. Men det
er da også lige så logisk, at når vi i dag har i
størrelsesordenen godt og vel 700 mia. kr. uden
for landets grænser købt af udenlandske investorer, og der sker et eller andet, der bringer
usikkerhed omkring Danmarks økonomi, Danmarks fastkurspolitik og den slags ting, så vil
der være usikkerhed om, hvorvidt de godt og
vel 700 mia. kr. papirer er gode papirer at investere i. Og jeg minder om, at valutareserven
er i størrelsesordenen 140 mia. kr.
Det siger jo lidt om en sårbarhed. Den sårbarhed vil vi ikke have, hvis Danmark er med i
den fælles valuta. Det er ikke muligt på samme
måde, som når vi er uden for, at være noget, vi
hele tiden skal have opmærksomheden henvendt på. Det er jo bl.a., for at man ikke skal
blive løssluppen og fristes til at køre på frihjul,
at man har en sanktionsmulighed, der skal virke disciplinerende og forebyggende. Nøjagtig
ligesom markedet fungerer som et disciplineringsmiddel, for at vi ikke skal være for létsin-

dige, fordi det koster, hvis vi er det. Og jeg er
meget glad, for, at så mange partier i Folketinget slutter op om, at det ikke er det, vi skal gøre
i Danmark.
Til allerallersidst: Det er rigtigt, som hr. Klaus
Hækkerup siger, at Den Europæiske Centralbank er forpligtet til at intervenere, hvis der bliver pres på den danske krone, men det er den
kun på visse betingelser. Og det betyder, af vi
skal føre en meget, meget disciplineret politik,
der ikke kan sættes en finger på. Og derfor er
det underligt at høre, at vores økonomiske
handlefrihed - det er ikke hr. Klaus Hækkerup,
der siger det, det er hr. Holger K. Nielsen - er
større, hvis vi siger nej.
Jeg er dybt uenig med hr. Holger K. Nielsen i
det synspunkt. Tværtirnod er vores økonomiske
handlefrihed større, hvis vi er med i den fælles
valuta. Vi er alle sammen, også SF, som kører et
fint samarbejde med regeringen omkring den
økonomiske politik, nødt til at tage hensyn til,
at der er en sårbar krone, som vi skal sikre bl.a.
ved de beslutninger, vi træffer i forbindelse
med finanslove osv. Så handlefriheden er i virkeligheden større, hvis Danmark er med i den
fælles valuta.";Frank Dahlgaard
371232;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen beskæftigede sig med det
nationale kompromis og gjorde ophævelse
over, at statsministeren havde fundet, at det var
i forlængelse af, hvad der skete dengang, at vi
nu har en folkeafstemning om Danmarks deltagelse i den fælles valuta.
Jeg må sige, jeg er helt enig i statsministerens
betragtning. Det nationale kompromis var jo
netop et kompromis, der betød, at vi stod uden
for veldefinerede områder, men også et kompromis om, at det kunne ændres ved folkeafstemning. Det er hovedindholdet i det, og derfor synes jeg ikke, at der er anledning til at kritisere statsministeren for den betragtning.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Ja, det generer
mig meget, at der er partier, der vil tage patent
på danskheden i den her diskussion. Det generer mig, det vil jeg gerne vedstå. Det generer
mig, fordi jeg fot det første synes, det er krænkende, og for det andet synes jeg, det er noget
vrøvl. Det ér da krænkende, at der er nogle
partier, der lige antyder over for os andre, at vi
ikke er indstillet på at varetage Danmarks interesser. Og når Dansk Folkepartis annoncer kører
på billedet af en krone og så et dansk flag, er
det jo det samme som at sige om os andre, at vi

(1020)
Onsdag den 17. maj 2000 (L 288)
ikke varetager Danmarks interesser. Det er det,
der er indholdet i den kampagne, og den er forkert, og den er efter min mening helt krænkende for alle mulige andre.
Hr. Kristian Thulesen Dahl vil tydeligvis ikke
være sin egen propaganda bekendt og står nu
her og siger: Men det drejer sig om meget andet
end kroner. Men det er altså ikke det: der står i
det kampagnemateriale, jeg kender og har set.
Endelig til hr. Frank Dahlgaard, som er så
begejstret for, at der er små lande med egne valutaer udenfor, der klarer sig godt: Jamen det
synes jeg da også er godt, og jeg glæder mig
over, at Island klarer sig godt, og at Sverige klarer sig godt, og at Norge klarer sig godt. Hver
for sig er det jo også en lang diskussion om deres økonomier, de har hver deres særkende.
Men der er da heldigvis også en lang række
små lande i EU, som klarer sig vældig godt.
Nogle af de lande, der klarer sig virkelig godt i
det europæiske, er lande som Portugal og
Irland, som for første gang i århundreder oplever, at de kan være med på lige fod med øvrige
europæiske lande.
Det er, som om den dimension overhovedet
ikke eksisterer for hr. Frank Dahlgaard, at der
er lande, der virkelig har glæde af samarbejdet,
og med glæde har tilsluttet sig den fælles valuta. Ja, det er jo så galt nu, at både Irland og
Portugal er nettomodtagere af indvandring. Irere, der er udvandret, vender tilbage, og det
samme gælder portugisere i Portugal, fordi de
klarer sig godt og ser en sammenhæng mellem,
at de klarer sig godt og så deres engagement, at
de er med i EU, og at de er med i den fælles valuta.
Så jeg beder om, hvis man sådan vil hive lande op og fremhæve det ene og det andet, at
man så prøver på at tegne et nogenlunde komplet billede.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
374224;name_party;":
Økonomiministeren kom til at sige, at Centralbanken har ført en lempelig pengepolitik, jeg
tror, det var det udtryk, ministéren anvendte.
Så gud nåde og trøste os, havde jeg nær sagt,
den dag, den så begynder at føre en hård, for
realiteten er jo, som jeg lige husker det - men
det kan ministeren korrigere, hvis det ikke er
rigtigt husket - at den i 1999 gennemførte to
renteforhøjelser i et forsøg på at stoppe euroens
stadige fald. Det lykkedes ikke. Og én renteforhøjelse, så vidt jeg husker det, her i år 2000 kal-

8153

der jeg en hård pengepolitik til skade for beskæftigelsen og bestemt ikke lempelig. Og det
værste er, at den ikke har hjulpet noget heller,
euroen er bare blevet ved med at falde alligevel,
for finansmarkederne har ikke tiltro til projektet.
Og så blot vedrørende disse straffesanktioner, som ministeren mener det er i orden at
man har inden for en valutaunion: Jeg forstår
godt, hvis man har en valutaunion, at man så
også har nogle straffebestemmelser. Jeg siger
bare, at det ikke er godt for et lille land at være
med i en sådan valutaunion, hvor man har
straffebestemmelser, og det har vi jo da heldigvis muligheden for at lade være med at være,
den frihed har vi den 28. september 2000. Men
jeg forstår da godt, at de har aftalt sådan nogle
ting, for den konstruktion, de har lavet, medfører jo, at man er nødt til at have politiske magtredskaber over for landene.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
375660;name_party;":
Jeg vil godt takke økonomiministeren for svaret
omkring spekulation og kvittere for ministerens
bekræftelse af, at der er en gensidig interventionsforpligtelse.
Så siger ministeren, at Danmark har 700 mia.
kr. ude, og at vi kun har 140 mia. kr. i vores valutabeholdning. Hvis der så er disse fæle spekulanter, internationale forbrydere, der sidder
og lurer, på Danmark, på, hvornår de kan kaste
sig over os, der så kommer og vil spekulere
mod kronen, og vi forudsætter, at ingen af de
700 mia. kr., der er ude, er kurssikrerede, hvad
de jo kan blive for en forbløffende ringe betaling, men lad os sige, at der ikke er nogen af
dem, der er kurssikrede, ville det så ikke umiddelbart være muligt for Den Europæiske
Centralbank at komme og lægge de 560 mia.
kr., der mangler, oven i de 140 mia. kr., vi selv
har, sådan at enhver, der prøver at spekulere
mod kronen, kan se, at de ikke vil få noget ud
af det, mens omvendt, hvis de virkelig i stedet
for at spekulere mod kronen, som jo her så er
det samme som at spekulere mod euroen, virkelig ville genere euroen, så skulle de gå ind og
spekulere i dollar mod euro, så var det dér, de
skulle sætte ind, for så har euro-området tilsammen så store forpligtelser, at det måske kan
blive vanskeligt for deres samlede valutareserve at gå ind og dække den indstrømning og
modstå sådan en spekulation, hvis det er det,
de vil?

8154

Onsdag den 17. mai 2000 (L 288)

Og er det i virkeligheden ikke sådan, at det
spekulationsspøgelse, nogle tilhængere af et ja
maler frem, i virkeligheden bare er et fata
morgana?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
377262;name_party;":
Jeg skal sige til udenrigsministeren, at Dansk
Folkeparti ikke tager patent på danskheden,
men hvis det kan se sådan ud og udenrigsministeren føler, at vores kampagne af og til kan
virke krænkende, kan det jo være, at det er, fordi der dog trods alt er nogle, der har lidt smådårlig samvittighed, og det vil vi da ikke beklage, hvis det er sådan, det vil vi da tage som noget meget positivt.
Og så vil jeg sige til udenrigsministeren, at
det jo er tydeligt, at udenrigsministeren kun har
set en plakat eller måske en annonce eller et eller andet fra Dansk Folkeparti, men slet ikke set
vores kampagnemateriale og sat sig ind i vores
forskellige ting. Og derfor vil jeg da gerne sige
til udenrigsministeren, at udenrigsministeren jo
kunne gøre sig bekendt med kronens egen
hjemmeside på www.kronen.dk. Dér. kan man
gå ind på hjemmesiden og se Dansk Folkepartis
kampagnemateriale og sætte sig ind i, at det er
langt mere end det, udenrigsministeren netop
har gjort sig til talsmand for at det er.";Kristian Thulesen Dahl
378294;title_name;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg gerne sige, at jeg
synes også, at det er indviklet stof, og jeg forstår
godt, når hr. Keld Albrechtsen indvender, at
der jo har været tre rentestigninger i ECB, men
jeg vil bare henvise til side 20 i det digre værk
»Danmark og Euroen«. Der står også noget om
det i Økonomisk Oversigt i dag, her kan jeg
ikke lige huske sidehenvisningen.
Det, man gør, er at se på, hvilken effekt den
lange rente har. Er den lange rentes bevægelse
en lempelse af finanseffekten? Er den korte rentes bevægelse en lempelse eller en stramning?
Er den reelle, effektive valutakurs en stramning
eller en lempelse?
Når man tager de tre elementer og lægger
dem sammen - det er et matematisk regnestykke - så kan man se, at den samlede pengepolitik, alle disse forhold taget under ét, viser, at
ECB har ført en meget lempelig pengepolitik,
der har understøttet væksten og dermed be홢

\

skæftigelsen. Og vi ser jo også, selv om hr.
Frank Dahlgaard lader, som om det er modsat,
en bedring af beskæftigelsen og en faldende ledighed måned for måned i EU. Det går faktisk
rigtig godt i EU.
Så til hr. Klaus Hækkerup: Det er fuldstændig rigtigt, at selvfølgelig kan ECB og Nationalbanken tilsammen levere 700 mia. kr. Det er slet
ikke det, der er min pointe. Men hvis vi nu gik
ind på tankegangen og sagde, at vi kom i en situation, hvor man virkelig skulle bruge 560 mia.
kr. fra ECB og 140 mia. kr. fra Nationalbanken,
så ville der virkelig være noget galt et eller andet sted, fordi det er en kæmpe-, kæmpestor
udstrømning til et lillebitte land med 5 millioner indbyggere.
Hvis den situation virkelig kom af sted, så
tror jeg, at vi ville få en genforhandling af aftalen, fordi så måtte der være noget galt, eller
også ville vi have en massiv finanskrise hen
over jorden. Sydøstasienkrisen var jo en finanskrise, den var jo ikke affødt af, at Danmark
havde en dårlig økonomi, og alligevel brugte
Nationalbanken 40 mia. kr. på ganske få dage i
efteråret 1998 for at støtte kronen. Og hvis ikke
det havde hjulpet, og hvis ikke vi havde fået en
valutaaftale lige i den periode, så kunne vi have
været bragt i en situation, hvor finansministeren og jeg måtte gå ud og sige, at vi må stramme finanspolitikken ekstraordinært for at skabe
tillid til den danske krone, til trods for at dansk
økonomi også var meget sund og god i efteråret
1998.
Det viser lige nøjagtig, hvor sårbare vi er, når
det først går løs på det store marked, uanset om
vi fører en sund og fornuftig økonomisk politik,
og derfor er sikkerheden ved at være med i den
fælles valuta bedre.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Marianne Jelved
380985;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 17. maj 2000 (F 61)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 61:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om Dansk
Udenrigspolitisk Instituts udredning om udviklingen i EU siden 1992 på de områder, der
er omfattet af de danske forbehold?«
Af Claus Larsen-Jensen (S), Charlotte Antonsen
(V), Lene Espersen (KF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Mimi Jakobsen (CD), Elisabeth Arnold
(RV), Keld Albrechtsen (EL) og Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 10/5 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/5 2000).";Poul Nødgaard
381727;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til i morgen, torsdag den 18. maj 2000.
Begrundelse";Poul Nødgaard
381899;name_party;":
I september måned 1999 var der i Folketingets
Europaudvalg bred enighed om, at der var brug
for et sammenhængende overblik over, hvordan udviklingen var gået i EU-samarbejdet siden 1992-1993, hvor Danmark med Edinburghaftalen fik fire forbehold, som muliggjorde, at
Maastrichtaftalen kunne træde i kraft.
Baggrunden for Europaudvalgets ønske var
for det første, at den faktiske udvikling så anderledes ud end forudset, da forbeholdene blev
taget, for det andet, at Danmark inden for rammerne af forbeholdene deltog mellemstatsligt i
bl.a. asylpolitik, Schengenaftalen og den grænseoverskridende kriminalitetsbekæmpelse m.v.,
og for det tredje, at der på forbeholdsområderne var en udvikling i gang i EU-området, som
vi måske gerne ville deltage i indholdsmæssigt,
men var afskåret fra på grund af forbeholdene.
En samlet analyse var derfor nødvendig og
vigtig for at give Folketingets partier og medlemmer et overblik, der kunne skabe et bedre
grundlag for den politiske debat og de politiske
beslutninger i dansk EU-politik. DUPI fik opgaven til leverance i maj i år. Rapporten var således ikke tænkt som et bidrag til den aktuelle
debat om folkeafstemningen.
I Folketingets Europaudvalg var der op til
præsentationen af rapporten blandt partierne
bred enighed om, hvordan DUPI-rapporten
skulle præsenteres og debatteres i Folketinget.

8155

Det er baggrunden for, at en række partier i dag
ved denne forespørgsel vil anmode om regeringens kommentarer til DUPI-rapporten.
Besvarelse";Claus Larsen-Jensen
383428;title_name;":
Jeg vil gerne takke initiativtagerne bag forespørgslen. Europaudvalget modtog udredningen fra DUPI i sidste uge og har haft lejlighed
til at studere den nærmere, og jeg synes, det er
en god lejlighed nu til at drøfte den. Den fortjener det.
Alle partier stod som bekendt bag anmodningen om, at der blev udarbejdet en udrednmg
af DUPI om udviklingen i EU siden 1992 på de
områder, der er omfattet af de danske forbehold. Udredningen giver os et godt grundlag
for en nuanceret og saglig debat, og det er en
fordel for alle uanset ståstedet.
Jeg synes, udredningen er interessant. Der er
tale om en grundig gennemgang og en grundig
analyse af de områder, hvor vi fik de fire forbehold: over for den tredje fase af ØMU'en,
over for forsvarssamarbejdet i EU, over for
samarbejde om retlige og indre anliggender og
over for unionsborgerskab.
Siden er Amsterdamtraktaten kommet til.
Den trådte i kraft den 1. maj 1999. De danske
forbehold består. Det har været magtpåliggende
for regeringen, at forbeholdene blev efterlevet
både i ånd og bogstav. De kan kun ændres ved
en folkeafstemning, men selvfølgelig er det naturligt at vurdere til stadighed, om forbeholdene stadig er i Danmarks interesse. DUPI's udredning her giver et omfattende og gennemarbejdet og solidt grundlag.
Konklusionen er klar: Det understreges, at
udviklingen siden 1992 på områderne dækket
af forbeholdene har været betydelig, og at denne udvikling må tænkes fortsat i de kommende
år. Hvis forbeholdene opretholdes, vil de påvirke Danmarks stilling i Europa i en anden grad
end hidtil, så vi muligvis må opgive at deltage i
dele af det krisestyringsarbejde, vi tillægger stor
betydning. Vores indflydelse på det retlige område reduceres til at kopiere, hvad andre lande
beslutter. Vi vil blive nødt til at stille hårdere
krav til vores egen økonomiske politik, hvis vi
står uden for den fælles valuta.
Disse hovedbetragtninger ligger på linje med
mine vurderinger på baggrund af mine erfaringer som udenrigsminister.

8156

Onsdag den 17. maj 2000 (F 61)

Jeg vil gerne igen understrege, at regeringen
lægger afgørende vægt på at respektere ånd og
bogstav i det nationale kompromis, som har
spillet en vigtig rolle i dansk europapolitik og
fortsat gør det. Men som DUPI-redegørelsen
understreger, er udviklingen gået i den retning,
som vi ønskede at markere med det nationale
kompromis. Udviklingen har været anderledes
end forudset i 1992. Den er i høj grad gået i retning af danske synspunkter og interesser, og
det vil jeg gerne uddybe:
Vi har tidligere i dag drøftet den fælles valuta, men dog vil jeg gerne knytte et par yderligere bemærkninger til ØMU'en i DUPI's udredning. Lad mig nævne nogle af de centrale dele:
For det første tydeliggør udredningen, at
medlemslandene, der deltager i den fælles valuta, fortsat har ansvaret og kompetencen i forhold til den økonomiske politik. Der sker en
koordination mellem landene, men den økonomiske omstillingsdygtighed bliver og forbliver
et nationalt ansvar. Vi bestemmer selv størrelsen på vores skatter og størrelsen på vores sociale ydelser, men penge- og valutapolitikken
bliver fælles. På alle andre områder har det
økonomisk samarbejde i EU karakter af en blødere koordination.
For det andet indeholder udredningen nogle
nyttige generelle analyser. ØMU'en er ikke et
beskæftigelsesfjendtligt projekt. Målet er, at
prisstabilitet og høj beskæftigelse skal følges ad.
Udredningen forudser en styrkelse af samarbejdet mellem deltagerne i den fælles valuta, den
såkaldte Euro-ll-gruppe. Det bliver efter alt at
dømme et forum, hvor vigtige beslutninger
træffes på bl.a. økonomi- og beskæftigelsesområdet. Kun eurolandene deltager som bekendt i
dette forum.
For det tredje ser udredningen ingen udvikling hen imod en centralistisk union. Ingen lande ønsker en opløsning af EU's nationalstater til
fordel for en europæisk centralstat, og derfor er
det heller ikke aktuelt at diskutere det scenario.
Der er ikke belæg for, at den fælles valuta automatisk, som nogen fremstiller det, fører til en
centralistisk union.
Endelig er der klare konklusioner i udredningen om Danmarks stilling. Valutakurssamarbejdet mellem kronen og euroen fungerer kun,
hvis Danmark fører en økonomisk politik, der
holder løn- og prisudviklingen i nærheden af
euro-området. Vi kan ikke ved at stå udenfor
føre en anden politik, end hvis vi var med. Snarere tværtimod kan man sige: Står vi udenfor,

er der brug for mere disciplin. Ved valutauro er
der en fare for, at den danske rente vil stige.
Udredningen finder det tvivlsomt, om Danmarks økonomisk-politiske råderum vil være
større uden for end inden for samarbejdet. Regeringen er grundlæggende enig i disse betragtninger. Udredningen opsummerer temaet
ganske godt ved at slå fast, at valget står mellem fastkurspolitik inden for eller uden for
ØMU'en, dvs. fastkurspolitik med eller uden
indflydelse.
I begyndelsen af 1992 var den fælles valuta
på tegnebrættet. Der var mange, der ventede, at
projektet aldrig ville blive virkeliggjort. I dag er
den fælles valuta en realitet. Både økonomisk
og politisk vil Danmark have klare fordele ved
at deltage. Det er jo også fremgået af debatten
sidst, at det er regeringens absolut klare overbevisning.
Når det gælder forsvarsforbeholdet, er udviklingen gået i en anden retning, end vi kunne
forudse i 1992. Det har udredningen gjort klart.
Udviklingen i Eksjugoslavien i løbet af 1990'erne og senest krisen i Kosovo har understreget
behovet for at styrke EU's rolle i krisestyring.
Men der er netop tale om krisestyring. Det
kollektive selvforsvar ligger i NATO, det er alle
enige om. Der er også bred enighed om, at der
vil blive tale om et tæt samarbejde mellem EU
og NATO. Vi skal ikke opbygge en konkurrerende organisation til NATO. Også her er
DUPI's konklusion klar.
I stedet for er der tale om, at EU løfter sit ansvar for fred og sikkerhed i Europa. Det betyder, at EU om nødvendigt må kunne trække på
militære midler, hvis en krise ikke kan fotebygges eller håndteres alene med politiske, diplomatiske eller økonomiske tiltag.
At give EU denne ekstra dimension, forsvarsdimensionen, sker således ikke på bekostning af EU's traditionelle civile handlemuligheder. Det handler netop om at sikre samspillet
mellem civil og militær indsats. Kosovo har vist
i praksis, at det er nødvendigt, og den sammenhæng bestræber EU sig på, således at EU kan
spille på hele klaviaturet, når en krise truer. EU
vil være den eneste internationale organisation,
der på den måde råder over hele spektret af instrumenter til krisestyring.
Folketinget er bekendt med den aktive danske politik på det fredsbevarende område.
Folketinget har gennem årene bidraget til, at
Danmark hurtigt og effektivt har kunnet stille
op, når en international indsats var påkrævet -

Onsdag den 17. maj 2000 (F 61)
fra den første FN-mission i Kashmir i 1948 over
indsatserne i Mellemøsten og på Cypern frem
til det seneste årtis store engagement i det vestlige Balkan.
På grund af forsvarsforbeholdet vil der ikke
blive tale om danske bidrag, når EU i fremtiden
leder en fredsbevarende indsats, der har indvirkning på forsvarsområdet. Vi kan med andre
ord ikke være med i opstillingen af den beredskabsstyrke, der skal gøre det muligt for EUlandene i løbet af 2 måneder at stille et betragteligt antal personer til en fredsbevarende opgave. Her må andre lande så dække Danmark
ind.
Det konkrete arbejde med at styrke EU's krisestyring vil som sagt ske i tæt samarbejde med
NATO. Der bliver tale om at trække på NATO's
aktiver og NATO's ressourcer, og EU skal trække på NATO's erfaring og ekspertise, når det
drejer sig om at planlægge en EU-indsats på
det militære område. Derfor kan Danmark
komme i en situation, hvor vi heller ikke som
NATO-medlem kan være med, når der er tale
om at bidrage til EU's krisestyring.
I vore drøftelser er det ikke nok at se på,
hvilke konsekvenser forbeholdet har for vores
deltagelse i EU's forsvarsdimension. Vi må også
være opmærksomme på, at konsekvenserne
kan række videre i forhold til vores rolle i EU's
fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik generelt
og i forhold til vores indflydelse i NATO.
Jeg er derfor enig i følgende vurderinger fra
DUPI: For det første, at udviklingen på forsvarsområdet er gået en anden vej end den, vi
forudså. For det andet, at forbeholdet vil betyde
en svækkelse af vores internationale engagement, al den stund at Danmark vil stå uden for
EU's eventuelle fremtidige indsatser på forsvarsområdet. Endelig er der med et stadig tættere samarbejde mellem EU og NATO en risiko
for, at også vores stilling i NATO påvirkes og
svækkes. ,
DUPI-udredningens gennemgang af de indre
og retlige anliggender er en af de første større
danske redegørelser på dette område, og det er
i sig selv meget positivt. Udredningen beskriver
grundigt Danmarks forbehold over for EUsamarbejde om asyl, indvandring og civilret, og
den afdækker på glimrende måde, synes jeg,
problemstillingerne ved anvendelsen af forbeholdet.
DUPI anfører, at et af hovedformålene med
samarbejdet om retlige og indre anliggender er
at skabe grundlag for et Europa med frihed,

8157

tryghed og retfærdighed. Samarbejde om asylog indvandringspolitik om bekæmpelse af kriminalitet er grundlæggende temaer i Den Europæiske Union, ikke mindst i lyset af den forestående udvidelse med landene i Central- og
Østeuropa, og i den forbindelse er det vigtigt at
understrege, at Danmark fuldt ud deltager i
samarbejdet om kriminalitetsbekæmpelse.
Udredningen gør det klart, at samarbejdet
om retlige og indre anliggender har taget fart.
Tiden er en anden end i 1992. Flagskibe blev
søsat på topmødet i Tampere i oktober sidste år,
og kursen fremgår af den lange opremsning af
initiativer fra Kommissionens side for det fremtidige samarbejde om retlige og indre anliggender. Det er et materiale, der er sendt til Folketingets Europaudvalg.
Resultaterne er begyndt at vise sig, og det
fremgår også at DUPI-redegørelsen. På rådsmødet om retlige og indre anliggender i slutningen af denne måned vil en række forslag
vedrørende udlændingepolitik og civilret blive
vedtaget. Her kan Danmark ikke umiddelbart
deltage som følge af vore forbehold, men det er
ikke udelukket, at vi deltager i forhandlingerne
og giver vores mening til kende, og det er vigtigt, fordi Danmark har en klar interesse i at
deltage aktivt i løsningen af problemerne.
Derfor deler jeg også synspunktet i DUPI's
udredning om, at forbeholdet om retlige og indre anliggender efterhånden vil bringe Danmark i den såkaldte kopisituation vedrørende
udlændingeret og civilret. Vi ønsker jo at deltage i det europæiske samarbejde om disse emner, og der er netop tale om områder, hvor
Danmark plejer at føre an.
DUPI skriver, at Danmarks indflydelse på
EU-forhandlingerne om udlændinge- og civilrettens område er blevet mindre, og det er jeg
enig i. De lande, der også deltager i vedtagelseme, har selvfølgelig mere at skulle have sagt.
Det sidste forbehold over for unionsborgerskabet fylder forholdsvis lidt i DUPI's udredning. Det afspejler, at udviklingen har været begrænset, men væsentlig set fra et dansk synspunkt. DUPI påpeger, at man har valgt at præcisere grænserne for unionsborgerskabet frem
for at udbygge samarbejdet på området.
Amsterdamtraktaten fastslår, at unionsborgerskabet ikke træder i stedet for eller betyder ændringer af de nationale statsborgerskaber. Det
er alene et supplement, og dermed blev selve
indholdet af det danske forbehold om unionsborgerskabet indskrevet i selve traktaten.

8158

Onsdag den 17. maj 2000 (F 61)

DUPI påpeger, at EF-Domstolen har skabt
nogen debat om unionsborgerskabets juridiske
rækkevidde. Det fremhæves, at udviklingen efter 1992 ikke tyder på, at spørgsmål om unionsborgerskab kommer til at stå højt på dagsordenen, og den vurdering deler jeg.
Alt i alt deler jeg langt hen ad vejen DUPI's
konklusion vedrørende de danske forbehold.
De tre områder, valuta, sikkerhedspolitik og
forsvarspolitik, har gennemgået en kraftig udvikling, men i vidt omfang på et andet grundlag
end det, der var forudset i 1992-93. De udgør i
dag en vigtig del af samarbejdet og formentlig
den del, hvor samarbejdet udvikler sig bedst.
EU er inde i en meget dynamisk udvikling.
Tilsammen betyder udvidelsen, forsvarsdimensionen og den fælles valuta en styrkelse af EUsamarbejdet indadtil og udadtil, og DUPI peger
på, at der er sket en styrkelse af både de mellemstatslige og de overstatslige træk ved samarbejdet. Det gør det muligt for EU at håndtere
nye konkrete udformninger.
Det er nu besluttet, at der skal holdes en folkeafstemning om den fælles valuta den 28. september, men der kommer jo også en dag efter
folkeafstemningen. DUPI konkluderer, at forbeholdene på afgørende punkter har overhalet
udviklingen i Europa, og denne udvikling tror
jeg vil fortsætte. De danske forbehold har både
tilsigtede og utilsigtede virkninger. De har deres pris, og den kan komme til at stige i de
kommende år.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
396338;name_party;":
Tak til udenrigsministeren for redegørelsen.
Med DUPI-rapporten har befolkningen og
Folketinget fået et nyt og godt grundlag for at
vurdere, hvordan den faktiske udvikling er gået
i EU siden 1992 på de områder, hvor Danmark
tog forbehold med Edinburghaftalen i 1993.
DUPI-rapporten giver et overblik og en sammenhæng i udviklingen, som ikke tidligere har
eksisteret, og DUPI-rapporten bør derfor kunne
anvendes til at opkvalificere og nuancere debatten om EU generelt og specielt i forbindelse
med de danske forbehold.
Da rapporten i september 1999 blev bestilt af
Folketingets Europaudvalg, vidste ingen, at den
ville blive præsenteret midt i en debat op til folkeafstemningen om den fælles valuta. Rapporten er derfor ikke skrevet som et indlæg i en ak-

tuel debat, men som et grundlag for en langt
bredere og fremadrettet debat om Danmarks
placering i EU, og fra Socialdemokratiets side
vil vi holde fast i dette formål og perspektiv
med rapporten, også efter den 28. september.
Desværre har EU-modstandernes hidtidige
kommentarer været forudsigeligt refleksagtige,
allerede inden de og vi havde set rapporten.
Men sådan er det desværre, når nogle på forhånd har skrevet facit og ikke vil lade sig forstyrre af, at udviklingen er gået helt anderledes
end frygtet. Der er ellers god grund til at bemærke DUPI-rapportens hovedkonklusioner.
Udviklingen er ikke gået i retning af Europas
Forenede Stater, hvor alt harmoniseres og centraliseres og de selvstændige stater forsvinder.
Udviklingen er gået anderledes - hensigtsmæssigt på nogle områder, uhensigtsmæssigt på andre områder, og dilemmaerne har hr. Holger K.
Nielsen netop peget på i dag i Berlingske
Tidende. Samarbejdsformerne er derimod ændret ganske markant med en pragmatisk tilgang
til at løse problemer, og senest har vi med beskæftigelsestrategien »Fælles mål - Egne midler« set et eksempel på den nye type samarbejde, som tager form.
Det er også tydeligt, at hvis DUPI-rapportens
forudsigelse af, at EU-samarbejdet ud over udvidelsen i de kommende år koncentrerer sig om
de områder, hvor Danmark har forbehold, kan
Danmark på længere sigt i bred forstand risikere at blive marginaliseret i EU-samarbejdet,
hvilket vil være til stor skade for den danske
befolkning og det danske samfund. Forbeholdene er rent danske. De kan kun ændres ved
folkeafstemninger, og det er således helt op til
os selv at vurdere i takt med udviklingen, om
forbeholdene er en fordel eller en ulempe.
Danmarks forbehold over for fuld tilslutning
i ØMU'en og den fælles valuta står foran en folkeafstemning. Jeg skal ikke her gentage alle argumenteme for at stemme ja den 28. september,
men blot fremhæve, at nu er ØMU'en og den
fælles valuta ikke længere teori, men praksis, og
at den danske indflydelse står på spil. DUPIrapporten bekræfter det rigtige i, at regeringen
nu har udskrevet en folkeafstemning og en fælles valuta.
Det er særlig bemærkelsesværdig, at det ikke
blot er valutasamarbejdet, der er øget, men også
den økonomiske koordination og beskæftigelsespolitikken, så vi efter beskæftigelsestopmødet i Lissabon i marts måned reelt har fået et
beskæftigelseskrav til ØMU'en.

Onsdag den 17. maj 2000 (F 61)
Vedrørende det militærpolitiske forbehold er
det særdeles interessant, at det, der er på vej, er
noget helt andet end det, vi frygtede, og som
der blev taget forbehold over for. Vestunionen
er ved at dø, NATO får de militære opgaver, og
EU og NATO indgår en samarbejdsaftale, der
medfører, at der ikke opstår en selvstændig
Europahær i konkurrence med NATO. EU skal
tage sig af visse civile og militære krisestyringsopgaver, og DUPI påpeger, at med tiden kan
det føre til, at Danmark som det eneste land i
Europa på grund af forbeholdet må afstå fra
deltagelse i kriseopgaver i FN-, NATO- og
OSCE-regi, som vi gerne vil deltage i, men ikke
må deltage i, hvis EU forestår koordineringen,
selv ikke efter opfordring, beslutninger og
mandat fra de andre organisationer. Risikoen
er, at Danmark kan miste sin høje profil i forbindelse med løsning af europæiske kriseopgaver.
Retslige indre anliggender ser ud til at blive
det næste store samarbejdsområde i EU. Frygten for et europæisk politi, et europæisk FBI,
som var en hovedårsag til forbeholdet, har vist
sig ubegrundet. Derimod virker forbeholdet,
som bl.a. hr. Holger K. Nielsen har påpeget,
som en uhensigtsmæssig blokering af samarbejdet på asyl- og udlændingeområdet, af bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet og af
civilretlige sager m.v., hvor vi gerne vil indgå et
samarbejde.
Hidtil har vi løst problemet ved at tilslutte os
mellemstatsligt, men vi er som Norge og Island
uden indflydelse på det, vi efterfølgende beslutter at deltage i. I takt med, at mellemstatslige konventioner gøres til EU-retsakter, som
Danmark må stå uden for grundet forbeholdet,
kan det komme til at stille Danmark i en problematisk situation.
Udviklingen inden for det retslige område og
forsvarsområdet kan derfor risikere på længere
sigt at udplacere Danmark. Der foreligger nogle
skitser for udviklingen på de to forbeholds områder, men endnu er tegningen ikke helt klar,
og derfor er det ikke meningsfuldt her og nu at
tale om folkeafstemninger om disse forbehold,
som nogle har forsøgt. Hvorvidt udviklingen på
områderne giver anledning til folkeafstemning,
og om det skal være en eller to folkeafstemninger, afhænger for det første af den konkrete udvikling på områderne, for det andet af, om den
skaber problemer for Danmark, så vi skal overveje vores stilling, og for det tredje af, om der er
et politisk ønske om ændringer.

8159

Forbeholdet om unionsborgerskabet er i dag
uden betydning, fordi Amsterdamtraktaten har
slået fast, at unionsborgerskabet er et supplement til det nationale borgerskab, altså en udvidelse af borgernes rettigheder.
For Socialdemokratiet er opgaven med
DUPI-rapporten i hånden at få skabt en bred
folkelig debat om den faktiske udvikling generelt i EU og særskilt på forbeholdsområdeme,
så vi kan få en mere nuanceret debat end hidtil
om, hvad der er bedst for danskerne og
Danmark i udviklingen af fremtidens EU og
Europa. Det er Socialdemokratiets mål, at Danmark skal sikre sig størst mulig indflydelse på
fremtidens Europa, både for Danmarks skyld
og for Europas skyld. Hvorfor skulle vi i øvrigt
snyde resten af Europa for alt det, vi har at
byde på som danskere?
På vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre, Venstre, De Konservative og CD skal
jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager regeringens redegørelse for
Dansk Udenrigspolitisk Instituts udredning om
udviklingen i EU siden 1992 på de områder, der
er omfattet af de danske forbehold, til efterretning og noterer sig, at regeringen har fremlagt
forslag til lov om Danmarks deltagelse i den
fælles valuta.
Folketinget henviser i øvrigt til vedtagelse af
forslag til vedtagelse nr. V 3 af 14. oktober 1999
til forespørgsel nr. F 8.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 95).";Claus Larsen-Jensen
403282;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtàgelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Der er foreløbig anmeldt korte bemærkninger
fra hr. Frank Dahlgaard, hr. Holger K. Nielsen,
hr. Kim Behnke og også fra hr. Keld Albrechtsen, kan jeg forstå. Først hr. Frank Dahlgaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
403619;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen talte pænt om DUPIrapporten, og det er der jo ikke noget overraskende i. Men det havde været lidt relevant,
hvis hr. Claus Larsen-Jensen havde inddraget
den nye rapport, hvis konklusioner man kender
nu, og som måske er lidt mere interessant, fordi

8160

Onsdag den 17. maj 2000 (F 61)

der her er tale om en rapport fra personer, som
er helt uafhængige af regeringen, nemlig de
økonomiske vismænd. De har jo en noget anden indgangsvinkel og holdning til området og
drager en anden konklusion end den, der ligger
i DUPI-rapporten, og på den baggrund ønsker
jeg at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at DUPI-rapporten i
spørgsmålet om dansk deltagelse i euroen står i
skærende modstrid med konklusioneme i den
netop fremlagte rapport fra de uafhængige økonomiske vismænd.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 98).";Frank Dahlgaard
404521;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er bare for at korrigere en påstand, hr.
Claus Larsen-Jensen kom med. Han hævdede,
at jeg i Berlingske Tidende i dag skulle have
sagt, at der var store problemer i det danske
retlige forbehold, og at tingene havde udviklet
sig uhensigtsmæssigt, tror jeg han sagde. Det
har jeg ikke sagt noget om. Jeg har sagt, at de
har udviklet sig anderledes, end vi regnede
med i 1992, og det er noget fuldstændig andet.
Jeg siger, at der for mig at se ikke er nogen
problemer, og at jeg ikke ser nogen som helst
grund til, at vi skal ophæve hverken den retlige
undtagelse, ØMU-undtagelsen eller forsvarsundtagelsen, og derfor har den påstand intet på
sig. Det centrale for mig er, at der er kommet en
anden udvikling, end vi ventede i 1992.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
405451;name_party;":
Det undrer mig, at hr. Claus Larsen-Jensen var
så optaget af at få slået fast, at når DUPIrapporten omtaler unionsborgerskabet så lidt,
er det jo, fordi enhver ved, at den sag er ude af
verden. Det er da i den grad en bakspejlsbetragtning fra hr. Claus Larsen-Jensen.
Er det ikke rigtigt, at det forslag til charter
om Den Europæiske Unions grundlæggende
rettigheder, der arbejdes på netop i øjeblikket,
fra § 16 til § 30 taler om enhver borger og en-

hver unionsborger osv., osv.? Lige præcis begrebet unionsborgerskab er blevet højaktuelt
igen, fordi man taler om dette charter om Den
Europæiske Unions grundlæggende rettigheder, og derfor er DUPI-rapporten stærkt mangelfuld lige præcis på det punkt.";Kim Behnke
406192;title_name;":
Vi tager lige hr. Keld Albrechtsen med som den
fjerde. Så får hr. Claus Larsen-Jensen lidt øget
taletid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
406339;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Claus Larsen-Jensen, om han
ikke godt ville overveje at trække sit forslag til
vedtagelse tilbage. Og når jeg stiller det spørgsmål, er det, fordi jeg synes, det er en højst
usædvanlig og betænkelig fremgangsmåde,
som man her lægger op til. Vi sad i Europaudvalget og drøftede, som jeg husker det, i efteråret et forslag - jeg gad vide, om ikke det kom
fra fru Charlotte Antonsen i sin tid - om, at
man skulle bede om den her DUPI-rapport. Det
var alle partier indstillet på.
Nu benytter man så et politisk flertal her i
Folketingssalen til at forsøge ligesom at kanonisere en forskningsrapport. Der er sådan noget
sovjetisk over den måde at optræde på. Der
havde man sådan en videnskab, der hed
marxisme-leninisme, og der vedtog man også
videnskabelige rapporter, som man ophøjede til
sandheden. Jeg synes ikke, det er en klog metode at komme ind på. Det var bedre at konstatere, at her har vi noget, vi ikke er enige om, og
så lad os diskutere det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
407353;name_party;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg er uenig i konklusionerne.
Når det gælder hr. Holger K. Nielsen med
hensyn til, hvordan EU-forbeholdene virker, så
står der jo direkte her, at der tales om, at EUforbeholdene skævvrider. Hr. Holger K. Nielsen siger: Vi tænkte ikke på flygtningepolitik,
da vi sad og formulerede forbeholdene. Der
tænkte vi på politi og strafferet. På den måde
kan man sige, at der er kommet en skævvridning ind, men det er, fordi de andre har gjort
det sådan. Tilsvarende omkring forsvaret: Vi
har ikke været mod at fjerne miner i Kosovo,
overhovedet ikke, men hvorfor det partout

(1021)
Onsdag den 17. maj 2000 (F 61)
skulle køres ind i EU's forsvarspolitik, det fatter
jeg simpelt hen ikke.
Det bekræfter jo sådan set bare, hvad jeg siger, og hvad DUPI-rapporten skriver, nemlig at
udviklingen på nogle af områdeme er gået anderledes, end vi havde regnet med. Forbeholdene virker over for nogle områder, som nogle
måske gerne ville deltage i, men i respekt for
forbeholdet kan vi altså ikke deltage. Det er en
konstatering og sådan set ikke så meget andet.
Så til hr. Kim Behnke om unionsborgerskab
og charteret. Altså de rettigheder, det er meningen at charteret skal indeholde, er dem, der ligger i den europæiske menneskerettighedskonvention, hvad der er af traditioner og nationale
grundlove og andet, og ændrer jo ikke på det,
der var udgangspunktet i 1992, da folk gud
døde mig troede, at det handlede om, at danskere skulle blive europæere, og at tyskere
skulle blive europæere, og at man skulle opgive
sit nationale statsborgerskab. Det er klart præciseret i Amsterdamtraktaten, og det ændres
ikke med charteret, at sådan forholder det sig.
Så er det hr. Keld Albrechtsens forslag om
trække forslaget tilbage. Vi går ikke ind og giver DUPI ret i alt, hvad DUPI skriver. Vi kanoniserer ikke - hvis jeg skal bruge hr. Keld
Albrechtsens udtryk - rapporten. Nej, det, vi siger, er, at vi tager regeringens redegørelse i
kommentarerne til DUPI-rapporten til efterretning, og sådan er det. Vi går ikke ind i detaljer.
Det er derfor, vedtagelsen har den form, som
den har.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
409480;name_party;":
Jamen jeg må sige til hr. Claus Larsen-Jensen, at
det er jo at snakke udenom. Den europæiske
menneskerettighedskonvention gælder jo også
for nordmænd og for borgere i Schweiz og for
borgere i resten af det område, vi kalder Europa. Og i den europæiske menneskerettighedskonvention tales der ikke om unionsborgere.
Derfor er situationen jo den, at det, der i øjeblikket bliver begået som et charter, jo på sigt
kan blive, indskrevet i selve Traktaten.
Man er godt klar over i øjeblikket, at det vil
skabe voldsom ballade og problemer rundtomkring i medlemslandene, hvis man på nuværende tidspunkt i f.eks. en Nicetraktat skulle indskrive de her ting, og derfor laver man det i et
charter ved siden af. Men hvorfor skal man
bruge den retorik, der hedder unionsborgere,
hvis man i virkeligheden bare ønsker at stadfæ-

8161

ste den europæiske menneskerettighedskonvention, for så kan man jo tale om borgere?
Hvorfor skal man bruge begrebet unionsborgere? Det gælder jo ikke nordmænd og schweizere og andre.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
410529;name_party;":
Jeg har fornøjelsen, vil jeg sige til hr. Kim
Behnke, at sidde med i det udvalgsarbejde, der
er omkring charteret, og det, det handler om, er
at sikre - er at sikre - rettighederne for borgere
i EU-lande i forhold til EU's institutioner i henhold til eksisterende konventioner og praksis og
grundlov og andet, som vi alle sammen skal
leve op til. Derfor er det en tænkt problemstilling, som hr. Kim Behnke repræsenterer.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
410987;name_party;":
Ja, det er jo ikke mere tænkt, end at det seneste
udkast, der skal til behandling, ligger i Europaudvalget på det, der hedder Info-note 1148, og
der fremgår det klart, og man har oven i købet
bedt om kommentarer osv. til det inden den 23.
maj. Der fremgår det af retorikken præcis, som
jeg har refereret den. Man taler i paragrafferne
16 til 30 om »enhver unionsborger« osv. osv.
Hvorfor bruger man den retorik, hvis det er
korrekt, hvad hr. Claus Larsen-Jensen siger, at
det, man ønsker, bare er at implementere den
europæiske menneskere ttighedskonvention?
Hvorfor skal ordet unionsborger så ind, hvis
det ikke er, fordi man har en køreplan, der hedder, at først vedtager man det som et charter, og
så tager man om en 2-3 år eller sådan noget og
lægger det ind i selve Traktaten? Ellers er det jo
meningsløst at bruge den retorik.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
411864;name_party;":
Man kan strides meget om ord, men jeg havde
nær sagt, at man er jo borger i Den Europæiske
Union, og det er de rettigheder, borgerne skal
have i forhold til EU's institutioner. Og i og med
at vi grænser af sådan, at indholdet af charteret
kommer til at bygge på eksisterende konventioner osv., som landene i forvejen har godkendt, så betyder det jo, at vi ikke skaber det
problem, som hr. Kim Behnke siger vil være en
dyb katastrofe, hvis det på et tidspunkt kommer ind i Traktaten. Det er derfor, vi lægger så
stor vægt på, at det har den karakter.

8162

Onsdag den 17. maj 2000 (F 61)";Claus Larsen-Jensen
412478;name_party;":
Efter anmodning fra Folketingets Europaudvalg
har DUPI udarbejdet en ganske glimrende rapport om udviklingen i EU på de områder, der
har været omfattet af de danske forbehold. Derfor vil jeg gerne for det første takke alle partierne her i Folketinget, fordi de bakkede op om
forslaget. Det er jo ikke hver dag, at Venstre på
den måde får sine ideer igennem.
Men dernæst - og det er vel især det, der er
centralt i dag - vil jeg gerne takke menneskene
bag rapporten. Det var en stor opgave at få for
DUPI, og det var med meget kort varsel, men
jeg synes faktisk, at vi har fået en ganske glimrende rapport af meget høj kvalitet, som netop
gennemgår, hvad situationen har været i EU på
de politikområder, der er så vigtige for Danmark, fordi det jo er de områder, som Danmark
har valgt at stå uden for.
De danske undtagelser har eksisteret i snart 8
år, og efter disse 8 år er der kommet så meget
kød på de politiske områder, der er omfattet af
de danske undtagelser, at vi i dag i langt højere
grad kan danne os et afklaret billede af, hvad vi
fra dansk side står uden for, så længe vi fastholder de danske undtagelser.
Med andre ord viser rapporten punkt for
punkt, hvordan de danske undtagelser ikke er,
hvad de har været. Man beskriver, for at bruge
rapportens ord, hvordan man er gået fra usikkerhed til klarhed på de fire områder: forsvar,
det monetære samarbejde, det retlige 'samarbejde og unionsborgerskabet.
Det er vel også det, der er baggrunden for hr.
Holger K. Nielsens udtalelser i dag i Berlingske
Tidende, hvor SF jo erkender, at den faktiske
udvikling i hvert fald på nogle områder har
været en anden end den, man frygtede dengang, og det er jo især det retlige, der bliver peget på, hvor man måske i højere grad, da man
formulerede forbeholdet, frygtede at få et eller
andet fælles politi. Men det, der har vist sig at
være konsekvensen af det retlige samarbejde i
EU i hvert fald på overstatsligt niveau, har været flygtningepolitik, og det har været civilretligt samarbejde.
Så jeg håber da, at hr. Holger K. Nielsen her i
dag vil tage konsekvensen af sine egne udtalelser i Berlingske Tidende og erklære det retlige
forbehold krig: så kan det jo komme på, snarest
efter at vi har haft en første afstemning om
euroen her i sensommeren.
Kort om de enkelte punkter vil jeg sige, at
det, der er vigtigt, og det, der er godt liberalt,

når vi ser på ØMU'en, er, at man i EU i stigende
grad går væk fra og ikke bruger så meget krudt
på den detaljeregulering, der var meget væsentlig i 1980'erne med den sociale dimension,
men i højere og højere grad, som vi så det på
topmødet i Lissabon, er gået over til at tale om
liberalisering og i det her tilfælde om telesektoren, højhastighedsadgang til Internet og spørgsmål som forskeres mobilitet.
Det er sundt liberalt, at man ikke i den grad
detaljeregulerer og i højere grad forsøger i fælles flok at trække på samme hammel og forsøger at træffe nogle beslutninger om beskæftigelsesinitiativer, som betyder, at Europa som sådan kan gøre noget ved den alt for høje
arbejdsløshed.
Det er utilfredsstillende, at Danmark er
udenfor, og derfor håber vi selvfølgelig, at det
bliver et ja ved ØMU-folkeafstemningen.
På det forsvars- og sikkerhedspolitiske område er forholdet til NATO blevet afklaret. Der
er ingen konflikt. Og især efter at briterne i efteråret 1998 accepterede, at EU får en militær
kapacitet, er det kommet til at gå stærkt med
den konkrete udformning af EU's forsvarspolitiske dimension. Igen: Danmark er udenfor. Det
bliver i stigende grad et problem, og som det
påpeges i rapporten, bliver det også formentlig
i stigende grad et problem i forhold til vores
NATO-medlemskab, som kan blive udhulet af
den udvikling, der er i gang i EU.
Det retlige samarbejde: Det var meget uklart,
hvad det retlige samarbejde ville føre til, da vi i
1992 formulerede de danske undtagelser. I starten talte man mest om mellemstatslige beslutninger, men med den seneste Amsterdamtraktat har man jo flyttet dele af det retlige samarbejde over i det egentlige EU-samarbejde, og
dermed har man fået langt større effektivitet inden for især flygtningepolitik og civilret.
Der er aktuelt 120 initiativer på vej, der skal
vedtages inden maj 2004, så Danmark vil ikke
alene få, hvad der er blevet talt om som kopipolitik på det her område, men vi skal også
have nogle meget hurtige kopimaskiner, hvis vi
skal følge med. Så igen billedet af, at Danmark
vil miste indflydelse: vi er ikke med dér, hvor
det sker, og det er utilfredsstillende.
Til sidst: Unionsborgerskabet blev præciseret
med Amsterdamtraktaten. Hermed fastslås det,
at EU er et supplement til de nationale statsborgerskaber.
Jeg vil gerne til sidst sige, at det er vigtigt for
Venstre at få et fuldt dansk medlemskab, og i

. Onsdag den 17. maj 2000 (F 61)

8163

med i forreste række, når EU's fremtid på dette
område bliver formet. Vi har nemlig meget godt
at bidrage med, ikke mindst qua vores NATOmedlemskab. Derfor haster det, meget mere";Charlotte Antonsen
417457;name_party;":
måske end nogle her i salen tror, med at få opVi konservative synes også, at der er stor grund
hævet forsvarsforbeholdet. Det kunne man ikke
til at rose DUPI-rapporten. Det er et grundigt
have vidst for blot 1 år siden, i dag er det lyog veldokumenteret værk, som på en klar og
overskuelig måde viser konsekvensen af de for- sende klart, at den proces er i fuld udvikling.
På flygtninge- og indvandrerområdet har
behold, som vi indførte i 1993 over for det
udviklingen også flyttet fokus et andet sted hen.
europæiske samarbejde.
11993 var det mest frygten for et EU-politi, som
Det er yderst interessant at læse, og der er
var fremherskende på nejsiden og grundlaget
faktisk også rigtig meget god analyse i det. Jeg
for den undtagelse. I praksis har det vist. sig, at
tror, det bliver lidt af et nøgleværk, og det er i
den frygt var ubegrundet, retsforbeholdet har i
hvert fald et værk, som jeg personligt vil bruge
stedet for lagt en masse forhindringer i vejen
meget som reference i de debatter om EU, vi
for os med at deltage i arbejdet med at få skabt
har nu, og som vi uvægerligt også vil få i de
fælles regler for flygtninge og indvandrere i EU.
kommende år, så der skal lyde en stor tak til
Det er til skade for os selv, men det truer også
DUPI for et godt og redeligt stykke arbejde.
retssikkerheden for flygtningene, at de euroHvad står der så i DUPI-rapporten? Jo, det
pæiske lande ikke hurtigt nok vil etablere et
bliver bl.a. gjort klart, at forbeholdene har fået
fælles regelsæt.
nogle konsekvenser, som vi ikke havde regnet
Vi vil begynde en diskussion af, om ikke vi
med i 1993, da vi vedtog dem. F.eks. var der
både fra venstre og højre side i salen kan blive
blandt EU-skeptikerne en meget stor bekymenige om at anbefale, at vi sammen med vores
ring for det såkaldte unionsborgerskab. Man
europæiske partnere får skabt en fælles retsstilmente, at vi var på vej til at få fælles statsborling på dette område. Vi har måske et par år at
gerskab i EU.
løbe på endnu, før det begynder at gøre rigtig
Det har jo vist sig efterfølgende, at heller ikke
på det punkt var der den store grund til at fryg- ondt på Danmark at stå udenfor, men allerede
nu oplever vi jo, at vi må kopiere EU-love på
te EU-samarbejdet. Vi er stadig væk danske
dette område, som vi ikke har indflydelse på
statsborgere, og i dag er det skrevet direkte ind
udformningen af. Det er ærgerligt, og faktisk
i Traktaten, at unionsborgerskabet hverken erkan man jo sige, både når det gælder forsvarsstatter de nationale borgerskaber eller står på
området og det retlige indre anliggende, at
linje med dem. Frygten viste sig at være helt
Danmark jo har bragt sig selv lidt i den samme
ubegrundet.
situation, som Norge jo er i på langt flere omPå forsvarsområdet var det især Europahæråder, nemlig at det ingen indflydelse har, men
ren, der var det store spøgelse i kulissen. Vi
sagde dengang, at det slet ikke var den udvik- at det pænt får lov at kopiere alle reglerne og
gennemføre dem til tiden, og det er nok ikke
ling, vi så foran os.
den smarteste måde at drive politik på.
Vestunionen blev også trukket frem som en
Til gengæld synes vi, det er glædeligt, at
trussel mod vort engagement i NATO. Udvikeuroen nu kommer til afstemning. Den behandlingen har vist sig at gå helt anderledes. Forler DUPI-rapporten også meget indgående. Vi
svarsforbeholdet har vist sig at blive en klods
er overbeviste om, at der er masser af gode arpå benet om os. Det forhindrer os i at deltage i
gumenter, man kan bruge som udgangspunkt
humanitære og fredsbevarende aktioner, og det
for en debat om det. Det gælder bare om at bevar ikke lige det, der var meningen.
vare den gode tone og lade være med at skænDer bliver ingen Europahær, Vestunionen
des for meget med hinanden. Med fornuft og
skal ikke udvikles til en selvstændig europæisk
med omtanke siger vi ja til euroen.
forsvarsorganisation, og NATO forbliver hjørAfslutningsvis synes jeg også, der er grund
nestenen i det europæiske territorialforsvar.
Det er en god proces, Europa er inde i på for- til at trække nogle mere langsigtede linjer omsvarsområdet. Vi er parat til at tage et større an- kring det europæiske samarbejde. Det er et godt
svar for sikkerhedspolitikken selv, uden at vi af projekt, hvor de europæiske stormagter og også
de små lande har haft mulighed for at komme
den grund svækker det transatlantiske samartil indflydelse, diskutere tingene og blive enige,
bejde. Det er bare superærgerligt, vi ikke er

Venstre er der fortsat ingen tvivl om, at vi skal
ind på banen og have undtagelserne ud.

8164

Onsdag den 17. maj 2000 (F 61)

og hvor vi har udskiftet rivalisering og krig
med samarbejde og fri og fair konkurrence, en
konkurrence, som vel at mærke også er reguleret, så vi sikrer os, at der ikke er nogen, der
snyder på vægten.
Jeg tror ikke på, vi mere vil opleve en krig
mellem de europæiske stormagter, og det kan
vi af meget gode grunde takke EU for. Vi er
blevet en familie på godt og ondt, vi er ikke
enige om alt, men vi er enige om at holde sammen i solidaritet med hinanden og med respekt
for hinandens forskelligheder, og derfor synes
jeg også, at DUPI-rapporten er et godt grundlag
for den videre debat. Vi kan derfor også tilslutte
os det forslag til vedtagelse, som er fremsat af
hr. Claus Larsen-Jensen.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er da fuldstændig korrekt, at da der kom et
forslag i Europaudvalget sidste efterår om, at
der skal laves en rapport om undtagelserne,
bakkede alle op bag det, men det var da ud fra
devisen om, at det vel er meget svært at gå
imod en undersøgelse. Jeg mener, man står da
lidt underligt, hvis man på forhånd siger, at det
her skal ikke undersøges. Vi lagde i hvert fald
meget vægt på, at der ikke skulle være tale om
en kanonisering af nogle synspunkter, men jeg
fornemmer lidt, at det er ved at blive konsekvensen, at DUPI-rapporten nu bliver kørt op
som den store kanoniserede sandhed, vi skal
have forespørgselsdebat om her i dag, og jeg
ved ikke hvad. Det er partsindlæg. De konklusioner, man er kommet frem til, har jo ikke
overrasket ret mange, der kender lidt til, hvordan DUPI forholder sig til forskellige ting, til
hele diskussionen i DUPI-miljøet. Det er altså
fair nok. Jeg vil slet ikke antaste deres ret til at
komme med bidrag og heller ikke, at de argumenterer grundigt for dem, men at gøre det til
den kanoniserede sandhed vil jeg meget tage
afstand fra. Det er et indlæg i debatten som så
mange andre indlæg, og vi må tage det for det.
Noget af det, som undrer mig lidt, er, at man
slet ikke forholder sig til det, som vi jo tidligere
har diskuteret her i dag, og som var noget af
hele hensigten med det nationale kompromis og
undtagelserne, nemlig befolkningens tillid til
EU-politikken. Man kan måske godt være
svækket, hvis man står uden for nogle områder,
det er påstanden i DUPI-rapporten, så har man
ikke så meget indflydelse, så bliver man et Bmedlem, men omvendt kan man også sige, at
man jo kan være svækket, hvis man ikke har et

folkeligt mandat til sin udenrigspolitik, og resultatet efter 2. juni-afstemningen i 1992 var jo
netop, at der ikke var et folkeligt mandat til den
politik, som den daværende regering havde ført
i forhandlingerne om Maastrichttraktaten.
Der var det så hensigten, at vi skulle forsøge
at skabe et nyt grundlag, hvor der var indrømmelser til jasiden og indrømmelser til nejsiden,
og at det i sig selv skulle være en ressource, der
skulle bruges i udenrigspolitikken. Det er det
aldrig blevet. Man har aldrig nogen sinde sat
sig ned og har sagt, at nu er det altså forudsætningerne, nu er det præmisserne, at vi er uden
for på de her områder. Hvordan kan vi så på
det grundlag føre en aktiv politik? I stedet for
har man jamret over, at vi ikke er med dér, at vi
ikke er med dér, at vi har mistet indflydelse, og
det har jeg været dybt, dybt uforstående over
for.
Man gør meget ud af, at vi bliver et Bmedlem. Ja, på de områder, vi har undtagelser,
er vi naturligvis B-medlem. Det kan man da
godt kalde det. Der er altid en konsekvens, når
man træffer et valg her i livet. Når vi har truffet
det valg, at vi vil stå uden for et område, så er
det vel indlysende nok, at vi ikke både kan stå
udenfor og så kræve at have indflydelse på området, det ligger jo logisk i den sammenhæng,
men det betyder da ikke, at vi er B-medlem på
alle andre områder.
Pointen i det nationale kompromis og den
fleksibilitet, som vi talte om i 1992, og som i virkeligheden også ligger meget i den tale, som
Joschka Fischer holdt i sidste uge, hvor han gav
mulighed for, at visse lande skal gå meget videre, og andre ikke er så meget med, er jo netop, at der skal være et demokratisk flertal bag
politikken.
I visse lande er der demokratisk flertal for en
meget vidtgående integration, i andre lande er
der ikke demokratisk flertal for en så vidtgående integration, og det, det drejer sig om, er at få
Europa til at spille sammen med de økonomiske, politiske og demokratiske forudsætninger,
der er i de forskellige lande.
Den form for tænkning er ikke behandlet,
den bliver heller ikke diskuteret her i Folketinget i dag. I stedet for kører man videre sådan
lidt plat: Vi er uden for indflydelse, vi skal med
så hurtigt som muligt, og uh, hvor er det forfærdeligt med de der ting, vi ikke kan være
med i.
Enhver ved jo, at verden ikke er brudt sammen, fordi vi ikke har været med i nogle pro-

Onsdag den 17. maj 2000 (F 61)
jekter i Bosnien, hvor der skulle ryddes miner.
Alle ved da udmærket, at verden ikke er brudt
sammen, fordi vi har en undtagelse om det
retspolitiske samarbejde. Alle ved, at det ikke
har gjort nogen forskel hverken for Danmark
eller for andre, at vi ikke er med på det område
dér. Så lad være med at jamre sådan. Tag det
her som et udgangspunkt for en mulig ny udvikling, en mulig ny tillid mellem befolkningen
og politikerne.
Men det vil man ikke, man fortsætter, som
om man ikke har lært noget af den 2. juni 1992.
O.k. det må man gøre. Man bruger DUPIrapporten til det, o.k. det må man gøre. Men
endnu en gang: DUPI-rapporten er ikke den
kanoniserede sandhed, den er et indlæg i debatten.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
427547;name_party;":
Jeg har sådan set stor principiel forståelse for, at
hvis man har været med til at indgå en aftale og
her et stort nationalt kompromis, og man som
sin tilgang til at sige ja til det havde en forventning om, at tingene udviklede sig i en bestemt
retning, så er det klart, at så har man et problem, hvis det efterfølgende viser sig, at udviklingen går i en helt anden retning.
Men er sandheden ikke, at årsagen til, at det
er gået anderledes, jo ikke er, at der er nogle
slyngler i denne her Folketingssal, som ikke har
villet leve op til det nationale kompromis, men
at virkeligheden er, at udviklingen blandt de
øvrige EU-lande har taget en anden retning end
den, vi ønskede, og at vores situation så er, at
vores forudsætninger i forhold til dengang, vi
indgik forbeholdene, er anderledes, og at vi
derfor må overveje med os selv at forholde os
til den nye virkelighed, der er? Eller skal vi bare
stædigt holde fast?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Som en af dem, der har været med til at lave
det nationale kompromis, vil jeg meget have
mig frabedt at blive beskyldt af hr. Holger K.
Nielsen for at jamre over de fire forbehold.
Jeg har været godt tilfreds med, at vi havde
de fire forbehold. Jeg har været godt tilfreds
med det nationale kompromis. Det var en betingelse for at kunne fortsætte, og det var også
en betingelse for at kunne få det nybrud, den
nyorientering i dansk EU-politik, som lå i det
nationale kompromis.

8165

Det er, som om hr. Holger K. Nielsen har
vedtaget med sig selv, at der ikke er sket en nyorientering. Min påstand er, at det er der, og i
meget høj grad er operationen faktisk lykkedes.
Så er det jo rimeligt, at når der er gået 8 år, begynder man at spørge sig selv: Er det ikke kommet dertil nu, hvor vi med tryghed og åben
pande kan sige, lad os skrotte forbeholdet om
retlige indre anliggender, for det er ikke det
skræmmebillede, det var engang? Vi troede, der
skulle komme et fælles politi, det kommer der
ikke. Der kommer en fælles flygtningepolitik,
og det vil vi gerne have.
Er det ikke muligt, at vi kan se hinanden så
meget i øjnene og sige, at udviklingen er gået i
en retning, som vi kan være tjent med? Derfor
må vi også kunne diskutere ophævelsen af forbeholdene uden at blive beskyldt for forligsbrud. Det vil jeg gerne have mig frabedt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen jeg beskylder da ikke De Radikale for
noget som helst. Det kunne da ikke falde mig
ind. Det venlige parti kunne det da ikke falde
mig ind at beskylde for noget ondt eller for at
være slyngler. Hvornår har jeg gjort det? Overhovedet ikke.
Det var da ikke nogen beskyldning. Det var
da en konstatering af, at man omkring ØMU'en
ønsker at få fjernet det nationale kompromis
helt i overensstemmelse med kompromisets
tekst. Der skal være en folkeafstemning. Jamen
der er da ikke noget forligsbrud i det. Man ønsker altså bare at få fjernet forliget. Det er jeg
imod, og det er det, jeg siger. Det er da noget
fuldstændig andet. Jeg fatter ikke det der med
beskyldninger.
Fru Elisabeth Amold er et venligt menneske
og en god politiker, og Det Radikale Venstre er
jo det her bløde, danske parti. Det kunne virkelig ikke falde mig ind at beskylde det for sådan
nogle slemme ting, som fru Arnold siger der.
Til hr. Claus Larsen-Jensen, der siger, at udviklingen er gået anderledes: Ja, selvfølgelig er
den da det. Der var da ingen, der for 7-8 år siden kunne se i krystalkuglen præcis, hvordan
det ville gå. Men det er jo ikke det, der er
spørgsmålet.
Spørgsmålet er, om udviklingen har været så
meget anderledes, at det kan begrunde, at vi
ændrer den politik, vi gennemførte dengang, og
det er da min påstand, at det har den ikke. Jeg
synes, at omkring ØMU'en, og det har vi haft

8166

Onsdag den 17. maj 2000 (F 61)

en lang debat om her tidligere i dag, er der intet
som helst, der har ændret forudsætningerne fra
dengang. Vi vidste dengang, der ville komme
en økonomisk og monetær union. Det var derfor, vi fik en undtagelse om det.
Om forsvarspolitikken: Nogle siger, at EUhæren er væk og borte. Det synes jeg er en meget dristig påstand. Det må jeg altså helt ærligt
indrømme. Forsvarsministrene mødes fast nu.
En EU-hærkonstruktion er sat på skinner, og
hvis nogen tror, at den vil stoppe ved krisearbejde, om jeg så må sige, så er de meget, meget
naive. Naturligvis er der også lagt i ovnen til
mere end det.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
431947;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Holger K. Nielsen: Hvis
vi nu tager et af områderne, hvor det viser sig i
praksis, at det, man frygtede, er det ikke blevet
til, o.k., så har vi ikke noget problem på det
område. Men hvis vi stadig væk frygter for, at
det nu nok kunne blive resultatet på et tidspunkt, er der jo ingen grund til at pille ved forbeholdet på det område. Fair nok.
Men hvis det nu viser sig, som hr. Holger K.
Nielsen selv i dag har sagt til Berlingske Tidende, at der faktisk er nogle områder, hvor det
måske skævvrider og ikke er så hensigtsmæssigt, kunne man så forestille sig, at SF i sin politiske idéudvikling kunne sige: O.k., det var sådan set ikke tænkt til det område, men her vil vi
sådan set godt overveje en anden dansk politik
i stedet for bare at holde fast, selv om det er
fuld af paradokser?
Jeg har lagt mærke til, at hr. Holger K. Nielsen flittigt refererer til udenrigsministeren i
Tyskland og til forslaget om fleksibilitet. Er sagen om fleksibilitet ikke, at det i virkeligheden
betyder, at nogle løber frygtelig stærkt fra os
andre og efterlader os i en situation uden for
indflydelse, og at vi står stærkere ved, at vi har
et fælles traktatmæssigt grundlag, hvor alle landene er med?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
433202;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Holger K. Nielsen synes,
at Det Radikale Venstre repræsenterer et eller
andet blødt i dansk politik.
Jeg er også glad for, at hr. Holger K. Nielsen
siger, vi skal være venlige ved hinanden. Så må
han være fejlciteret i Berlingske Tidende i dag,
hvor han beskylder regeringen for at svigte sit

løfte til befolkningen om en ny orientering i
EU-politikken, der lå i det nationale kompromis, og han er citeret for at sige, at en del af det
nationale kompromis skal være ny og langsigtet
dansk EU-politik. Det løber Socialdemokratiet
og De Radikale fra, siger Holger K. Nielsen. Det
kan jeg forstå er en fejlcitering.
Det, jeg ønsker, er blot en anerkendelse fra
hr. Holger K. Nielsens side af, at visse af de elementer, der var og er i de fire forbehold, har
udviklet sig i en retning, vi kun kan være tilfredse med. Det blev ikke så slemt, som vi havde frygtet, og den frygt var en af grundene til,
at vi indgik det nationale kompromis. De
skræmmebilleder, som blev sat op for os, og
som også vi radikale var bekymrede for, blev
ikke virkeliggjort, og derfor kan vi nu diskutere
på et andet grundlag, fordi tingene har udviklet
sig i en for os gunstig og beroligende retning.
Det var blot en anerkendelse af den udvikling, jeg gerne ville have fra hr. Holger K. Nielsens side. Det kan jeg altså ikke få.";Elisabeth Arnold
434557;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det bidrag, som hr. Holger
K. Nielsen leverede her for et øjeblik siden, var
et bidrag, der burde have fået alle Folketingets
partier til at klappe i de små hænder og bifalde
holdningen, at den EU-politik, der føres, i så
høj grad som overhovedet muligt skal have folkelig opbakning i de forskellige EU-lande, og at
det nødvendiggør, at der kan være en forskellig
udvikling og en forskellig forpligtelse over for
EU-samarbejdet i de forskellige lande.
Vi har i Danmark haft den situation, at vi
igennem talrige folkeafstemninger efterhånden
har en fuldstændig delt befolkning. Det er ikke
holdbart ud fra noget synspunkt, og der burde
være en fælles forståelse for, at man dog havde
den indgang til debatten, at man prøvede at
finde større fodslag. Derfor kan jeg i virkeligheden ikke forstå den polemik, der udspandt sig
som følge af de her vel grundlæggende holdninger, som kom til udtryk netop for et øjeblik
siden, men det er et udgangspunkt, som jo også
netop har tag i baggrunden for, hvorfor vi i
Danmark har nogle undtagelser i forhold til den
unionsudvikling, der ellers er foregået.
Vi stemte faktisk nej 2. juni 1992. Somme tider kan man næsten af diskussionen forledes til
at tro, at det ikke var således, og at det ikke var
således, at da vi skulle stemme om om
Maastrichttraktaten i 1993, var det faktisk på
baggrund af, at vi fik et løfte om, at Danmark

Onsdag den 17. maj 2000 (F 61)
på de afgørende områder, man havde defineret
som værende opbygningen af den politiske
union, stod udenfor.
For Dansk Folkeparti at se er der ikke gået
lang tid siden 1993, og den udvikling, der har
været på de områder, der er omfattet af undtagelserne, har ikke været af en sådan karakter, at
den på nogen måde kan begrunde folkeafstemninger om ophævelse af undtagelserne. Det er
også gået igen i debatten, vi har haft om
euroundtagelsen.
Men jeg vil godt sige, at det har været et problem for os at forstå, også i forhold til DUPIrapporten, at man i den grad forsøger at give
indtryk af, at det er problematisk, at Danmark
på nogle områder af EU-samarbejdet ikke er
med fuldt og helt, for det er jo lige præcis baggrunden for vores undtagelser, at vi ikke skulle
være det. Samtidig stod der i det, vi blev bedt
om at tage stilling til ved folkeafstemningen i
1993, at vi ikke ville forhindre de andre lande i
at gå videre på de områder.
Derfor er der ikke noget problematisk i, at vi
er udenfor på nogle områder, og at vi dermed
ikke har så stor indflydelse på de områder, som
vi selvfølgelig kunne have, hvis ikke vi havde
undtagelserne, men samtidig - og det er jo meningen med det - at vi heller ikke er omfattet af
de forpligtelser, der følger på de områder. Og
dér synes vi, at DUPI-rapporten er alt for ensidig og alt for firkantet i forhold til de reelle forhold, der gælder.
Vi har haft hele eurodebatten, og jeg skal
bare kort sige til et par af de andre ordførere, at
på forsvarsområdet synes vi, at der er tale om
en meget hurtig konklusion, som i virkeligheden både regeringen og også DUPI her gør sig
skyldig i. Det har hidtil været diskussionen, at
det stadig væk fuldstændig er på tegnebrættet,
hvordan forsvarspolitikken i EU udvikler sig,
og hvad endemålet bliver. Hvordan vil forholdet til USA se ud?
Der er stadig store brydninger i EU-samarbéjdet om, hvordan det forhold skal være, men
så sandelig også advarende toner over Atlanten
i forhold til, hvad der egentlig kommer frem, og
derfor er det alt for tidligt i processen til, at vi
kan sige, at faren for en egentlig overstatslig
Europahær, eller hvad man vil definere det
som, er overstået.
Med hensyn til det retlige område er der den
her diskussion om, hvorfor vi egentlig tog den
undtagelse. Hvorfor var det egentlig, den blev
opfundet af dem, der opfandt den undtagelse?

8167

Det var noget med politisamarbejde. Nå, men
så er der ingen grund til at have den længere,
for nu handler det ikke om det, nu handler det
om noget flygtningepolitik. Man forbigår altså
bare fuldstændig, at der jo godt kan være nogle,
der faktisk gerne vil have undtagelsen netop af
hensyn til flygtningepolitikken, fordi vi ønsker
den opretholdt som et nationalt anliggende.
Men selvfølgelig kommer man ikke uden om
i sådan en diskussion også at diskutere
Schengensamarbejdet, hvor vi jo desværre må
konstatere, at afskaffelsen af grænsekontrollen
gør det sværere og sværere for Danmark at opretholde egne regler. Dét er også en af grundene til, at Dansk Folkeparti længe har advaret
mod Schengenaftalens udmøntning.
I forhold til unionsborgerskabet - og. det skal
så være min afsluttende kommentar - tager
DUPI's rapport ikke højde for de seneste ting,
og det er måske også fair nok: der er sket meget
allerede, siden udkastet til DUPI-rapporten
blev diskuteret i DUPI's bestyrelse. Der er hele
Østrig-aktionen, som vi bør tage med ind i billedet, og så er der hele situationen om
Charteret.
Det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne, Venstre. De Konservative og CD har
fremsat, mener vi går i en hel forkert retning, og
derfor skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager DUPI's rapport til efterretning som et bidrag til debatten om de danske
undtagelser, der blev givet befolkningen efter
Nejet den 2. juni 1992, og konstaterer, at rapporten ikke giver anledning til at foreslå nogen
af forbeholdene afskaffet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 96).";Kristian Thulesen Dahl
439937;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil gerne indledningsvis takke udenrigsministeren for besvarelsen af forespørgslen og tilføje, at det er meget interessant at læse om udviklingen siden starten af Danmarks medlemskab på de områder, som har været omfattet af
de fire forbehold, som vi fik efter afstemningen
i 1992.

8168

Onsdag den 17. maj 2000 (F 61) .

Det Radikale Venstre står fuldt ud ved, at vi
var med til at forhandle de fire forbehold, og vi
mente, de var nødvendige for at kunne forblive
medlem i EU efter nejet i 1992.
Men det har været interessant at følge den
udvikling, der er sket med det europæiske samarbejde i perioden efter 1993, hvor vi har fået
nogle udvidelser, der har været vigtige, og hvor
vi har fået fuld knald på forhandlingerne med
de mange ansøgerlande, som er repræsenteret
ved de nye demokratier i Øst- og Centraleuropa.
Så selve udvidelsen er i hvert fald et område,
der præger selve samarbejdet i EU voldsomt.
Vores forbehold spiller ikke den store rolle dér,
men kan selvfølgelig komme til at spille en rolle, når EU består af mange flere lande, som alle
er med i et samarbejde, som vi ikke er med i. Så
bliver savnet så meget des større: det er i hvert
fald vores vurdering.
På Den Økonomiske og Monetære Unions
område er det helt oplagt, at der er kommet
mere beskæftigelse ind i dette samarbejde, end
man oprindelig troede i 1993. Der har været et
ønske - især fra venstrefløjen, også fra SF - om,
at der skulle være mere beskæftigelse inde i
Den Økonomiske og Monetære Union. Det er
der faktisk kommet. Det synes jeg man bør
anerkende.
På forsvarsområdet er der nu en anden udvikling med krisestyring snarere end hær, at
samarbejdet med NATO og ikke rivalisere med
NATO er mønstret, der tegner sig nu. Jeg tror
ikke, det har været uden betydning, at Danmark har været meget aktiv i debatten hele tiden. Det har heller ikke været uden betydning,
at vi har fået flere medlemslande, som ikke er
medlemmer af NATO, som har en helt anden
tilgang til europæisk forsvar. Jeg tror, at noget
af det, vi kan drage nytte af i den kommende
tid, når vi skal diskutere krisestyring i Europa,
er, at vi nu har en sammensætning af medlemslande i EU, som repræsenterer både NATOmedlemslande og NATO-ikkemedlemslande,
og det er den sidste del, som er blevet styrket
antalsmæssigt ved de seneste udvidelser.
Om de retlige og indre anliggender må jeg sige, at det for mig selv personligt har været det
forbehold, jeg har været mest ked af, vi har haft,
netop fordi politisamarbejdet meget, meget
hurtigt fortonede sig som værende fuldstændig
uaktuelt. Men derimod har samarbejdet om
flygtninge, samarbejdet om civilretsafgørelser
været det, der har taget fart, især efter

Tampere-mødet i efteråret, og hvor vi må sige
fra radikal side, at vi fantastisk gerne vil være
med i det samarbejde både om flygtninge og
om de øvrige civilretlige områder. Vi anser ikke
politispøgelset for at være noget, der har nogen
som helst gang på jorden i det nuværende og
det kommende EU.
Danmarks position som kopist på dette område er besværlig, den er svær at forklare, og
den er svær at leve med for de embedsmænd
og de politikere, der skal arbejde med den. Jeg
synes, det er utilfredsstillende, at vi ikke kan
deltage som pådrivende, som trendsættende og
som fuldt aktive medlemmer.
Til sidst om unionsborgerskabet er der jo sket
det lykkelige, at Danmarks stilling til unionsborgerskabet er blevet EU's stilling. Det er så nu
indskrevet i Amsterdamtraktaten, at det ikke er
noget, der skal erstatte det nationale borgerskab. Det var det, der var angsten i 1992, og det
er nu skrevet ind i Amsterdamtraktaten. Man
kan sige, at det danske forbehold er blevet uinterèssant, fordi den danske bekymring nu altså
er blevet hele EU's bekymring. Det er nu ikke
meningen, at unionsborgerskabet skal erstatte
det nationale statsborgerskab.
Konklusionen på DUPI's rapport er, at Danmark bør vurdere stillingen til de fire forbehold.
EU udvikler sig hurtigt på de områder, jeg har
nævnt her. Det Radikale Venstre vil gerne gå
ind i diskussionen om at vurdere de forskellige
forbehold, men vi mener, at de skal diskuteres
og debatteres og vurderes hver for sig, og vi tager dem altså i den rækkefølge, som vi nu har
fundet er den mest passende. Og i øjeblikket er
det altså euroen, vi skal til afstemning om.
Men vi vil ikke lægge skjul på, at vi gerne vil
diskutere alle forbeholdene, også set i lyset af
denne udmærkede rapport.";Formanden
444487;name_party;":
DUPI's rapport lider jo af det problem, at den er
meget tilbageskuende og ikke har medtaget de
afgørende nye ting, som sker. Det er egentlig
lidt overraskende, men som jeg har fået det oplyst, har man f.eks. ikke beskæftiget sig med de
mange forslag om yderligere magt til Unionen,
som ligger på regeringskonferencen, og som fører til en ny unionstraktat i Nice.
Man har selvsagt heller ikke haft de voldsomme franske og tyske udspil, der er kommet
på det seneste, med i billedet, og når man derfor konkluderer, at der ikke tegner sig billedet
af Europas Forenede Stater, ja, så må man sige,

(1022)
Onsdag den 17. maj 2000 (F 61) 홢
at det altså bygger på fortidens analyser. Det er
ikke noget, som baserer sig på en aktuel bedømmelse af situationen. Derfor er det jo for så
vidt mindre interessant.
Der ligger altså en voldsom unionsudvikling
foran, som rapporten ikke har indfanget, og
derfor må man sige, at den nok hovedsagelig
vil finde vej til de historiske arkiver forholdsvis
hurtigt.
Så er der nogle ejendommelige konklusioner
i rapporten som f.eks., at der ikke skulle være
en Europahær på vej. Hvordan kan man nå
frem til sådan en teori, når alle kendsgeminger
viser, at man i øjeblikket er ved at opbygge et
militært apparat? Det er overraskende, at man
kan nå til den konklusion.
Man savner også i rapporten en analyse af de
fiflerier, som bl.a. udenrigsministeren bedriver
med hensyn til den danske undtagelse på det
område, hvor ministeren jo f.eks. har ment, at
Danmark godt kunne sidde i militære komiteer
og generalstaber osv., selv om det fremgår klart
af undtagelsen, at det må vi ikke. Dér kunne
man godt have forestillet sig en lidt mere kritisk
rapport.
Jeg savner f.eks. også en beskrivelse af de kolossale fordele, der vil opstå for Danmark, ved
at stå uden for den retlige del. Nu er der en
ejendommelig teori, som jeg hørte også fru
Elisabeth Arnold gentage, som hr. Claus Larsen-Jensen har været fremme med, nemlig at
der ikke skulle være noget unionspoliti på vej.
Det er sikkert korrekt, at tanken om et FBIlignende unionspoliti i EU led et tilbageslag ved
Helmuth Kohls afgang, for det var jo ham, der
ligesom var primus motor i det politiprojekt.
Men der er jo ingen tvivl om, at det stadig væk
ligger på bordet. Og der er jo heller ingen tvivl
om, at det vil blive fremskyndet som led i den
almindelige unionsudvikling, så hvordan nogle
ordførere kan nå til den konklusion, at unionspolitiideen skulle være droppet, er også meget
ejendommeligt og en virkelighedsfjern tanke.
Noget tilsvarende må man sige om unionsborgerskabet. Der foregår i øjeblikket drøftelser
omkring dette charter, som helt klart vil føre til,
at man indretter et egentligt unionsborgerskab,
og før eller siden vil det jo også være noget,
som man fra adskillige landes side vil foreslå
skal ind i traktaten. Det kommer muligvis endda allerede ind i forbindelse med Nicetraktaten.
Derfor er resultatet på bundlinjen jo det, som
også Joschka Fischer har gjort opmærksom på,

8169

at det bevæger sig i retning af de forenede
stater.
Så skal jeg slutte med at sige, at ministeren
hævdede, at ØMU'en ikke er et beskæftigelsesfjendtligt projekt. Jeg skal ikke gentage argumenterne - det har vi haft under den foregående debat - men blot fremsætte følgende forslag
til vedtagelse, som også baserer sig på, at vi
faktisk har til gode, efter lange timers debat i
dag, at høre fra tilhængerne, hvad de egentlig
vil bruge den påståede indflydelse til, som de
hævder at man kunne opnå ved at ophæve
f.eks. undtagelsen om ØMU'en. Derfor vil jeg
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget finder, at Den Europæiske
Centralbank fører en forfejlet og beskæftigelsesfjendsk pengepolitik, pålægger Folketinget regeringen inden 1. juli 2000 at sende Folketingets
Europaudvalg en redegørelse
- om den politik, som regeringen i tilfælde af
dansk tilslutning til euroen vil føre i Euro-Xrådet, og
- om den politik, som Nationalbankens direktør i givet fald vil føre i Centralbankens styrelsesråd.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 97).";Keld Albrechtsen
448536;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.;Formanden
448671;name_party;":
Kristeligt Folkeparti nærer stor respekt fot DUPI's arbejde, og vi synes også, det er udmærket,
at det netop er DUPI, der på foranledning af
Folketinget har analyseret på udviklingen i Den
Europæiske Union siden 1992, siden den tid,
hvor Danmark også tog forbehold over for visse
dele af unionsudviklingen.
Men jeg vil også godt fremhæve, at det jo bliver, sådan som sådanne analyser er, en analyse
på visse præmisser, og de kan jo somme tider
også være afgørende for resultatet. Det gør ikke
DUPI-rapporten ringere, men jeg siger det blot
for også at henlede opmærksomheden på, at vi
i Kristeligt Folkepartis folketingsgruppe, som
jeg har været inde på tidligere i dag, ser forskelligt på nogle af de her ting, også fordi vi har

8170

Onsdag den 17. maj 2000 (F 61)

lidt forskellige præmisser for, hvordan vi vurderer unionsudviklingen.
Jeg skal derfor nøjes med her ved debatten
nu at koncentrere mig omkring et enkelt aspekt
i DUPI-rapporten, som jeg synes er interessant,
blandt mange selvfølgelig, men især interessant
også ud fra en overordnet betragtning, og det er
synspunktet om Danmark som et B-medlem af
Den Europæiske Union.
Det er klart, at hvis man ligesom definerer et
B-medlem som den, der har taget forbehold og
sagt ja til, at de andre lande kan fortsætte som
et A-hold, så kan man da godt sige, at Danmark
er et B-medlem. Det har jeg ikke noget imod.
Men jeg synes jo, at det er vigtigt også at gøre
sig klart, hvorfor Danmark overhovedet fik de
forbehold efter nejet til Maastrichttraktaten ved
folkeafstemningen i 1992. Det gjorde vi, fordi
den danske befolkning jo ikke kunne tiltræde
Maastrichttraktaten, og der dermed måtte udarbejdes et politisk, et nationalt kompromis, som
førte til, at Danmark gav tilslutning til, at de andre lande kunne fortsætte unionsudviklingen,
men at Danmark skulle stå uden for den på en
række centrale områder.
Vi var nok nogle, der dengang kunne have
ønsket os, at det danske nej ikke bare kom til at
få betydning for Danmark isoleret set og for en
ny dansk europapolitik, som det jo hed sig og
hedder sig, men at det også havde fået betydning for hele traktatgrundlaget som sådan. Det
fik det ikke, men at forbeholdene skulle få konsekvenser for Danmark, har jo da stået rimelig
soleklart i hvert fald for Kristeligt Folkeparti siden da.
Så kan man jo altid vurdere, om det er klogt
og det er godt, og om der er sket ting undervejs,
som ligesom betinger, at vi revurderer vores situation, og det er jo det, som regeringen har
lagt op til i diskussionen omkring det lovforslag, som skal føre til dansk tilslutning til det
økonomiske og monetære unionssamarbejde
også i den tredje fase.
Når jeg synes, at spørgsmålet her omkring
A- og B-medlemskab er vigtigt ud fra et overordnet perspektiv, er det også, fordi jeg ser det
i sammenhæng med, at der i forbindelse med
Amsterdamtraktaten jo blev indføjet en ny bestemmelse, en fleksibilitetsbestemmelse, som
gør, at man netop dér, synes jeg i hvert fald, har
indbygget noget af det, som også kunne være
tanken bag de danske forbehold fra 1993, nemlig at nogle lande nu med Amsterdamtraktaten
i hånden godt kan sige o.k. til, at flertallet må-

ske går videre, benytter EU's institutioner, men
at man altså selv ikke er med.
Og spørgsmålet er i virkeligheden, om det
ikke var den dimension, de muligheder, som
Danmark skulle søge at udvikle, i øvrigt også i
forbindelse med den igangværende regeringskonference, hvis det endte med det. Det ville jo
- synes jeg - også give perspektiver ikke alene
for Danmark, men måske også for andre lande,
der fremover enten ikke vil være med eller vil
have problemer med at være med fuldt ud i
samarbejdet - her tænker jeg på optagelsen af
nye medlemslande.
Når det gælder de fremsatte forslag til vedtagelse, skal jeg nøjes med at sige et par ord
omkring det forslag til vedtagelse, som er fremsat af partier, der repræsenterer et flertal i
Folketinget, af hr. Claus Larsen-Jensen, og sige,
at vi altså vurderer nogle af de her ting forskelligt fra Kristelig Folkepartis side og altså også
vurderer spørgsmålet om dansk tilslutning til
euroen forskelligt, og derfor vil det være sådan,
at Kristeligt Folkepartis folketingsgruppe vil
være delt ved afstemningen omkring det forslag, som jo formentlig kommer til afstemning
først.";Jann Sjursen
452958;name_party;":
Da det blev besluttet i Europaudvalget at bede
Dansk Udenrigspolitisk Institut om at gennemføre den udredning, vi nu ser resultatet af, havde vi ikke noget at indvende. Og det har vi ikke, fordi vi mener, at i dansk europapolitik er
det nødvendigt, at der hele tiden føres en analyse ikke alene af det, der sker i Europa, men
også omkring, hvordan det påvirker Danmark.
Men fordi man sætter nogle til at lave en
analyse, er det ikke ensbetydende med, at man
automatisk skal modtage resultatet som en
åbenbaring eller som en sandhed. Og efter vores mening er rapporten fra DUPI blevet tillagt
alt for megen vægt i forhold til, hvad rapporten
egentlig har haft til formål. For os at se har rapporten haft til formål at beskrive et forløb, og
det har rapporten sådan set gjort ganske udmærket. Der er glimrende samlinger af facts,
der er en masse pædagogiske opstillinger af de
politiske beslutningsprocesser i EU-systemet
osv., alt sammen noget, som er godt og nyttigt
for de folk, der ønsker at gøre sig kloge på,
hvordan EU udvikler sig.
Og netop fordi udviklingen går hurtigt i de
her år, ja, så er sådan et værk naturligvis ganske
udmærket. Men dér, hvor kæden efter vores

Onsdag den 17. maj 2000 (F 61)
opfattelse hopper af, er, når man så begynder at
konkludere. For konklusionerne blev jo modtaget af den unionsivrige presse under overskrifter som »Danmark kan blive koblet af EUtoget«, altså underforstået, at der nu skulle ligge en dokumentation for, at Danmark ikke har
tilstrækkelig indflydelse i EU.
Og det er jo en lidt bagvendt måde at se tingene på. For da den danske befolkning traf den
meget flotte beslutning, som i den engelske
presse dengang blev videreformidlet under den
flotte overskrift »The vikings are sailing again«,
foretog danskerne jo noget usædvanlig flot og
modigt, nemlig at turde modsætte sig det, der
var den brede flertalsopfattelse i EU.
Der var et lille, men modigt folk, der turde gå
imod det, som magthaverne prøvede at presse
ned over hovedet på dem. Og selv om der er
nogle, der i dag forsøger at efterlade det indtryk, at det ikke rigtig har haft nogen betydning
for Europa, så er det vores vurdering, at det har
haft en overordentlig stor betydning for
Europa.
Og derfor kan man sige, at det er lidt absurd
at tale om, at Danmark har mistet indflydelse,
fordi vi har haft de fire forbehold. Vi tror faktisk, at lige præcis de fire forbehold har været
med til at bremse de alt for unionsivrige i Europa, og derfor har vi måske haft langt større indflydelse ved at træffe den beslutning, end vi
ville have haft, hvis vi ikke havde gjort det.
Men i forhold til de fire forbehold er det jo
altså en beslutning truffet af den danske befolkning, ved en folkeafstemning oven i købet, og
dér er det jo naturligvis sådan, at når en befolkning træffer den beslutning, skal den ikke alene
efterleves, men så skal man altså også gå ud fra,
at det er en beslutning, der er truffet, fordi befolkningen ønsker, at det skal være sådan. Og
derfor er det jo ulykkeligt, at man hele tiden
prøver at undergrave de fire danske forbehold.
Når man bruger rapporten fra DUPI til at
konkludere, at EU ikke er på vej mod en politisk union, er det i vid udstrækning bakspejlsbetragtninger. For ser man på det, der foregår
netop i disse dage, ja, så kan man se den franske premierminister Jospin, der fremlægger en
plan for det næste halve år for EU's formandskab. Øget politisk samarbejde bliver et af hovedområderne, når den franske regering skal
overtage EU's formandspost med en styrkelse
af det politiskesamarbejde. Dér vil Jospin indlede en undsætningsaktion for bl.a. for at redde
euroen.

.

8171

Den tyske udenrigsminister Fischer opfordrer
til et politisk integreret Europa arbejdende mod
en føderation, og nogle har udlagt det som sådan en fristil for Fischer, men situationen er jo
den, at det er en ganske nøje planlagt aktion, for
ganske hurtigt gik franske politikere ind og erklærede, at de var stort set enige.
Det, vi bekymrer os om, er, at der ikke er
langt flere europæiske hovedstæder, der har
råbt vagt i gevær og sagt: Det er ikke den udvikling, vi ønsker. Og vi er overbevist om, at
det simpelt hen er, fordi man er ved at sætte
den nye politiske dagsorden. Og når de store
ankerlande, Tyskland og Frankrig, er enige om,
hvilken retning Europa skal udvikle sig i, ja, så
plejer det desværre også at blive sådan. Og dér
mangler der vikingemod hos de danske ministre til ved forhandlingsbordet at modsætte sig.
Ser vi på de planer, der ligger i Kommissionen for, hvad de vil inden for den næste 5-årsperiode, ja, så har vi også under andre debatter
grundigt dokumenteret, at det så sandelig ikke
er et Europa, vi ønsker.
Så DUPI-rapporten er udmærket til at se
baglæns og til at blive klog af, men den kan
ikke bruges til at konkludere noget som helst i
forhold til fremtiden.
Og lad mig til sidst sige i forhold til de fremsatte forslag til vedtagelse, at det forslag til vedtagelse fra hr. Frank Dahlgaard og det fra hr.
Kristian Thulesen Dahl vil vi kunne støtte fra
Frihed 2000, mens det forslag, unionstilhængerne har fremlagt, kan vi naturligvis ikke støtte.";Kim Behnke
458084;name_party;":
Jeg er meget enig i de betragtninger, der blev
gjort fra hr. Kim Behnkes side her omkring
DUPI-rapporten, og skal tilføje noget omkring
retorikken, som den også er faldet lidt for.
DUPI-rapporten opererer jo med det her begreb
A- og B-medlemmer, og på det pressemøde,
der var oppe i Europaudvalget her forrige mandag, snakkede man jo også om toget, der kører,
og om at stå tilbage på perronen, om kernelande og om at være i periferien.
Og hvem vil stå tilbage på perronen, når toget kører? Jamen altså, hvis toget kører i en forfærdelig retning og i afgrunden eller støder ind
i et andet tog, er det jo godt at stå tilbage på
perronen. Hvis kernelandene har store problemer og kernen altså i virkeligheden er vældig
problemfyldt, er det da meget godt at være i
periferien.

8172

Onsdag den 17. maj 2000 (F 61)

Og når det drejer sig om det, som jeg opfatter
som langt, langt det væsentligste forbehold,
hvad enten man er på ja- eller nejsiden, nemlig
spørgsmålet om ØMU'en, spørgsmålet om at
stå uden for den fælles EU-valuta, ja, så er situationen jo i dag, at der er selvskabte problemer i EU i kernelandene i form af høj arbejdsløshed, i form af en vækst, som først efterhånden er ved at komme i gang, og i form af problemer med at blive enige om, hvad vej retten
skal gå, i form af problemer om at blive enige
om, om man skal gribe ind for at prøve at rette
op på den faldende og meget lave eurokurs. Det
er jo ikke problemer, vi har i Danmark, når vi
står uden for, med en høj beskæftigelse, med en
lav arbejdsløshed, med en høj levefod og med
en økonomi, som aldrig nogen sinde i historiens
tid har været så stærk og god, som den er i
øjeblikket.
Og det synes jeg ikke DUPI-rapporten ligesom påpeger i tilstrækkeligt omfang. Og jeg synes også, at der er en skrigende modsætning
mellem DUPI-rapporten og så den rapport,
hvis konklusioner vi har fået i dag, nemlig rapporten fra de økonomiske vismænd omkring
ØMU'en eller euroen. Der er så stor en forskel,
at det er værd at bemærke, og det er da også
det, jeg har fremsat et forslag til vedtagelse om.
Hermed sluttede forhandlingen.";Frank Dahlgaard
460187;title_name;"Afstemningerne om de fremsatte forslag til
vedtagelse vil som nævnt finde sted her i
Folketingssalen i morgen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 156:
Forslag til folketingsbeslutning om folkeafstemning om ophævelse af de fire danske forbehold.
Af Kim Behnke (FRI) og Frank Dahlgaard (UP)
m.fl.
(Fremsat. 9/5 2000).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
460641;title_name;":
Jeg vil nok ikke overraske nogen, når jeg erklærer, at regeringen ikke kan støtte det fremsatte
forslag. Regeringen har en anden politik. Regeringen har besluttet, at der skal være en folkeafstemning om Danmarks deltagelse i den fælles valuta i september, og derfor skal jeg på regeringens vegne afvise forslaget.";Niels Helveg Petersen
460980;name_party;":
Jeg har i forbindelse med behandlingen af
DUPI-rapporten klart præciseret, hvorfor det er
irrelevant at skulle tage en samlet afstemning af
de fire forbehold, og derfor afviser vi forslaget.";Claus Larsen-Jensen
461195;name_party;":
Vi afviser også forslaget. Man kan sige, at hvis
vi skulle have haft en diskussion om det her
spørgsmål, så skulle vi jo have taget diskussionen, inden man satte sig for at tage en ØMUafstemning, så jeg synes jo også, det kommer
meget sent, det her forslag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
461494;name_party;":
Jeg vil da gerne spørge, hvorfor Venstres ordfører afviser forslaget, når vi nu er i en situation, hvor der skal være en folkeafstemning.
Det er jo ikke noget, jeg synes, men når nu
disse forbehold er blevet til i kraft af det nationale kompromis og Edinburghafgørelsen, og
når de er indført på én gang, og jeg kan forstå,
at Venstre ønsker at fjerne alle forbeholdene og
helst så hurtigt som muligt, så var der da her en
anledning. De blev indført på én gang, så lad os
dog tage op til afgørelse, om de skal afskaffes
eller fastholdes på én gang. Det er der da logik
i, og det er Venstre hele tiden gået ind for. Nu
har man muligheden for at få fjernet hele molevitten, hvorfor afviser man så forslaget?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
462236;name_party;":
Utallige gange har fru Charlotte Antonsen som
ordfører for Venstre stået på denne talerstol siden 1992 og har hver gang på vegne af Venstre
fremført det synspunkt, at det i øvrigt var
Venstres opfattelse, at lige så hurtigt, det kunne
lade sig gøre at få ophævet de fire danske forbehold, så var det Venstres politik, at det ønskede man gjort.

Onsdag den 17. maj 2000 (B 156)
Nu har vi så forslaget i dag til førstebehandling. Venstre har muligheden for at støtte, at vi
den 28. september får en afstemning om alle fire
forbehold, og Venstre kan så gå ud og argumentere over for den danske befolkning for at
ophæve alle fire forbehold. Hvad er det, der er
sket, siden Venstre nu lige pludselig ikke mener
det, man har ment siden 1992?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
463016;name_party;":
Venstre har aldrig ment eller fremsat forslag eller ønsker om, at vi skulle have en folkeafstemning om alle fire undtagelser på én gang. Venstre har altid ment, at vi skulle af med undtagelserne hurtigst muligt.
En af grundene til, at det ikke er specielt
klogt at sætte alle fire undtagelser til afstemning
på én gang, er, at det meget let kan gøre afstemningen meget uoverskuelig. Jeg tror faktisk, at når vi fik et nej ved Maastricht, skyldes
det ikke - i hvert fald når man ser på de undersøgelser, der er blevet lavet efter Maastrichtafstemningen den 2. juni 1992 - at man havde
sagt nej til forskellige konkrete dele af EUsamarbejdet, men man havde derimod sagt nej
til det her lidt uoverskuelige, store skridt ind i
fremtiden.
Vi mener altså, at det er en klog politik, når
man formulerer folkeafstemningsemner, at man
så formulerer dem på en måde, så der er størst
mulig sikkerhed for og sandsynlighed for, at
man faktisk ved folkeafstemningen tager stilling til det spørgsmål, som sagen drejer sig om.
I forvejen er EU et svært, uoverskueligt emne, men hvis man så derudover sætter fire emner på stemmesedlen på samme tid, så bliver
det altså meget uoverskueligt for os alle sammen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
464245;name_party;":
Jeg tror, fru Charlotte Antonsen må øve sig på
et bedre argument, for sandheden er jo den, at
da danskerne i 1992 stemte om Maastrichttraktaten, var der altså flere hundrede paragraffer,
der skulle stemmes om. Det kunne danskerne
godt overskue at skulle stemme om.
Da danskerne stemte i 1998 om Amsterdamtraktaten, var det igen et tykt kompendium af
bestemmelser, man lagde ud til folkeafstemning, hvorimod i 1993 da var det jo netop disse
fire forbehold, danskerne skulle tage stilling til.

8173

Så hvad er problemet ved at lade danskerne
tage stilling til dem en gang til, som det har været Venstres ønske hele tiden, når fru Charlotte
Antonsen bekræfter, at det er Venstres ønske at
få de fire danske forbehold ophævet så hurtigt
som muligt? Den førstgivne lejlighed er altså
den 28. september i år.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
465091;name_party;":
Fru Charlotte Antonsens argumentation er meget tyndbenet og uforståelig, jeg havde nær sagt
uoverskuelig. Ved alle folkeafstemninger og
valg er det ganske mange ting, der er oppe og
vende. Ved et almindeligt folketingsvalg er der
jo sådan 10, 11, 12, partier, der stiller op, det
er jo ganske meget.
Her foreslår vi, at man skal stemme om fire
ting, præcis som man stemte ved folkeafstemningen i 1993, hvor der jo var fire ting på dagsordenen. Det var fire undtagelser, man skulle
stemme om, nemlig om man kunne tiltræde
Maastricht med de fire undtagelser.
Det var uoverskueligt, det var kompliceret,
men der gik en debat forud, og vi var så heldige
dengang, at vi også fra Folketingets side havde
en husstandsomdelt avis, og derved kunne vi
forklare tingene. Det kunne vi jo også gøre denne gang, hvis man kunne blive enige om en
avis. Så hvorfor vil Venstre ikke være med til at
gennemføre den politik, Venstre selv har sagt,
man har, nemlig at få fjernet alle forbehold?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
466113;name_party;":
Nu er der altså en ting i argumentationen fra
fru Charlotte Antonsen, som hun lige må forklare, så vi forstår det hele. Under førstebehandlingen af lovforslag nr. L 288 hørte jeg
Venstres formand, hr. Anders Fogh Rasmussen,
sige, at vi den 28. september godt nok formelt
stemmer om euroen, men at man som vælger
skal være bevidst om, at man egentlig også
stemmer om mere, for man stemmer også om,
hvorvidt der skal være mulighed for at tage folkeafstemninger ret hurtigt efter om de andre
undtagelser.
Og hvis man stemmer nej den 28. september
- det betragtede jeg som et løfte - så kunne vi
også regne med, at Venstre ikke ville komme
rendende i en rum tid - der blev brugt udtrykket en rum tid - med krav om folkeafstemninger for at ophæve undtagelserne på de øvrige
områder.

8174

Onsdag den 17. maj 2000 (B 156)

Vil det sige, at det, fru Charlotte Antonsen siger nu, er, at Venstre godt vil bruge det retorisk
i debatten, at man ikke bare stemmer om euroen, men også stemmer om de andre forbehold,
de andre undtagelser, den 28. september, men
det må bare ikke stå på stemmesedlen? Handler
det her om, at man skal gå ud og forklare det,
når det er politisk bekvemt, men det må ikke
stå på stemmesedlen? Det er da en mærkelig
form, for vælgerne kan vel lige så godt overskue det ene som det andet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
467460;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Antonsen, om
hovedargumentationen ikke er, at når det gælder spørgsmålet om den fælles valuta, kender
vi fuldstændig klokkeklart, hvad det er, vi skal
stemme om, hvorimod vi på de øvrige forbeholdsområder har nogle skitser, men det er ikke
på plads, og derfor er det ikke meningsfyldt at
foretage en afstemning om dem samtidig med
afstemning om den fælles valuta.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
467902;name_party;":
Jamen det undrer mig egentlig, at de spørgsmål
kommer nu, for, som vi alle ved, så har vi hele
dagen i dag drøftet euroafstemningen den 28.
september, og på intet tidspunkt har Venstres
ordfører sagt noget som helst om, at vi ønsker
at stemme om andet end euroen, så jeg synes
altså, det er sådan lidt søgt, at man nu begynder
at skabe problemer her på falderebet.
Først til hr. Frank Dahlgaard: Da man stemte
i maj 1993 om Edinburghafgørelsen, var det jo
netop karakteriseret ved, at man ikke stemte om
disse fire punkter. Det var lige præcis de fire
punkter, man havde pillet ud af Maastrichttraktaten.
Det er klart, at vi i Venstre hellere end gerne
vil diskutere alt om EU, og det gør vi glad og
gerne, bl.a. fordi vi tror på, at jo mere danskerne kender til EU, jo mere positive bliver de i
forhold til det, der sker i EU. Så vi drøfter gerne
alle spørgsmålene, men vi tager euroafstemningen først. Beslutningen er truffet, og vi er ikke
til sinds at ændre beslutningen her.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
468919;name_party;":
Nu havde fru Charlotte Antonsen det argument
i hendes sidste runde, at danskerne kun skulle
stemme om en ting ad gangen. Ikke desto min-

dre siger fru Charlotte Antonsen til Berlingske
Tidende den 10.5., for syv dage siden: at næste
år skal danskerne stemme om de resterende
EU-forbehold. Danskerne kan altså godt få lov
til til næste år - det er så i den her forbindelse
2001 - at stemme om tre forbehold. Det er jo
hele tre ting.
Hvordan kan det gå, når man ikke til september i år kan få lov til at stemme om fire ting?
Hvad er der sket hos fru Charlotte Antonsen siden den 10. maj, hvor hun udtalte sig til
Berlingske Tidende?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
469592;name_party;":
Jo, vi har forstået, at fru Charlotte Antonsen og
Venstre ikke vil stemme for det her forslag, men
vi har ikke forstået hvorfor.
Venstres fantastiske skal vi sige talent for at
have to meninger - på den ene side skal de afskaffes, og på den anden side så vil man ikke
alligevel, på den ene side så var Østrigreaktionen dårlig, men på den anden side så skal den
alligevel ikke afskaffes - er jeg dybt imponeret
over er lykkedes politisk, at journalisteme ikke
er klogere. Men nu må vi her fra Folketingets
talerstol have en forklaring på Venstres politik.
Man vil have fjernet forbeholdene hurtigt,
men de blev indført samlet. Fru Charlotte
Antonsen siger her til mig, at det netop var de
fire forbehold, som man ikke stemte om, men
det var jo altså Maastrichttraktaten med de fire
forbehold. Det var vist sådan, det var. Dem
stemte man om sammen, så må det også være
logisk, at de fjernes sammen. Venstre har ønsket
det, nu har man muligheden, og så vil man ikke, men hvorfor?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
470617;name_party;":
Ja, det bliver nok svært at komme meget videre
i forhold til fru Charlotte Antonsen, men jeg vil
bare sige til fru Charlotte Antonsen, at det er
sådan set ikke, fordi der er nogen, der nu skaber problemer her på falderebet for Venstre,
men det er Venstre, der skaber problemer for
sig selv her på falderebet, fordi argumentationen ikke hænger sammen.
Den argumentation, der har været tidligere i
dag, var jo lige præcis, at vælgerne godt nok
formelt stemmer om euroen eller afskaffelsen af
kronen den 28. september, men Venstres formand sagde klart, og vi kan finde det i referaterne, at vælgerne samtidig skulle vide, at man

Onsdag den 17. maj 2000 (B 156)
jo også stemte lidt om alle de andre forbehold.
Stemte man nej den 28. september, så ville der
skulle gå en rum tid, før der kom folkeafstemning om de andre undtagelser, hvorimod hvis
man stemte ja, var det et signal om, at der i højere grad kunne tages fat på de andre undtagelser.
Det er derfor, at det er fru Charlotte Antonsens argumentation, der bare ikke hænger sammen, og det er derfor fru Charlotte Antonsen,
der skaber et lille problem for Venstre i forhold
til argumentation.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
471806;name_party;":
Venstres politik hænger ganske glimrende sammen på EU-området. Vi ønsker at afskaffe undtagelserne og jo før, jo bedre. Vi ønsker i øvrigt
også at afskaffe Østrigsanktioneme og jo før, jo
bedre.
Vi har en mulighed for den 28. september at
afskaffe den første undtagelse, nemlig euroforbeholdet, og så håber vi, at vi får et ja, og håber,
som jeg sagde i Berlingeren for et stykke tid siden, at vi så om et års tid kan få en afstemning
om de to næste undtagelser på det retlige område og på forsvarsområdet.";Charlotte Antonsen
472333;name_party;":
Det Konservative Folkeparti afviser også det
her beslutningsforslag.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi konservative også helst vil af med alle forbeholdene,
ja, der skal faktisk slet ikke herske tvivl om, at
da vi stod og skulle anbefale et ja til Maastrichttraktaten i sin tid, så ville vi gerne have haft
den i dens fuldstændige form og ikke i den amputerede udgave, som vi fik, fordi vi fik de fire
undtagelser.
Men det var det, som befolkningen ønskede,
og det var det, der kunne få et flertal i befolkningen til at sige, at så kunne de godt acceptere
den udvikling, som vi så er forpligtet af, og det
respekterer vi naturligvis.
Nu har vi kendt til euroen i VÆ år. Den er en
realitet, den fungerer, befolkningen kan se,
hvad det er, der foregår, og derfor synes vi også, at det er rigtigt af regeringen og også timingsmæssigt velplaceret, at vi så tager en afstemning om den undtagelse. Man kan se, hvad
det betyder, at vi havde det dengang, og man
kan se, hvad altemativet er i dag.
Det er sådan set den samme lidt pragmatiske
indstilling, vi har til de andre forbehold. Vi sy-

8175

nes, at det er rimeligt at spørge befolkningen. Vi
har jo lovet befolkningen, at det skal til folkeafstemning, når tidspunktet var inde til det, og
det tidspunkt må jo være lige præcis, når der er
sket så meget nyt, at forbeholdet begynder at
skabe begrænsninger i forhold til dansk deltagelse i det europæiske samarbejde.
Jeg tror på og det med udgangspunkt i bl.a.
det, der også står i DUPI-rapporten, at når det
gælder det retlige og de indre anliggender, så
vil processen begynde at gå hurtigere og hurtigere. Vi er allerede begyndt at kopiere det, de
andre vedtager. Og på forsvarsområdet, hvor
NATO jo har bidraget meget til klarhed, tror vi
også på, at udviklingen vil gå ganske hurtigt fra
omkring slutningen af dette år.
Derfor synes vi også, det er fornuftigt, at de
forbehold skal til afstemningi når befolkningen
kan se, at der er sket en udvikling, som vi ikke
kendte til i 1993, og som betyder, at forbeholdene i dag amputerer dansk indflydelse på EUsamarbejdet. Det vidste man ikke dengang i
1993, men derfor har vi den holdning, at de forbehold naturligvis også skal til afstemning. Vi
går ikke så meget op i, om det bliver på det ene
eller det andet tidspunkt, men vi må gøre opmærksom på, at når det gælder de to forbehold,
er tiden virkelig begyndt at arbejde imod Danmarks interesser, og det går utrolig hurtigt.
Med hensyn til det fjerde forbehold om
unionsborgerskab har vi den holdning, at det
egentlig er lidt af en pseudoundtagelse, fordi
det er indskrevet i Traktaten, så det betragter vi
sådan set ikke som noget, der reelt skal diskuteres. Men på de tre andre områder har vi altså
fået det ene forbehold afskibet nu. Vi får en afstemning den 28. september, og så må vi se på,
hvornår Danmarks situation bliver så vanskelig
med hensyn til forsvarspolitikken og de retlige
indre anliggende, at det vil være velvalgt at
spørge befolkningen igen.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
475335;name_party;":
Fru Lene Espersen siger, at tidspunktet ikke er
så afgørende for Det Konservative Folkeparti,
men til Berlingske Tidende den 10. maj sagde
fru Lene Espersen ellers, at for hvert minut, der
går, mister Danmark indflydelse. Så må Det
Konservative Folkeparti vel også ønske, at den
danske befolkning så hurtigt som muligt ophæver de fire forbehold, som Det Konservative
Folkeparti mener, Danmark skal ophæve, eller i
hvert fald to af dem ud over forbeholdet om

8176

Onsdag den 17. maj 2000 (B 156)

Den Økonomiske og Monetære Union. Når
Danmark mister indflydelse for hvert minut,
der går, er det vel bedre at holde folkeafstemningen den 28. september 2000 end engang i efteråret 2001, hvis det udsagn skal have nogen
gyldighed.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
476105;name_party;":
Fru Lene Espersen sagde noget, der ikke var
rigtigt. Hun sagde, at de fire forbehold var det,
befolkningen ønskede dengang. Nej, befolkningen var til en folkeafstemning i juni 1992, og et
flertal stemte nej, men det respekterede man
ikke herinde.
Der var nogle politikere i Folketinget, som
begyndte at botanisere i, hvorfor befolkningen
stemte nej. Så fandt man ud af, at det nok var af
fire grunde, og så lagde man dem ud til folkeafstemning. Jamen tænk at man begynder at
botanisere i, hvorfor folk stemmer ja eller nej.
Man skal da respektere en folkeafstemning. Det
gjorde man ikke i 1992, og så lagde man de fire
forbehold ud til en ny afstemning. Men det var
ikke noget, befolkningen ønskede. Det var no-,
get, den blev påtvunget, og jeg tror, befolkningen havde ønsket, at man havde respekteret afstemningen i 1992.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
476968;name_party;":
Der kan sikkert diskuteres meget om tidligere
folkeafstemninger og om, hvad der var begrundelsen for, at befolkningen stemte det ene eller
det andet. Men det er nok ikke noget, vi kan
blive enige om, så det vil jeg afholde mig fra at
begynde en stor debat om.
Til hr. Kim Behnkes spørgsmål om, at vi mister indflydelse for hver minut, der går: Det er
ganske rigtigt. Vi synes, at forbeholdene er problematiske for Danmark allerede nu, og det har
vi sådan set syntes lige fra starten, også før der
begyndte at komme alle disse praktiske problemer.
Men der er jo forskellige opfattelser, også i
denne debat, af, hvordan man skal håndtere sagen over for befolkningen, så selv om vi egentlig synes, det ville være godt at komme af med
forbeholdene, er vi ikke bedrevidende, men respekterer, at der skal være plads til debat. Vi
respekterer så sandelig også, at de mange, der
stod inde for undtagelserne og egentlig syntes,
at de var en god idé, da de blev indført i 1993 hr. Holger K. Nielsen er jo en af dem - nu er-

kender, at det altså ikke gik på den måde, som
man havde forventet.
Derfor er det fornuftigste altså, at vi afventer
udviklingen, indtil vi konkret kan se præcist,
hvor det er, de har skabt problemer for Danmark, og det er lige netop det, Det Konservative
Folkeparti gør sig til talsmand for. Det er også
derfor, vi har præciseret, at vi ikke er dem, der
kommer med gode råd om, hvorvidt den ene
eller den anden dato er god nok. Det, der er
væsentligt for os, er, at der er god tid til debatten. Det er det, vi har nu med euroen, så man
kan se, hvad det egentlig betyder helt konkret,
at vi har det forbehold.
Der er ingen tvivl om det, som DUPI-rapporten peger på, nemlig at både når det gælder retlige indre anliggende og på forsvarsområdet, vil
det bliver tydeligere og tydeligere for befolkningen, at de undtagelser, vi har, ikke bare er
undtagelser, som ikke har nogen konsekvenser.
Det er undtagelser, som betyder, at Danmark
har mistet indflydelse på nogle områder, og så
synes jeg sådan set også, det er fair, at man igen
spørger befolkningen.";Lene Espersen
479058;name_party;":
De fire forbehold er samlet set udtryk for, at
Danmark skal holdes uden for den statsdannelse, som Maastrichttraktaten var udtryk for, og
de fire forbehold dækker lige præcis de områder, som gør, at der skabes en europæisk stat,
hvis man afskaffer de fire forbehold.
Ved afstemningen den 18. maj 1993 blev der
givet tilslutning til, at Danmark fortsat var med
i EU, men uden at skulle overdrage de beføjelser, der er så væsentlige for Danmark som nation og stat. Derfor kan man sige, at det ville
være logisk og også rigtigt at stemme om alle
forbeholdene på én gang, så den danske befolkning kunne beslutte, om man afgørende ville
udvande Danmark som nation og overdrage
væsentlige statsbeføjelser til EU i den udvikling
mod Europas forende stater, som er i fuld gang.
Vi kan imidlertid ikke støtte forslaget, for vi har
ikke noget ønske om at fjerne nogen af forbeholdene og ser derfor heller ikke nogen grund
til at bringe nogen af dem til afstemning, hverken enkeltvis eller samlet. Vi synes også, det er
tvivlsomt, om det er nogen god strategi, hvis
man ønsker at undgå at fjerne forbeholdene.
EU-afstemningerne har generelt været præget af komplicerede problemstillinger, som
kunne fortolkes på mange måder, og som har
gjort det svært at forklare, hvad der lå i de for-

(1023)
Onsdag den 17. maj 2000 (B 156) skellige elementer. Derfor ser vi det faktisk som
en fordel, at man nu begrænser afstemningen til
en afstemning om ØMU'ens tredje fase, når der
nu er flertal for sådan en afstemning. Det giver
faktisk langt bedre mulighed for at fortælle den
danske befolkning om konsekvenserne ved tilslutningen af ØMU'en og konsekvenserne ved
den unionsdannelse, som vi så tager del i. Vi
kan tage debatten om konsekvenserne af den
faldende kurs for euroen og de konsekvenser,
det får, hvis man overhovedet skal rette den op.
Neutrale økonomer siger, at hvis den overhovedet skal rettes op, kræver det en langt stærkere
europæisk regering. Jeg synes også, vi kan se
klart, at man i de 11 eurolande nu begynder at
danne fora til diskussionen om at skabe en
stærkere regering og om økonomien.
Alle disse ting gør, at vi faktisk godt kan diskutere den statsdannelse, de fire forbehold også
var udtryk for. Vi tror faktisk, vi får en bedre
afstemning på den måde, og derfor kan vi ikke
støtte forslaget.";Knud Erik Hansen
481389;name_party;":
Nu har der allerede været en lille debat om
B 156, og jeg skal indledningsvis sige, at jeg synes, at de argumenter, der har været for at afvise forslaget, fra nogles side har været underlige, bl.a. at vælgerne ikke skulle kunne overskue det her. Til det kan man sige: Hvad i alverden havde man så tænkt sig de gange, man
ellers har lavet folkeafstemninger?
Man har også sagt, at områderne ikke skulle
være klar til at tage fat på. Det kan godt være,
det er rigtigt, og det kan faktisk godt være, at vi
i Dansk Folkeparti vil være enige i det synspunkt. Det står bare i skærende kontrast til det,
de samme partier sagde for et øjeblik siden, da
vi diskuterede DUPI-rapporten, som er rimelig
klar i sine konklusioner og modtog bred ros fra
udenrigsministeren og en række af de partier,
der nu mener, at udviklingen ikke er gået så
stærkt, som det ellers er beskrevet i DUPIrapporten. Vi er faktisk tilbøjelige til at give
dem ret i det.
Med hensyn til forslaget i øvrigt og Dansk
Folkepartis indstilling til det skal jeg sige, at vi
kan godt have meget stor sympati for tankegangen i forslaget. I 1992 stemte befolkningen
nej, og så fik vi en pakkeløsning, hvor et flertal
af de politiske partier sagde til vælgerne: Nu
stemmer I lige om igen om Maastrichttraktaten,
men til gengæld lover vi jer som vælgere, at
Danmark står uden for på de områder, vi har

8177

defineret som værende vigtige i forbindelse
med, at vi ikke vil være med i den politiske
unionsopbygning. Men nu ønsker man altså
stille og roligt så at afskaffe de forbehold efter
salamimetoden, og det har man egentlig haft
planer om længe.
I forslaget spørges der, om man, når man nu
lavede den pakkeløsning til befolkningen, i virkeligheden ikke burde afskaffe undtagelserne
på én gang, hvis de nu skal afskaffes. Den tankegang har vi megen stor sympati for, og vi kan
godt forstå, hvorfor forslagsstillerne kan komme på den tanke. Men vi tror, at under alle omstændigheder - uanset om forslaget bliver vedtaget eller ej - vil der blive en diskussion op til
den 28. september, også om de generelle politiske konsekvenser af EU~udviklingen, og derfor
er vi nok tilbøjelige til at mene, at der ikke er
behov for en gennemførelse af forslaget for at få
den politiske debat. Vi kan jo se - også af de
økonomiske vismænds rapport - en klar understregning af, at eurodebatten drejer sig mindre
om økonomi og mere om politik.
Endelig skal jeg afslutningsvis sige - det er
lidt retorisk, også set i forhold til debatten om,
hvad der skal stå på stemmesedlen, hvor regeringen forslag er tiltrædelse af en fælles valuta,
mens vi mener, der er tale om en enhedsvaluta
og fraskrivelse af kronen - at skulle forslaget gå
igennem, burde det hedde »Forslag til folketingsbeslutning om folkeafstemning om fastholdelse af de fire danske forbehold«.";Kristian Thulesen Dahl
484202;name_party;":
Det er et meget logisk forslag, der er fremsat
her af Frihed 2000.
De fire forbehold blev i sin tid præsenteret
som noget nyt, som noget, der blev begrundet
med befolkningens nej i 1992, som man i 1993
kunne ændre til et ja til Maastrichttraktaten.
Men det var jo et bedrag. Det var den samme
traktat uden nogen som helst ændring, der blev
stemt om to gange, og vi har jo også siden set,
ar alt det floromvundne om, at det var et nationalt kompromis, ikke holdt. Unionspartierne
kørte jo bare videre, som om ingenting var
hændt. Det, der blev sagt om, at nu havde vi
fået et varigt nyt fundament for en ny dansk
europapolitik, havde jo intet på sig.
Der var ikke nogen, der troede på det - jo,
mine gode venner i SF troede måske på det et
stykke tid, men ellers var der ikke andre, der
troede på, at der var lagt et varigt nyt spor for
europapolitikken. Det var jo en lille udvej for at

8178

Onsdag den 17. maj 2000 (B 156)

komme videre ad den linje, man hele tiden havde lagt sig fast på, nemlig mere og mere Union.
Derfor kan man sige, at da man i sin tid bedrog befolkningen med fire undtagelser, ville
det være meget logisk, at man sammenhængende satte de fire undtagelser til afstemning på én
gang i denne omgang, så derfor har vi stor
sympati for forslaget. Men det er jo åbenlyst, at
det ikke har nogen mulighed for at få flertal i
Folketinget, og vi synes sådan set også, det går
meget godt med den kampagne, der er i øjeblikket om forbeholdet over for ØMU'en. Der
går sådan set ikke en dag, uden at vi får uventet
hjælp.
Den ene dag glemmer LO at fortælle, at i en
offentliggjort opinionsundersøgelse var resultatet på bundlinjen faktisk, at LO's medlemmer
var imod. Det glemte man lige at fortælle i første omgang, men det kom jo heldigvis frem. Og
så er det Prodi, der skyder statsministeren ned,
og statsministeren har så taget hævn, har jeg set
i Børsen i dag. Der er næsten ikke den dag,
hvor der ikke kommer et eller andet til os udefra. I dag har vi jo alle sammen med stor glæde
læst vismændenes rapport, og også af den har
vi fået hjælp, så vi synes sådan set, det går meget godt med nejkampagnen.
Jeg synes, jeg kan se på jaministrene, at det
går knap så godt, så det er jo alt sammen meget
fint. Derfor er det ikke nødvendigt at sætte alle
fire forbehold til afstemning på én gang, og det
vil heller ikke ske. Men som jeg startede med at
sige, har vi meget stor sympati for forslaget, for
vi synes, der er meget logik i det.";Frank Aaen
486671;name_party;":
Jeg har jo tidligere i dag måttet redegøre indtil
flere gange for, at Kristeligt Folkepartis folketingsgruppe er delt i de spørgsmål, vi har diskuteret her i dag, både ved de tidligere lovforslag og i forespørgselsdebatten.
Med hensyn til forslaget her kan jeg sige, at
Kristeligt Folkepartis gruppe ikke er delt, og at
vi ikke kan støtte forslaget fra Frihed 2000. Vi
synes ikke, det vil være en god idé at sætte de
fire forbehold til afstemning nu, selv om vi godt
kan se noget af den logik, som andre ordførere
har peget på, der kan ligge bag forslaget. Men
vi har i det hele taget ikke været dem, der har
ivret for at få folkeafstemninger, heller ikke den
folkeafstemning, vi skal have den 28. september, for vi synes sådan set, der var grund til at
få forbeholdene, og det kan være udmærket at
lade dem få konsekvenser, inden vi eventuelt

træffer beslutning om at indkalde til flere folkeafstemninger.
Jeg vil dog sige, at for så vidt angår forsvarsforbeholdet, synes jeg, at med den måde, regeringen administrerer det på, kan man godt
komme i en situation, hvor vi i hvert fald fra
Kristeligt Folkepartis side vil sige: Jamen nu er
det tiden at tage en folkeafstemning, fordi regeringen alligevel vælger at være med til at planlægge det, vi har taget forbehold over for, at
sidde med ved bordene, som det hedder.
Det finder vi stærkt kritisabelt at regeringen
har valgt at gøre i forhold til de militære planlægningskomiteer osv., og hvis det er den linje,
man vil fortsætte, så kan det godt være, at det
aktualiserer, at vi siger: Jamen så må befolkningen tage stilling én gang til, tage stilling til, om
Danmark virkelig skal sidde med ved bordene.
Men det er sådan set også det eneste, der kan
aktualisere, at vi ligesom måtte ønske at få
fremrykket en folkeafstemning om et af forbeholdene.
Så med disse ord vil jeg sige, at vi ikke fra
Kristeligt Folkepartis side kan støtte beslutningsforslaget fra Frihed 2000.";Jann Sjursen
488618;name_party;":
De fire forbehold blev jo indført ved folkeafstemningen om Edinburghafgørelsen i 1993 på
én gang, og det skete, fordi man på underlig
vis, som det ikke er sket før, botaniserede i resultatet af en folkeafstemning. Man accepterede
den ikke fra Folketingets og regeringens side.
Man accepterede ikke det nej, som kom den
2. juni 1992, man ville ikke affinde sig med det.
Man begyndte at tænke over: Hvorfor har
folk mon stemt nej? Det er nok, fordi de er utilfredse med unionsborgerskab, fordi de er bange
for noget unionsforsvarssamarbejde og retligt
samarbejde og fælles mønt.
Jamen tænk, hvis de, der nu er tilhængere af
at holde fast i kronen, hvis det skulle gå hen og
blive et ja ved folkeafstemningen den 28. september, på samme måde begynder at sige: Jamen lige et øjeblik! Hvorfor stemte folk ja? Det
var måske nok, fordi de havde nogle underlige
forestillinger om, at det her kostede ikke noget
særligt, at der ikke var bøder, hvis man førte sin
egen finanspolitik i en fremtidig situation, at
man ikke var klar over, hvor meget selvbestemmelse der i virkeligheden blev afgivet, og en
række af de andre ulemper. Og så må vi have
en ny afstemning.

Onsdag den 17. maj 2000 (B 156)

8179

fra Venstre og De Konservative, ja, så var det jo
et samlet hele. Man tillod sig den frihed at gå
ind og fortolke et dansk nej og besluttede sig
for, at på fire punkter ønskede danskerne ikke
at deltage i det snævre unionssamarbejde.
Det blev præsenteret som en helhed. Man gik
til forhandlinger i Edinburgh med en helhed, og
ikke mindst gik man til en folkeafstemning i
1993 med en helhed. Derfor er det forkert at benytte den salamimetode, som vi jo har fået afsløret i dag, og det er så det tredje argument for
forslaget, nemlig at vi har fået afsløret det, som
jo har været en kendsgerning hele tiden, men
som unionstilhængerne har været tilbageholdende med at ville fortælle, nemlig at de er
hundeangste for, at de fire forbehold kommer
til afstemning på én gang, for så er de bange
for, at det udløser et nej. Hvis man derimod kan
tage de fire forbehold ét ad gangen efter
salamimetoden, ja, så er der en chance, håber
unionstilhængerne, for at få danskerne lokket
med.
De tre forbehold, der er tilbage, er efter vores";Frank Dahlgaard
490852;title_name;"mening alle sammen for længst truede. Tager vi
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim
det retlige samarbejde, ja, så var den danske tilBehnke.
trædelse af Schengensamarbejdet i virkeligheden det tidspunkt, hvor man opgav forbeholKim Behnke (FRI):
Når vi i Frihed 2000 i et konstruktivt samarbej- det. Selv om man organisatorisk har konstrueret
det på en sådan måde, at det ikke er en del af
de med hr. Frank Dahlgaard har fremsat B 156,
forslag til folketingsbeslutning om folkeafstem- traktatsamarbejdet, men er et mellemstatsligt
samarbejde, ja, så er kendsgerningen jo, at på
ning om ophævelse af de fire danske forbehold,
er det jo ikke, fordi der er nogen af os, der øn- det retlige område er Danmark fuldt ud med i
sker de fire danske forbehold ophævet, og der- alt, hvad der foregår, og det skyldes jo, at et
flertal her i Folketinget har tilladt, at Danmark
for kan hr. Thulesen Dahl selvfølgelig have ret
har tilsluttet sig disse traktater, uden at den
i, at hvis der ellers var en flertalsmulighed for
danske befolkning er blevet spurgt.
det i Folketinget, ville det jo være fremragende
Så er der forsvarsområdet, og på forsvarsomat holde en folkeafstemning om fastholdelse af
rådet, ja, dér er det jo en ynk at se, hvordan
de fire danske forbehold. Til gengæld behøver
Danmark er til stede ved møder, at Danmark i
vi så ikke at have en folkeafstemning om det, i
den grad fortolker og trækker elastik i det danog med at det jo er retstilstanden i dag.
ske forbehold for at kunne være med. Man hæfNår vi har fremsat forslaget, skyldes det tre
ter sig ved, at nu er det ikke længere begrebet
ting:
Vestunionen. Så vidt jeg husker, var det jo ikke
For det første: Vi er dybest set modstandere
Vestunionen, danskerne stemte om. Næh, de
af, at der skal holdes folkeafstemninger om de
stemte om, hvorvidt der skulle være et fælles
fire danske forbehold, men når regeringen har
EU-forsvar.
valgt at kalde til folkeafstemning den 28. sepNu kalder man det ikke længere Vestuniotember, ja, så bør den danske befolkning have
nen, for det er der lidt dårlig lyrik i, så nu brumulighed for at tage stilling til ikke bare
ger man i stedet andre udtryk. Man kalder det
spørgsmålet om ØMU'en, men alle fire forbeen europæisk søjle i NATO osv., men det korte
hold på én gang.
af det lange er, at det går ud på, at EU også skal
Og det leder mig over til argument nummer
have en militær dimension, og dér er vi altså
to: Da de fire forbehold blev skrevet i et samarbejde mellem De Radikale, SF og Socialdemo- nogle, herunder halvdelen af den danske bekratiet og senere nødtvungent med tilslutning

Det er jo en helt grotesk situation. Men når
den nu i 1992-93 førte frem til en ny afstemning
og man kørte fire forbehold frem til en folkeafstemning og de blev vedtaget, så må man logisk
set også være glad for at få dem afskaffet på
samme tid, især de partier, som jo ønsker alle
fire forbehold afskaffet.
Nu kan man så få det på én gang i stedet for
at køre med først euroen - den falder formentlig her den 28. september - og så de andre, altså
med salamimetoden, som har været den typiske
metode at anvende ved opbygningen af Europas Forenede Stater lige siden 1973, hvor Danmark kom med: Små skridt ad gangen, Unionen
er stendød, der sker ikke noget, hertil og ikke
længere. Men alligevel er man hver gang gået
videre. Så lad os dog tage afstemningen om alle
fire forbehold på én gang.
Det er logisk, det er rigtigt, og det er hurtigt,
og så kan man forhåbentlig respektere resultatet
af den folkeafstemning.

8180

Onsdag den 17. maj 2000 (B 156)

folkning, der mener, at det skal Danmark ikke
deltage i.
Det, der jo var lidt interessant, var, at under
Kosovokonflikten, hvor danskerne viste nationalt sammenhold osv., ja, da var der jo tale om,
at man burde have en folkeafstemning om at få
afskaffet det danske forsvarsfqrbehold, for man
kunne ligesom mærke, hvordan stemningen var
i befolkningen.
Det er jo nok også sådan, det kómmer til at
gå med de resterende tre forbehold, for selv om
udenrigsministeren har erklæret eller ligefrem
garanteret, at der ikke kommer flere folkeafstemninger om de danske EU-forbehold før
næste folketingsvalg, ja, så kan det jo enten betyde, at der kommer et folketingsvalg meget
hurtigt, så man kan få en folkeafstemning mere,
eller også, at man har en ganske anden plan,
nemlig at man vil afvente, at stemningen i befolkningen er så positiv, at man tør gå ud og
tage en folkeafstemning i håbet om at vinde
den.
Så er der tilbage diskussionen om, hvorvidt
det nu vil være klogt så at afholde sådan en folkeafstemning sammen med den, der allerede er
bebudet den 28. september. Vi forestiller os ikke, at der er to folkeafstemninger. Altså formålet er ikke, at man skal have to stemmesedler,
én, hvor man skal stemme ja eller nej til at opgive kronen, og så én, hvor man skal stemme ja
eller nej til de fire forbehold. Altså hvis der var
flertal i Folketinget for det her forslag, ville det
betyde, at der kun var én folkeafstemning, blot
for at den misforståelse skal være fjernet.
Endelig kan man jo stille det retoriske
spørgsmål, som hr. Frank Dahlgaard meget intelligent gjorde: Hvad sker der efter afstemningen den 28. september i år? Hr. Frank Dahlgaard forestillede sig den situation, at det blev
et ja. Ville man så kunne forestille sig en ny afstemning, hvis man fortrød senere hen? Næppe,
al den stund det er sådan, at når først vi har
sagt ja til at deltage i Den Økonomiske og
Monetære Union, så er det at komme ud af den
igen jo ikke helt så nemt, som nogle giver udtryk for.
Næh, det er meget sjovere at diskutere, hvad
der sker, når den danske befolkning forhåbentlig stemmer nej den 28. september. Hvor lang
tid vil der så gå, før man prøver igen? Og vil
man fortsætte med at have salamimetoden, eller
vil man så turde lægge alle fire forbehold ud til
folkeafstemning igen? Det kan kun fremtiden
vise.

Vi har en stærk fornemmelse af, at når man
skal se på de her ting blandt unionstilhængerne,
så er man langt mere optaget af at tænke taktik,
end man er af at tænke på, at der faktisk er en
befolkning, som, når den går til folkeafstemningsurnen og sætter sit kryds, gør det, fordi
den mener det, og ikke blot gør det, fordi den
mere eller mindre er blevet taget ved næsén eller ikke ved, hvad den tænker og tror.
Og alle de meningsmålinger, der er, og afstemningsresultaterne fra både 1992 og 1993 og
1998, viser jo, at den danske befolkning er mere
eller mindre delt midt over i de her spørgsmål,
og det burde en regering, der går ud og siger, at
den repræsenterer hele den danske befolkning,
respektere i langt højere grad, og ikke, som tilfældet er i dag, dagligt undergrave de fire forbehold ved, at man på forskellig vis fortolker og
deltager, alt det man har lyst til.
Vi har konstateret, at der ikke er flertal for
det her forslag, men har jo så om ikke andet fået
opfyldt den ene af vores målsætninger, nemlig
at få afsløret, at unionstilhængeme, som ellers
taler så varmt for at få afskaffet de fire forbehold, kun tør gøre det med salamimetoden.
Man tør ikke give befolkningen den mulighed
at stemme om det hele på en gang, og det i sig
selv har selvfølgelig været et formål med debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Formanden
498145;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 159:
Forslag til folketingsbeslutning om at holde
fast i kronen.
Af Frank Dahlgaard (UP). 홢
(Fremsat 12/5 2000).

Onsdag den 17. maj 2000 (B 159)
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
498627;title_name;":
Regeringen anbefaler, at Danmark deltager i
den fælles valuta, og derfor anbefaler regeringen, at der bliver stemt ja den 28. september i
år. Og det gør vi, fordi regeringen vurderer, at
det tjener Danmark bedst.
Økonomi, penge, kapitalbevægelser er grænseoverskridende. Vores økonomier i Europa er
stærkt integrerede i hinanden. Danmark er meget afhængig af den økonomiske politik og den
økonomiske udvikling, der sker i de andre lande. Derfor er det regeringens opfattelse, at det
er en god idé, at alle 15 lande i EU har aftalt
rammer om vores økonomier. Dem skal vi holde os inden for under de normale konjunkturbevægelser, og de rammer er som bekendt fastlagt i Traktaten.
Alle disse forhold er hr. Frank Dahlgaard
ikke enig i, og det er fair nok. Derfor behandler
vi også i dag her i Folketinget beslutningsforslag nr. B 159, som har en helt anden retning og
en helt anden politik og en helt anden opfattelse
af det, der ligger bag ved regeringens anbefalinger af dansk deltagelse i den fælles valuta.
Jeg undrer mig over, at det er så svært at formidle til hr. Frank Dahlgaard, hvor fomuftigt
det er at have en slags kodeks i samarbejdet i
EU, det, jeg kalder reglerne eller rammerne for
den økonomiske politik og den økonomiske
udvikling. Og når jeg undrer mig over det, så er
det, fordi jeg synes, det er utroligt positivt, at 15
lande - og der kommer flere til - kan gå sammen og finde ud af, hvad der er det bedste, vi
kan gøre, dels for at hjælpe hinanden og dels
for at have glæde af det samarbejde hvert land
for sig, fordi de rammer, den adfærdskodeks,
den hjælpende hånd, som de regler i virkeligheden er udtryk for, tilsammen giver et meget
stabilt grundlag for at have en beskæftigelsespolitik.
Det er jo det, der er alle regeringernes mål.
Det er det, der er målene for samarbejdet i EU.
Det fremgår af de første artikler i Traktaten, at
vi ønsker os en høj, en varigt høj, beskæftigelse
på et bæredygtigt grundlag, hvor man også tager hensyn til miljøet.
Dertil kommer også, at vi har en udvikling i
teknologien og i den internationale verden - vi
kalder det også nogle gange globaliseringen -

8181

som fuldstændig ændrer vilkårene for vores
økonomiske politik. Der er mange fordele ved
den globalisering. Jeg skal bare give ét eksempel: Det er klart, at de frie kapitalbevægelser
gør, at vi har billige finansielle ydelser, og vi
har billigere finansieringer af vores boliger og
billigere finansiering af vores arbejdspladser,
når vi har billige finansielle produkter.
Men der er også nogle negative effekter af de
frie kapitalbevægelser, og de negative effekter
er blandt andet dem, vi gerne vil regulere og
modvirke og styre ved at have en fælles valuta.
Og det er derfor, den fælles valuta er et svar på
en helt ny tid og nogle helt nye vilkår, som er i
gang, og som vi kan se, så langt øjet rækker.
På den baggrund vil regeringen sige nej til
B 159, og vi vil anbefale alle andre partier også
at sige nej til det.";Marianne Jelved
501593;name_party;":
Man kunne selvfølgelig holde en meget lang
tale nu med en masse argumenter imod det her
forslag, men vi har jo altså rent faktisk brugt
adskillige timer i dag på lovforslag nr. L 288 om
den fælles valuta, og derfor ville det meget vel
gå hen og blive en genudsendelse af de argumenter.
Derfor vil jeg nøjes med på Socialdemokratiets vegne at afvise beslutningsforslag nr. B 159.";Claus Larsen-Jensen
501996;name_party;":
Jeg kan også på Venstres vegne afvise forslaget.
Altså som det lige er blevet sagt, har vi netop
hele dagen i dag drøftet overgangen til en fælles valuta, og derfor er det jo sådan set umuligt
at fastholde kronen, hvis man går over til en
fælles valuta.
Jeg vil godt derudover komme med en yderligere begrundelse, og det er, at når forslagsstilleren skriver, at man i Danmark fører selvstændig økonomisk og monetær politik, så synes vi,
at det er en selvstændighed, der må tages med
et meget stort forbehold, al den stund Danmark
jo er en åben økppomi, der har en meget høj
grad af international handel og derfor er meget
økonomisk afhængig af de lande, der omgiver
os.
I mange år har situationen jo været den, at vi
har fulgt den tyske Bundesbank, når det drejer
sig om renteniveauet, og det har altså alene været Tyskland, der bestemte renteniveauet for
Danmark. Nu får vi så forhåbentlig mulighed
efter euroafstemningen for at komme med i
Den Europæiske Centralbank, så vi dog får

8182

Onsdag den 17. maj 2000 (B 159)

medindflydelse på det, der bliver Europas renteniveau.
Som sagt kan vi altså ikke se denne her meget store uafhængighed, som forslagsstilleren
lægger op til. Tværtimod er verden meget lille i
dag på dette område. Vi er dybt afhængige af
hinanden i den økonomiske udvikling.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
503336;name_party;":
Jamen dog må jeg sige til fru Charlotte Antonsen, at forslaget lægger ikke op til en dyb uafhængighed af omverdenen. Forslaget lægger
bare op til at holde fast i kronen. Det er da rigtigt, at vi er meget afhængige af vores eksport
og import. Det er Schweiz også. Det ligger lige
midt i euroland. Er de fattige? Har de høj arbejdsløshed? Nej og nej. Så man kan sagtens
være uden for, Schweiz er jo ikke engang med i
FN, Schweiz har meldt sig næsten helt ud af
verden, men de handler jo, og de er jo rige. Jeg
foreslår ikke, at vi skal køre den schweiziske
model. Jeg foreslår, at vi skal køre den gode
danske model, som vi har kørt f.eks. de sidste
18-20 år. Vi har selv besluttet at køre tæt til
D-marken og nu euroen, men med egen valuta,
som jeg foreslår vi holder fast i, har vi muligheden for at koble fra, hvis det skulle være
mere hensigtsmæssigt at køre på en egen måde.
Sverige, Norge, Storbritannien, Island har valgt
at køre en anden form for valutapolitik. I
Sverige betyder det som nævnt, at renten, altså
den lange investeringsrente, netop for nogle
dage siden er faldet ned under den tyske eurorente. Så med forskellige former for valutapolitik og pengepolitik kan man altså gøre nogle
ting, Sverige er et eksempel på det.
Jeg mener ikke, det er rigtigt i øjeblikket, at vi
skulle ændre vores valutapolitik, men vi skal
bevare muligheden, og det er det, forslaget går
ud på. Bevarer vi kronen, bevarer vi mulighedeme.";Frank Dahlgaard
504788;name_party;":
Vi må også afvise beslutningsforslaget. Vi betragter sådan set det fremsatte beslutningsforslag som en slags debatindlæg i forhold til det
lovforslag, vi netop har behandlet om den fælles mønt. Det er ligesom hr. Frank Dahlgaards
bidrag til debatten om, hvorvidt Danmark skal
være med i den fælles mønt eller ej.
Vi har allerede meget detaljeret redegjort for,
hvorfor vi mener, det er en god idé, at Danmark
går med i den fælles mønt frem for som i dag

står uden for og lader de andre bestemme over
Danmark. Der er ikke rigtig nogen grund til at
uddybe de synspunkter yderligere, de er allerede uddybet tilstrækkeligt i løbet af dagens
debat.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
505474;name_party;":
Det gør forhåbentlig ondt langt ind i hjerterødderne på fru Lene Espersen at behandle et forslag om at holde fast i den danske krone på den
måde. Et parti, der kalder sig Det Konservative
Folkeparti, vil nu bare afskaffe den danske krone, som har været en tordnende succes i 125 år
og ikke mindst i de sidste 10-15 år, hvor vi jo
har kørt vores egen økonomiske udvikling.
Mit spørgsmål til fru Lene Espersen: Er det
ikke rigtigt, at vi har kørt vores egen økonomiske udvikling med faldende arbejdsløshed, og
der var stort flertal i Folketinget bag, med overskud på betalingsbalancen, med orden i de offentlige finanser og styr på det hele, sådan at vi
i dag er i en situation med hensyn til samfundsøkonomien og beskæftigelsen, som aldrig nogen sinde før har været så gunstig?
Der er intet, der tyder på, at det har været en
ulempe for os at have vores egen krone, tværtimod. Udviklingen i euroområdet har jo været
den modsatte. Nu begynder de at komme lidt
med måske, men de har store, selvskabte problemer. Vi har en høj levefod, vi har en høj beskæftigelse, vi har en lav arbejdsløshed. Så kan
man da ikke bare fra konservativ side sige væk
med kronen, vi skal ind i den kollektive mønt.
Ud over at man i Det Konservative Folkeparti
vil have fælles grænser, fælles udenrigspolitik
og fælles sikkerhedspolitik, skal man også have
fælles nationalbank og fælles mønt. Det er jo,
undskyld jeg siger det, et kollektivt helvede set
med mange konservatives øjne. Fru Lene
Espersen kan da ikke bare sige, at sådan må det
være.
Hvor er begrundelsen for at afvise den gode,
gamle, danske krone?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
507101;name_party;":
Jeg har sådan set ikke rigtig hørt nogen på talerstolen i dag påstå, at dansk økonomi er gået
dårligt de sidste 18 år. Tværtimod er der nok
enighed om, at det, som Schlüter gjorde i 1982,
da man afskaffede den selvstændige pengepolitik og klinede kronen op ad D-marken, var en
meget, meget fornuftig ting at gøre, fordi man

Onsdag den 17. maj 2000 (B 159)

8183

som en lille åben økonomi, der var dybt afhængig af handel med de øvrige EU-lande, havde
en fordel i at knytte sig op ad en stærk valuta,
så man undgik den værste spekulation.
Vi har nu mulighed for at gå skridtet videre
og få endnu flere fordele. Efter konservativ
terminologi drejer det her sig ikke om et valg
mellem enten det helt fantastisk rosenrøde eller
noget, der er meget, meget, meget forfærdeligt.
Tværtimod er det noget med, at vi har det
egentlig ganske godt i dag i Danmark, men vi
kan få det en lille smule bedre ved at sige ja på
det økonomiske område.
Ud over det kan vi få det meget bedre på det
politiske område, fordi vi netop får den indflydelse, som vi har afskrevet os de sidste 18 år, og
det synes jeg er et væsentligt argument.
Der er mange, mange andre argumenter.
Man kan jo tage en lang teoretisk nationaløkonomisk diskussion om faste versus flydende
valutakurser. Jeg tror, alle er enige om, at de
perioder i verdenshistorien, hvor der har været
faste valutakurser, har været de bedste økonomisk set. Der har været mest vækst, mest fremgang, og de gange, hvor der også har været en
hegemon, en verdensleder, til at sætte toget i
gang, er det gået endnu bedre.
Det projekt, som man har etableret inden for
det europæiske samarbejde, hvor man forpligter hinanden økonomisk til at holde orden på
tingene og så også har den der solidariske hæftelse, der sikrer, at der ikke kan spekuleres
imod et enkelt land, mener jeg faktisk er en flot
løsning på de nye udfordringer, vi står over for,
med en globalisering og med en voldsom liberalisering på alle områder, og det er en af grundene til, at Det Konservative Folkeparti varmt
er tilhænger af, at vi siger ja til den fælles mønt.

vokset med en 13-14 pet. i selve EU-området.
Så hvorfor i alverden skal man på den baggrund afskaffe kronen?
Så siger fru Lene Espersen, at Poul Schlüter
har afskaffet den selvstændige pengepolitik i
1982: Nej, det gjorde han ikke, sammen med
Henning Christophersen ændrede han den og
valutapolitikken, og det var fornuftigt. Så kørte
man ind i dette EMS-system, European
Monetary System, hvor man havde faste, men
justerbare kurser. Nu ville vi ikke justere mere,
og det har vist sig at være fornuftigt i en årrække. Nu er der gået 18 år, nu er vi kommet i en
situation, hvor vi knytter os til euroen, og euroen er faldet så meget, at man begynder sagligt
set at kunne sætte spørgsmålstegn ved, om det
er fomuftigt at køre videre med fastkurspolitikken, i hvert fald er det nok rimeligt at ændre på
centralkursen ved en opskrivning, aldrig nedskrivning, af kronen.
De muligheder har vi, dem har Finland ikke,
dem har Østrig ikke, dem har Irland ikke, men
de muligheder har vi, så man kan jo bare holde
fast i ERM 11-aftalen, som er en slags EMSaftale, der er den politik, Schlüter satte sig i
spidsen for, og som har været fornuftig indtil
nu.
Det er der muligheder for at ændre, for er det
ikke korrekt, at det, vi snakker om her, er en
ændring, som ikke bare gælder de nærmeste år,
men at vi skal tage hensyn til, som vismændene
skriver i deres nye rapport, situationen på lang
sigt, også om 20, 30 år, 500 år. Der kan det være
gavnligt at have alle muligheder åbne og eventuelt justere over til en anden politik, som f.eks.
Sverige kører i øjeblikket, med det resultat, at
den svenske rente er kommet under den tyske
eurorente.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
510847;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er tilhænger af den
fælles EU-mønt sådan vistnok da med omtanke, men flere og flere konservative vælgere har
fået nok.
Nu taler fru Lene Espersen om toget, der kører, men hvis fru Lene Espersen ser i forslaget
om at holde fast i kronen, på side 6, så har man
jo et billede af togene, der kører, og det er bruttonationalproduktets vækst igennem 1990'erne,
og der er det danske tog kørt omtrent dobbelt
så hurtigt som eurotoget, hvor det danske
nationalprodukt er vokset med 23 pet., er det er";Frank Dahlgaard
511391;name_party;":
Jeg skal tillade mig at gøre det her meget kort,
ikke fordi vi ikke synes, det er en vigtig sag,
men det er jo en negation af det, der tidligere er
diskuteret meget i dag. Vi kan også diskutere
de konkrete formuleringer i forslaget, vi kunne
måske også formulere det på en anden måde,
men vi støtter forslaget og dets indhold og vil
så nøjes med at henvise til de argumenter, vi
har fremført, da vi diskuterede lovforslaget om,
at Danmark skulle tilslutte sig ØMU'ens tredje
fase og dermed opgive et af de væsentlige forbehold, som Danmark har fået gennem
Edinburghaftalen.

8184

Onsdag den 17. maj 2000 (B 159)";Knud Erik Hansen
512035;name_party;":
Dette er dog et henrivende godt forslag, fantastisk godt forslag. Dansk Folkeparti støtter det
her forslag, nr. B 159, fuldt og helt. Vi synes, at
teksten på forslaget er rigtig god - forslag til
folketingsbeslutning om at holde fast i kronen.
Kan det formuleres smukkere: Folketinget beslutter at holde fast i kronen som dansk valuta
og dermed bevare et selvstændigt dansk pengevæsen og en selvstændig dansk nationalbank
og en selvstændig dansk økonomi? Det er lige,
så man kan mærke kroppen dirre.
Bemærkningerne, som ledsager forslaget, er
meget pædagogiske og fortæller mange nyttige
ting, som jeg i hvert fald ikke vil undlade at
gøre de personer, de borgere, de vælgere, jeg
møder på min vej frem til den 28. september,
opmærksom på, og på den måde vil det her
indgå som et godt og nyttigt bidrag i afstemningsperioden op til den 28. september i vores
fælles kamp for at bevare kronen og sørge for,
at en af de væsentlige undtagelser, vi har over
for den politiske udvikling i EU, nemlig forbeholdet over for ØMU'ens tredje fase, bliver fastholdt.
Jeg skal så alene sige til økonomiministeren,
som fik sagt, at det var fantastisk flot, at der var
15 lande, der kunne gå sammen om dit og dat:
Altså i relation til det her må det vidst være 11
måske 12 lande, økonomiministeren tænkte på.
Der er jo faktisk den situation, at Storbritannien
og Sverige ligesom Danmark er uden for euroen
og har deres egne nationale valutaer, og der er
ikke noget, der tyder på, at svenskerne, når vi
har stemt nej den 28. september, ikke også vil
holde fast i deres selvstændige valuta, og at
Storbritannien i særdeleshed ikke også holder
fast i sin egen valuta.
Dermed er vi en række gode, sunde nationer
uden for euroen, som selvfølgelig også deltager
i en masse drøftelser med hinanden om mange
forskellige ting, sådan må det vel være.
Ud over det skal jeg i øvrigt blot henvise til
mine indlæg under behandlingen af nr. L 288.";Kristian Thulesen Dahl
513969;name_party;":
For dem, der fulgte debatten tidligere i dag, kan
det jo ikke komme som nogen overraskelse, at
Enhedslisten støtter beslutningsforslaget. Vi er
godt nok uenige med hr. Frank Dahlgaard i en
hel del ting - det var vi bestemt også med den
forrige ordfører - men at vi siger nej til euroen
er jo indlysende, og det er jo det, det her forslag
peger på.

Nu er hr. Frank Dahlgaard jo en enmandsgruppe, og så produceres der alligevel et forslag som det her af en høj kvalitet, synes jeg. Jeg
er heller ikke enig i alt, hvad der står heri, det
er jeg ikke, men der er alligevel et omfattende
dokumentationsmateriale, som redegør for,
hvad afstemningen går ud på: at det er noget
med, hvad vi har mulighed for at træffe beslutning om i Danmark, og hvad vi ikke har, hvad
Unionen skal blande sig i, og hvad den ikke
skal blande sig i. Og det er jo lige netop det, det
går ud på.
Nu har de økonomiske vismænd jo i dag
klart og tydeligt dokumenteret, at det ikke er en
økonomisk afstemning, vi er på vej til, men en
afstemning om politik. Det er en afstemning
om, hvad der kan besluttes i Danmark, og hvad
der ikke kan besluttes. Og der synes jeg for så
vidt, at hr. Frank Dahlgaards forslag indeholder
ganske mange udmærkede ting at kunne tænke
over.
Så synes jeg selvfølgelig også, hvad angår
økonomien, at det er godt, for jasigerne prøver
alligevel at sige: Jamen det er nok bedst for
Danmarks økonomi at være med i euroen. Så er
det jo fint at se i tabellen over arbejdsløsheden i
Euroland og arbejdsløsheden i de lande, der er
uden for Euroland. I Danmark, Island, Norge,
Schweiz, Storbritannien, Sverige er arbejdsløsheden sådan i gennemsnit mindre end det halve
- det kunne hr. Frank Dahlgaard godt have
regnet ud for os, men det tog jeg ved lidt hovedregning, det er ikke så svært - sammenlignet med den opgørelse, der er over eurolandenes gennemsnit på 10 pet. Det tyder jo ikke på,
at det er specielt godt at være indenfor.
Når vi ser på den økonomiske udvikling målt
i BNP, så er det tydeligt, at der, som hr. Frank
Dahlgaard også sagde før, år for år og set over
en årrække siden 1993, altså siden vores sidste
afstemning, har været en langt stærkere udvikling i den økonomiske vækst i Danmark, end vi
har haft i euroområdet.
Det er jo også derfor, at regeringen har det
noget vanskeligt, når den skal prøve at sige, at
vi skal stemme ja på grund af økonomien. Det
er jo næsten forladt. Nu er det på grund af politikken på den måde, at vi skal have indflydelse og være med ved bordet.
Men vi har også fået det illustreret i løbet af
dagen i dag: Det der bord, hvor bankdirektørerne sidder forsamlet, hvad skal vi egentlig
være der for? For de har kun én ting at beslutte,
og det er, at hvis de synes, at inflationen er lidt

(1024)
Onsdag den 17. maj 2000 (B 159)
for høj, så skal der træffes beslutning om, at
renten skal stige. Og den eneste reelle diskussion, der er ved det bord, er: Skal renten stige i
dag, eller skal den stige i morgen?
Vi synes ærlig talt ikke, at det er nogen særlig
interessant diskussion, i hvert fald ikke noget at
ofre den selvstændighed for, der trods alt er,
selv om der ikke er meget større selvstændighed ved at være uden for euroen. Men tænk at
skulle ofre det bare for at være med til at have
en danskfødt bankdirektør til at være med til at
beslutte: Skal det ske i dag eller i morgen eller
måske først i overmorgen?
For det er jo det eneste, bankdirektørerne
nede i eurobanken har mulighed for at træffe
beslutning om. For dagsordenen er jo givet på
forhånd dernede. Den er, at inflationen skal
holdes nede, og derfor træffer man bare, når det
er nødvendigt, beslutninger om at sætte renten
op, uanset at alle og enhver ved, at renteforhøjelser koster større arbejdsløshed. Det selskab
behøver vi ikke at være med i. Det er langt bedre at beholde en frihedsgrad uden for euroen,
beholde kronen.
Det er ikke, fordi navnet spiller nogen stor
rolle, men fordi det er forbundet med trods alt
nogen mulighed for at føre en selvstændig,
økonomisk politik til gavn for beskæftigelsen i
Danmark.";Frank Aaen
518017;name_party;":
Det er næppe nogen overraskelse, når jeg nu siger, at hr. Frank Dahlgaards beslutningsforslag
får den fulde støtte fra halvdelen af Kristeligt
Folkepartis folketingsgruppe og det modsatte
fra den sidste halvdel.
Men dertil vil jeg også godt sige, at jeg tror,
jeg har hele folketingsgruppen bag mig, når jeg
siger, at det arbejde, hr. Frank Dahlgaard har
leveret med det forslag, som vi nu behandler,
aftvinger stor respekt i hele folketingsgruppen.
Jeg synes, at det er fornemt, at hr. Frank
Dahlgaard har sat sig for at komme med et alternativ til regeringens forslag, også har sat sig
for at belyse ikke bare økonomiske aspekter af
Danmarks eventuelle tiltrædelse til Den
Økonomiske og Monetære Unions tredje fase,
men også har forsøgt at give et input til debatten om, hvilke politiske konsekvenser det kan
få for Danmark.
Derfor tror jeg, at hr. Frank Dahlgaards forslag - det er da i hvert fald min personlige opfattelse - vil være et vigtigt bidrag i debatten og
også vil blive brugt flittigt frem mod folkeaf-

8185

stemningen den 28. september. Det er ét bidrag
blandt flere, men jeg synes, at der hentes god
inspiration og - havde jeg nær sagt - også
ammunition for dem, der er enige med hr.
Frank Dahlgaard i det forslag, der er fremsat.
Men som jeg nævnte indledningsvis, så vil
Kristeligt Folkepartis folketingsgruppe ved afstemningen, når vi når frem til den, dele sig i
forhold til hr. Frank Dahlgaards beslutningsforslag. Men vi er enige om ved lejligheden her at
give hr. Frank Dahlgaard en rose for den
arbejdsindsats, der er udøvet.";Jann Sjursen
519588;name_party;":
Jeg deler hr. Jann Sjursens vurdering af hr.
Frank Dahlgaards beslutningsforslag. Det er et
pænt stykke håndværk, der er præsenteret, og
til de møder, jeg skal til, vil det indgå som fast
bestanddel af det argumentationssæt, der skal
med. For en af de ting, som hr. Frank Dahlgaard har gjort - som ikke mindst økonomiministeren har måttet lide under - er jo at få mange af de tal frem, få dokumenteret og modbevist
mange af de urimelige påstande, som regeringen kommer med, når det gælder begejstringen
for, hvor fantastisk det vil være for Danmark at
komme med i Euroland.
Det bliver ikke fantastisk, og der er stort set
ingen argumenter tilbage for, hvorfor Danmark
skal opgive sin gode, stærke krone til fordel for
et tvivlsomt europrojekt.
Derfor fortjener hr. Frank Dahlgaards forslag
naturligvis ikke bare ros, men også støtte. Men
vi er jo klar over, at Folketingets øvrige unionstilhængere ser stort på det saglige indhold i deres argumenter, hvorfor de, som vi har hørt det,
desværre ikke har kunnet støtte hr. Frank Dahlgaards glimrende forslag.
Så til indholdet. Det er klart, at vi ønsker at
bibeholde den danske krone. Det gør vi såmænd ikke, fordi det hedder den danske krone.
Det gør vi, fordi den danske krone er symbol på
en god, stærk valuta. Og selv om det normalt
ligger mig fjernt at rose den politik, der er blevet ført af regeringen, så er det jo således, at
det, at unionstilhængerne i regeringen har haft
som mål at sørge for, at Danmark kan overholde de såkaldte konvergenskriterier, jo har betydet, at en stör del af den økonomiske politik,
der er blevet,, ført de senere år, er blevet ført
med en fast hånd. :
Selv om man har bestræbt sig på at få gælden
bragt ned, underskuddet bragt ned osv., så er
det også langt hen ad vejen lykkedes. Der ,er så

8186

Onsdag den 17. maj 2000 (B 159)

problemer med inflationen i øjeblikket. Økonomiministeren har ved andre lejligheder lovet, at
det kun er noget, der gør sig gældende i første
kvartal i år. Nu må vi jo se, om det løfte bliver
indfriet, eller om vi den 28. september er i den
situation, at der sådan set ikke er nogen grund
til at holde en folkeafstemning, fordi Danmark
ikke opfylder konvergenskriterierne og derfor
slet ikke kan blive medlem af Den Økonomiske
og Monetære Union.
Den krone, vi har, repræsenterer derudover
også dansk kultur. Danskerne har et forhold til
kronen, som er næsten lige så stærkt som forholdet til vores flag. Det er der blevet gjort lidt
grin med i den offentlige debat, som om det var
lidt odiøst, at vi er glade for vores valuta. Men
det underlige er, at når tyskerne igennem mange år har været begejstrede for deres D-mark,
så er det jo blevet understreget som værende
noget, der har holdt sammen på Tyskland gennem svære tider. Når amerikanerne er glade for
deres amerikanske dollar, så er det jo selvfølgelig noget, der er en fordel for dem.
På samme måde er det jo en glædelig ting, at
danskerne er begejstrede for deres krone. Tænk
sig, om vi havde det samme tvivlsomme forhold til vores valuta, som polakkerne har haft
igennem mange år til deres zloty, der mere eller
mindre blev betragtet som sådan en affaldsvaluta.
Vi har en god, stærk krone, og der er ingen
som helst grund til, at vi skal til at skifte den ud
med en tvivlsom euro. For det at opgive kronen
har en lang, lang række konsekvenser ud over
bare en folkeafstemning den 28. september.
Skulle ulykken ske, så ligger der foran os en
kæmpe omstilling af hele det danske samfund.
Alt skal laves om, og vi kan se i de andre 11
eurolande, at den omstillingsproces - selv om
de foreløbig har haft lang tid til tingene - slet
ikke er på plads endnu.
Man har den der forestilling om, at befolkningen i de andre lande står på nakken af hinanden og tigger og beder om at få den her nye
valuta. Man kan godt sende et tv-kamerahold
400-500 meter væk fra nogle af EU-bygningerne i Belgien og optage billeder af priser, der er
på både belgiske franc og euro. Det kan man
godt. Men bevæger man sig lidt ud i provinsen
i forskellige eurolande, så er situationen den, at
det mange steder såmænd er knap nok, at man
ved, at der er den omstilling af valuta. Skal vi
igennem den samme proces i Danmark, hvor
alting skal underlægges en omstilling til en ny

valuta, der vil koste det danske samfund kolossale summer, så er spørgsmålet, om ikke det var
klogere at vente med at gøre det, til vi har vished om, at europrojektet rent faktisk er noget,
der er værd at tilslutte sig.
Derfor skal jeg gentage det argument, som
jeg på vegne af Frihed 2000 havde til regeringens forslag, nemlig at vores stærkeste anbefaling er, at Danmark siger nej for tid og evighed.
Aldrig nogen sinde skal vi tilslutte os. Men vi
kan dog godt indlade os på en diskussion om,
hvorvidt vi om 5 år eller om 10 år bør have en
folkeafstemning og på det tidspunkt tage stilling til, om vi skal tilslutte os euroen, hvis euroen har bevist i praksis, at den virker. Alt det,
der er sket indtil nu, er jo rent skrivebords- og
tekniksnak. Der er ingen mennesker, der endnu
har prøvet at have euro med rundt i lommen.
Ud over den, ministeren har med ved festlige
lejligheder, så har borgerne i de 11 lande jo ikke
prøvet at bruge valutaen i praksis. Valutaen har
ikke bevist sit værd på de internationale valutamarkeder. Lad os dog vente. Lad os beholde
den danske krone, som hr. Frank Dahlgard
foreslår, og hvis beslutningsforslag vi derfor
støtter.";Kim Behnke
524994;name_party;":
Tak til partiernes ordførere for deres bemærkninger og selvfølgelig især tak til ordførerne for
SF, Dansk Folkeparti, Enhedslisten, Kristeligt
Folkeparti og Frihed 2000, som jo var positivt
stemt over for beslutningsforslaget, og som
også kom med roser til bemærkningeme, som
jo indeholder et helt arsenal af, synes jeg også
selv, pædagogisk fremstillede argumenter for at
holde fast i kronen og derfor afvise euroen.
Det er da fuldstændig rigtigt, som jeg tror at
hr. Frank Aaen bemærkede, at her var et forslag, hvor man i virkeligheden havde lavet en
slags debatpjece - eller var det fru Lene Espersen? Det er jo rigtigt. Når man ikke rigtig har
nogen penge eller måske kun 5 pet. i forhold til,
hvad unionspartierne har, så må man bruge de
muligheder, man har som medlem af Folketinget, og en af dem var at lave dette her beslutningsforslag med fyldige bemærkninger.
Så vil jeg sige til økonomiministeren, at det er
en misforståelse at tro, at jeg er imod EU-samarbejdet. Det er jeg ikke. Jeg er imod et tæt samarbejde, et tæt europæisk fællesskab. Jeg kan
bedre lide Det Europæiske Fællesskab, EF, end
Unionen. Men det er da klart, at der skal være
et samarbejde. Jeg stemte ja til dansk deltagelse

Onsdag den 17. maj 2000 (B 159)
i Det Europæiske Fællesskab i 1972, og jeg
stemte også ja til det indre marked i 1986, og
det har jeg ikke fortrudt. Men når så udviklingen kører videre ned ad glidebanen i retning af
en politisk union, så begynder jeg som selvtænkende konservativ at sige fra, for jeg ønsker en
gang imellem at kunne lukke min egen dør og
være mig selv og ikke være med i dette her fællesskab, som er fælles-fælles og kollektivt omkring alting.
Så der er ikke tale om at vende ryggen til de
andre eller ikke være med i et samarbejde. Jeg
mener godt, at man kan samarbejde uden nødvendigvis at have et pengevæsen fælles med de
andre, og det spiller jo heller ikke nogen rolle
økonomisk. Nu har vi altså de økonomiske vismænds ord for, at disse økonomiske virkninger
er små, og at de er usikre, om der overhovedet
er nogen.
I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig
at henvise til forslagets side 10, punkt 18. Det er
om hensynet til den økonomiske sagkundskab,
og det er jo skrevet, før vismandsrapporten
kom. Jeg har ikke haft kendskab til den, men jeg
kender jo vismandsinstitutionen, som i al beskedenhed min farfar som økonomiminister var
med til at oprette i begyndelsen af 1960'eme,
fordi man følte, at der var behov for at have
nogle økonomiske eksperter, der ligesom var
uafhængige af særinteresser og uafhængige
også af regeringen. Så jeg har skrevet, og må jeg
have lov at citere fra bemærkningeme i mit eget
forslag: »Den kommende vismandsrapport
(sommeren 2000) vil indeholde et kapitel om
euroen, som kan ventes at være mere afbalanceret og nøgternt.« End hvad? End DUPIrapporten? Og end Økonomiministeriets rapport? Embedsmændene dér er jo underlagt en
minister, som er ganske fast i troen på euroen,
for ikke at sige eurofanatiker.
Så det var ikke overraskende for mig, at vismandsrapporten kom med den konklusion. De
har i øvrigt tidligere for 2 år siden beskrevet
tingene, og det var stort set en gentagelse af det.
Der kommer også en rapport her i juli, måske
i begyndelsen af august, fra fire uafhængige,
kyndige økonomer. Den ene er professor Erik
Hoffmeyer, tidligere nationalbankdirektør. Jeg
har også nævnt den her, og jeg har også en tro
på, at den vil være nøgtern og afbalanceret og
meget mere værd at læse end de to partsindlæg,
vi fik, det ene fra DUPI, det andet fra Økonomiministeriet.

8187

Så til ministerens kommentar om, at europrojektet var beskæftigelsespolitik, og at der var
kommet sætninger ind om det. Jo, men det er jo
uforpligtende lyrik, og de hårde grænser, hvor
der skal gribes ind, vedrører priser og pengemængder og statsunderskud, men ikke arbejdsløshed. Den kan få lov at stige, uden der gribes
ind, og det er jo netop dette forhold, der har
fået den tidligere økonomiminister, socialdemokraten Ivar Nørgaard, til at sige: Jeg vil ikke
være med til det her. Ivar Nørgaard vil holde
fast i kronen ligesom jeg og en række andre.
Det er jo rigtigt, som økonomiministeren siger, at der er sket en globalisering. Vi har fået
frie kapitalbevægelser. Det er klart, at det kan
give valutakriser, også omkring kronen. Det er
klart, at der er ingen kriser omkring kronen,
hvis man afskaffer kronen. Men at ville afskaffe
kronen, fordi man er bange for valutakriser,
svarer jo til at begå selvmord, fordi man er bange for døden. Og det er en overreaktion.
Vi har en valutareserve for at bruge den. Den
er på 150 mia. kr. eller i den størrelsesorden, og
fordi man bruger 40-50 mia. kr., hvad så? Pengene flyder jo tilbage igen, når krisen er afværget, og det bliver den ret hurtigt, så længe
dansk økonomi er sund og der føres en fornuftig økonomisk politik. Det er der jo blevet gjort
i alle hovedtræk i de sidste 15 år, også den
socialdemokratisk ledede regering har de de
sidste 7-8 år i alle hovedtræk videreført
1980'ernes - hvad kan vi kalde det? - Schlüterpolitik. Og der er bred enighed i Folketinget om
det. Vi prøver jo at skjule det. Ikke jeg længere,
for nu er jeg fri af partier og kan sige min mening. Men man prøver ligesom at skjule det,
men det er svært.
Og ih, hvor er vi blevet stærke i dansk økonomi og kan være stolte af det. Og det er i den
situation, at det er så grotesk så at ville afskaffe
kronen og kroneøkonomien, som jo i dag er en
større succes end nogen sinde før.
Jeg har kommenteret de borgerlige synspunkter ved fru Lene Espersen. Det er jo trist at
opleve en konservativ ordfører, som bare højt
og flot synes, at man skal afskaffe den nationale
valuta, fordi der nu er kommet et eller andet
fælles projekt ude i Europa, som i øvrigt er
uhyre risikabelt.
Jeg har takket ordførerne fra støttepartieme,
og til sidst vil jeg lige nævne en enkelt ting, som
er kommet frem. Jeg har fået et svar på et
spørgsmål, jeg har stillet for længe siden, om,
hvad det egentlig koster som engangsforan-

8188

Onsdag den 17. maj 2000 (B 159)

staltning at indføre euroen, altså at afskaffe kronen og indføre euroen. Det koster nu engangsomkostninger.
Nu er der fra Økonomiministeriet kommet et
notat, hvori man siger noget om erfaringerne
fra Holland og fra Østrig og fra Finland, tror
jeg, det er, og fra Irland. Og når man ser på de
hollandske erfaringer, ser det ud til, at omkostningeme vil være oppe på omkring 1 pet. af nationalproduktet fordelt på henholdsvis den private sektor, på finanssektoren og på den offentlige sektor. Og hvis det gælder i Danmark,
1 pet. af nationalproduktet, så er det en 12-13
mia. kr. i engangsudgifter. Det er sikkert. Det er
ganske meget, og det er mere end de 2,5 mia.
kr., som man kom med i den store økonomiministerrapport på de 500 sider. Dér talte man om,
at Finland havde vurderet, at det kostede
IVz mia. kr. for nogle år siden. Tallene fra Holland er altså helt anderledes store. Det er meget
store omkostninger, og de er sikre.
Hvad vi får ud af det er særdeles usikkert, så
vi bevæger os fra en succesfuld og sikker kroneøkonomi, som vækker respekt ude omkring vi er et foregangsland - og kaster os ud i et
forehavende sammen med nogle andre, hvis vi
får et ja ved folkeafstemningen: et særdeles risikabelt foretagende, som kan blive meget dyrt,
ikke bare her og nu med engangsomkostninger,
men også i form af en mangel på selvbestemmelse, en mangel på muligheder for at holde
beskæftigelsen oppe og arbejdsløsheden nede,
og det er jo derfor, jeg har fremsat forslaget om
at holde fast i kronen.
Er man konservativ, så står man vagt om det,
der er værd at bevare, og kronen mener jeg er
værd at bevare.";Frank Dahlgaard
532661;title_name;":
Jeg kan ikke bare mig for at kvittere for den ros,
der er kommet fra hr. Frank Dahlgaard, fra
Dansk Folkeparti, fra SF, fra Kristeligt Folkeparti, fra Enhedslisten og Frihed 2000, rosen til
den økonomiske politik, der er ført i mere end
18 år i Danmark. Det er meget, meget smukt, og
jeg er meget glad for, at der fra disse partier,
som jeg har svært ved at se, hvad der i øvrigt
skulle binde sammen, er sådan en stærk ros til
den stærke danske krone.
Derfor går jeg ud fra, at de partier også støtter regeringens politik, når vi nu skal have finansloven vedtaget næste gang, når vi skal
have aktstykket for kommuneforhandlinger
igennem Finansudvalget osv., for det er jo alt

sammen brikker i en kontinuerlig, fremadskridende, stabilitetsorienteret økonomisk politik,
som ligger bagved den stærke krone, og som er
årsagen til den stærke krone. Så nu har jeg fået
en række udmærkede alliancepartnere i Folketinget, hvilket jeg meget gerne vil benytte lejligheden til at kvittere for.
Jeg kan også notere mig, at disse udmærkede
partier og alliancepartnere stadig væk skylder
et svar på, hvordan vi bærer os ad med i Europa og i Danmark at styre de negative effekter af
kapitalkræfterne. Jeg forstår meget vel hr. Frank
Dahlgaards synspunkter som konservativ, men
jeg har meget svært ved at forstå Enhedslistens
synspunkter. Så er det sagt.
For en ordens skyld skal jeg sige, at Det
Økonomiske Råd og DUPI har nøjagtig den
samme form for uafhængighed i forhold til centraladministrationen. Det er kun for en ordens
skyld.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
534230;name_party;":
Kun et enkelt spørgsmål til økonomiministeren:
Skulle vi betragte det som en invitation til finanslovforhandlingerne, eller skal den stadig
væk komme fra finansministeren?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
534438;name_party;":
Nu synes jeg lige først, at økonomiministeren
skal passe på med at kalde alle partier, der i
dag har udtrykt en fælles holdning til ét bestemt spørgsmål, for alliancepartier. Jeg påstår
jo heller ikke, at fru Marianne Jelved er gift med
Mogens Glistrup, bare fordi de begge to siger ja
til euroen. Så det tror jeg man skal passe lidt på
med.
Men så til spørgsmålet, om vi bare støtter almindelige kapitalbevægelser, eller hvad vi vil
gøre ved dem: Det har vi jo sagt utallige gange
til regeringen. Vi ønsker et samarbejde på valutaområdet, som vi havde det, da det i sin tid var
EMS'en, hvorigennem alle valutaer havde samarbejde i Vesteuropa.
Man kunne tilpasse valutaernes værdi, hvis
der var brug for det, for det er der faktisk brug
for, ligesom når kronen engang imellem er blevet mindre værd end D-marken. Engang var
kronen mindre værd end den svenske krone, nu
er den mere værd end den svenske krone, så
der er da faktisk brug for, at valutakurser kan
tilpasse sig hinanden afhængigt af den økonomiske udvikling i de enkelte lande.

Onsdag den 17. maj 2000 (B 159)
Og det var det, EMS-samarbejdet gik ud på,
ligesom dengang vi havde Bretton Woodsvalutasamarbejdet. De to perioder, hvor der er
den største økonomiske fremgang i hele verden,
er de perioder, hvor vi har haft de samarbejder,
EMS'en og Bretton Woods. De to samarbejder
døde, dels da USA havde brug for at få finansieret Vietnamkrigen ved bare at sprøjte dollar
ud på verdensmarkedet, dels senere Bretton
Woods. Da EMS'en troede, den var blevet til en
euro, brød EMS'en sammen.
Og det er lige præcis det, der er ved at ske
igen. Nu laver man en euro, og vi ved, at den
desværre vil bryde sammen på et tidspunkt.
Det er derfor, det er en dårlig idé at være med i
den.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frank Aaen
536319;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
536554;title_name;": .
Der er ikke mere på dagsordenen. I I.

8189

Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til";Ole Løvig Simonsen
536759;title_name;"»Hvad kan ministeren oplyse om baggrunden
for overskridelse af budgetterne i Fødevaredirektoratet og om en løsning af dette problem?«
(Forespørgsel nr. F 63).
Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF) og Kristian Thulesen Dahl (DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om baggrunden
for overskridelse af budgetterne i Fødevaredirektoratet?«
(Forespørgsel nr. F 64).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 18. maj 2000, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.52";fødevareministeren
