split;reason;text;value
0;;"(158) RT
Torsdag den 18. november 1999 (D)

19. m ø d e";
95;Time;"Dagsorden
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 1998.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 12/10 99. Første behandling 4/11 99).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Øresund. (Tv-overvågning
m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 7/10 99. Første behandling 14/10 99.
Betænkning 11/11 99).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om nedlæggelse af havnebanen
mellem Hobro Station og Hobro Havn.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 7/10 99. Første behandling 14/10 99.
Betænkning 11/11 99).
4) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til sodalrniIÛsteren, skatteministeren og arbejdsministeren [om at styrke det private sociale initiativ, hvis grundpiller er det frivillige sociale arbejde, de almenvelgørende foreninger og virksomhedernes sociale ansvar].
Af Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring og lov om en rejsegarantifond. (Sammenlignende reklame, regel om særtilbud, forbrugerombudsmandens ansættelse og adgang til at
forlange oplysninger samt styrkelse af Rejsegarantifondens indgrebsmuligheder).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 13/10 99).

1257

6) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning
og skiltning med pris m.v. og lov om erhvervsfremme. (Udvidede krav til mærkning med enhedspris og overførelse af kompetence til at
give forskrifter om volumenstørrélser m.v. til
lov om erhvervsfremme).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 13/10 99).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme. (Ministerens iværksættelse af nye initiativer og programmer, henlæggelse af sagsforberedende og administrative opgaver til
eksterne aktører og bemyndigelse til at henlægge klageadgang til Erhvervsankenævnet).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 13/10 99).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om visse betalingsmidler.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 27/10 99).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeservice. (Differentiering af bidragsprocent m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 27/10 99).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Supplerende beretninger, Erhvervsserviceordningen og kommandit-aktieselskaber
(par tnerselskaber)).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 27/10 99).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af patentloven, varemærkeloven, lov om brugsmodeller m.v., lov
om mønstre og lov om plantenyheder. (Beskyttelse af bioteknologiske opfindelser, undtagelse
fra aktindsigt m.m.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 27/10 99).

1258

Torsdag den 18. november 1999 (D)

12) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven.
(Tjenestefrihed ved pårørendes sygdom eller
ulykke).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 13/10 99).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs. (Indførelse af promillegrænser til søs).
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 14/10 99).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1998.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 12/10 99. Første behandling 4/11 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forlaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4061;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FRI),
Kim Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges
enstemmigt med 110 stemmer.";Ole Løvig Simonsen
4357;title_name;":
Folketingets Ombudsmand vil få meddelelse
om denne beslutning.

Forslag til folketingsbeslutning om stop for tildeling af dansk statsborgerskab ved erklæring.
(Beslutningsforslag nr. B 40).
Medlemmer af Folketinget Poul Nødgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Peter Skaarup
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for tildeling af indfødsret via statsamterne.
(Beslutningsforslag nr. B 42).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Øresund. (Tv-overvågning m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 7/10 99. Første behandling 14/10 99.
Betænkning 11/11 99).

Finansudvalget har afgivet:

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Betænkning og indstilling vedrørende den af
statsrevisorerne afgivne endelige betænkning
over statsregnskabet for finansåret 1997.
(Beslutningsforslag nr. B 41).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Eksemplarer vil blive omdelt.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Ole Løvig Simonsen
5526;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Torsdag den 18. november 1999 (L 6)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om nedlæggelse af havnebanen
mellem Hobro Station og Hobro Havn.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 7/10 99. Første behandling 14/10 99.
Betænkning 11/11 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Ole Løvig Simonsen
6212;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at af hensyn til, at det på nogle pladser kan være vanskeligt at høre, hvad der bliver sagt heroppefra,
skal der være ro i salen, så alle kan høre. '

1259

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til socialministeren, skatteministeren og arbejdsministeren:
»Hvad planlægger regeringen at gøre for at
styrke det private sociale initiativ, hvis grundpiller er det frivillige sociale arbejde, de almenvelgørende foreninger og virksomhedernes sociale ansvar?«.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD), Sonja
Albrink (CD), Susanne Clemensen (CD), Peter
Duetoft (CD), Annie Lunde Hansen (CD), Mimi
Jakobsen (CD), Ebbe Kalnæs (CD) og Arne
Melchior (CD).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 99).
Begrundelse";Ole Løvig Simonsen
7212;name_party;":
Her i landet er vi stolte af vores velfærdssamfund, hvor vi forsøger at løfte de sociale opgaver i fællesskab, om det så er i staten, i amterne
eller i kommunerne.
Der er brug for et offentligt socialt sikkerhedsnet, og der skal være adgang til en række
fundamentale offentlige ydelser, som alle borgere kan være trygge ved. Men uanset hvor finmasket vi gør dette net, vil der altid være huller
i det eller områder, hvor det offentlige system
simpelt hen kommer til kort, og netop derfor er
der også brug for et samspil mellem det offentlige og det private, frivillige initiativ.
Vi har et naturligt ansvar for os selv og vore
nærmeste, men vi har jo også et medansvar
over for alle andre. Det er der heldigvis mange
der erkender og har overskud til at gøre noget
ved. Vi ser jo, hvordan mange gerne stiller op
som besøgsvenner eller går ud med raslebøssen
eller giver et pengebidrag til nogle gode formål.
Nogle af indsamlingerne går til forskellige
organisationer, hvoraf nogle f.eks. støtter helt
uundværlig forskning i sygdomme. Den slags
organisationer skal naturligvis have de bedst
mulige betingelser at arbejde under. De løfter jo
af den ene eller anden grund opgaver, der ikke
løses af det offentlige, eller som suppleres af en
offentlig indsats.
Men også vore erhvervsvirksomheder påtager sig et socialt ansvar, som er helt nødvendigt
i et moderne samfund.
I CD mener vi, at det er politisk vigtigt at sikre, at de, som påtager sig alle disse opgaver,

1260

Torsdag den 18. november 1999 (F 11) l

også får nogle ordentlige vilkår, og det er derfor, vi i dag siger:
Arbejdsmarkedslovgivningen skal være rummelig, sociallovgivningen skal give plads til frivillige organisationer, og skattelovgivningen
skal give plads til, at folk kan føle sig motiveret
til at yde et bidrag til de frivillige sociale
organisationer.
Vi håber, at vi får en god debat, således at vi
får sat en god dagsorden med denne her
forespørgsel.
Besvarelse";Sonja Albrink
9188;title_name;":
Jeg synes, det er et meget fint initiativ,
Centrum-Demokraterne har taget ved at rejse
denne forespørgselsdebat om vilkårene for det
frivillige sociale arbejde.
Det frivillige sociale arbejde og virksomhedernes og andre aktørers rolle i samfundet er jo
noget, som regeringen har gjort meget ud af,
fordi vi kan se, at der er en række problemer i
vores samfund, som vi har vanskeligt ved at
løse alene ved en traditionel socialpolitisk eller
velfærdspolitisk indsats.
Det betyder jo ikke, at det frivillige arbejde
skal erstatte den offentlige indsats, men det betyder, at det offentlige har en anden rolle, og at
der er opgaver, vi ikke kan løse alene ved hjælp
af en offentlig indsats. Vi kan jo se, at mange af
de velfærdsproblemer, vi har i dag, i vidt omfang drejer sig om det, man kunne kalde
socialt-menneskelige problemer. Det er altså
ikke så meget et spørgsmål om mangel på
materiel velstand, som det er et spørgsmål om
mangel på menneskelige netværk. Det er
ensomhed, det er mangel på selvværd, det er
mangel på menneskelige og sociale kvalifikationer, der gør, at man ikke kan bestride et
arbejde eller komme ind i et fællesskab.
De færdigheder kan man jo ikke bibringe
mennesker alene ved hjælp af en offentlig indsats. Det kræver jo netop, at der er andre mennesker, som er indstillet på at indgå i et fællesskab med en og give en en nødvendig menneskelig støtte. Og det er jo noget af det, som det
frivillige sociale arbejde kan, fordi der er nogle
mennesker, der netop er der i kraft af, at de har
lyst til at være der og være sammen med nogle
andre mennesker. De er der ikke, fordi de får en
løn for det. Og på den måde kan vi jo se, hvordan mes-et frivilligt arbejde har betydet en men-

neskelig gevinst for nogle af dem, der har brug
for en håndsrækning.
Hele støtten til det frivillige sociale arbejde
var baggrunden for, at jeg i 1995 nedsatte et udvalg, der skulle se på det frivillige sociale arbejde i fremtidens velfærdssamfund. Det udvalg,
som jo ud over ministeriet og andre myndigheder også havde en bred repræsentation af de
frivillige selv, kom i 1996 med en rapport med
en række anbefalinger om, hvad der skulle sættes i værk for at styrke det frivillige sociale arbejde. De anbefalinger er vi kommet meget
langt med at føre ud i livet.
Det drejer sig f.eks. om støtte til kursusvirksomhed for de frivillige. Mange påtager sig jo
nogle ret vigtige opgaver, som handler om at
have at gøre med mennesker, der har demens
eller psykiske problemer, og derfor er det selvfølgelig meget vigtigt, at de har en form for uddannelse eller i hvert fald viden om, hvordan
man håndterer mennesker med sådan nogle
tunge problemer. Derfor har de frivillige selv
ønsket en form for kursus eller efteruddannelse,
og vi er i fuld gang med at hjælpe dem med at
få sådan nogle kurser.
Det andet, der var et ønske om, var at give
nogle penge til kommunerne, sådan at der i højere grad blev et samarbejde mellem kommunerne og de frivillige, for det er jo ikke hensigtsmæssigt, hvis kontakten til myndighederne
hele tiden går fra de frivillige og ind til staten.
Det vigtige er jo, at der kommer en kontakt ude
lokalt. Derfor var det et led i revideringen af bistandsloven, at vi fik indarbejdet en paragraf,
§ 115, der betyder, at kommunerne samlet får
tildelt 100 mio. kr. om året, som skal bruges på
et samarbejde med de frivillige.
Vi blev samtidig enige om, at kommunerne
en gang om året skulle give en redegørelse til
Socialministeriet om, hvorvidt de har brugt de
penge, og hvordan de har brugt dem, både som
en slags kontrol af, at pengene blev brugt i
overensstemmelse med lovens hensigt, og også
som en slags idékatalog fra de enkelte kommuner, der kunne bruges til at udveksle erfaringer.
Den første status over de første opgørelser
fra kommunerne er på trapperne, og der vil
være kommuner dér, der ikke har brugt pengene i overensstemmelse med loven. Nogle af
dem har brugt nogle af pengene, men det er mit
førstehåndsindtryk, at de fleste heldigvis har
brugt dem i overensstemmelse med loven.
Men der vil alligevel komme en debat om,
hvad vi gør i forhold til de kommuner, der ikke

Torsdag den 18. november 1999 (F 11)
har brugt pengene. Den debat vil jeg ikke tage
hul på i dag, men er selvfølgelig i overensstemmelse med aftalen indstillet på, at den skal partierne bag forliget om bistandsloven tage. Men
jeg mener, at det kan være en god grund til, at
vi følger det her meget tæt, eventuelt fordeler
pengene en gang til, sådan som vi har gjort det
i år og i det sidste halvandet år, og så vurderer
samlet, om vi gør det på den rigtige måde, eller
der skal justeringer til.
Det tredje element i redegørelsen fra udvalget var et ønske om at lave en kampagne, der
skulle gøre de frivilliges arbejde mere synligt og
hverve flere frivillige, især til de tunge frivillige
opgaver. Der er utrolig mange mennesker, der
laver et stykke frivilligt arbejde, men desværre
skorter det på frivillige, når det drejer sig om de
tunge opgaver: kvindekrisecentre, psykisk syge
hjemløse og andre. Og dér er der altså brug for
en hvervekampagne, hvor vi får flere frivillige
til de opgaver, og det er noget af det, vi stadig
væk skylder i forhold til den rapport.
Et andet vigtigt område drejer sig om at inddrage det, man kunne kalde andre aktører, i
løsning af sociale opgaver, og her er det især
virksomhedernes sociale ansvar, der har været
et hovedindsatsområde. Og det drejer sig jo
ikke kun om virksomhedslederne, det drejer sig
også om de ansatte og de faglige organisationer
og arbejdsgivernes organisationer. Det var en
tanke, der for alvor kom på den politiske dagsorden i begyndelsen af 1994, og der er sket meget i de år, der er gået. Der er blevet givet støtte
til langt over 100 modelprojekter via penge fra
Socialministeriet.
Der er af virksomheder selv dannet en række
netværk i landet. Der er dannet 5 regionale netværk, der dækker landet med henblik på at løse
nogle af de her opgaver. Og hvad der måske er
nok så vigtigt, er, at der kommet en række bestemmelser i loven, der har det formål at styrke
virksomhedernes medansvar for at løse nogle
sociale opgaver og, måske allervigtigst, at forebygge, at en række sociale problemer opstår.
Jeg tænket først og fremmest på de sociale
koordinationsudvalg, hvor man jo i hver kommune sidder sammen: kommunens repræsèntanter med arbejdsgivere, fagforeninger,
arbejdsformidlingen og andre instanser, for at
diskutere, hvordan alle aktører i et lokalsamfund kan være med til at løse de problemer, der
måtte være med mennesker, der ikke har fodfæste på arbejdsmarkedet eller er ved at miste

1261

det og derfor har brug for en særlig indsats og
en forebyggende indsats.
Det er jo sådan, at vi stadig væk har et meget
synligt resultat til gode af det, man kunne kalde
virksomhedernes sociale medansvar. Vi har stadig væk alt for mange på langvarig kontanthjælp, mennesker, der er langvarigt syge, og
mennesker, der ender på en førtidspension,
som godt kunne være hjulpet på et tidligere
tidspunkt, sådan at de var i stand til at forsørge
sig selv og have et arbejde.
Jeg tror, at noget af det vigtigste, vi står over
for, er at følge og støtte de lokale sociale koordinationsudvalg, som er en meget vigtig ramme
for, at andre end de offentlige myndigheder føler et ansvar for at hjælpe de mennesker, der ellers er i fare for at miste fodfæstet på arbejdsmarkedet og ende på langvarig marginalisering
eller udstødning fra arbejdsmarkedet.
Så jeg mener, at der er sket utrolig meget, når
det drejer sig om andre aktører i den sociale
indsats, men der mangler også stadig væk meget, når det drejer sig om at få det arbejde til at
fungere tilstrækkelig effektivt, sådan at vi kan
se resultaterne i nogle af de opgørelser, vi har
over, hvor mange mennesker der stadig væk er
langtidssyge eller er langvarigt arbejdsløse og
på kontanthjælp.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Også jeg vil gerne takke CD for anmeldelsen af
denne forespørgsel, og jeg er meget enig med
socialministeren i, at virksomhederne og det
frivillige sociale arbejde spiller meget vigtige
roller i fornyelsen af velfærdssamfundet. Derfor
skal der også i lovgivningen gives nogle rammer, der kan støtte udviklingen af det private
og frivillige initiativ.
På arbejdsmarkedsområdet, nærmere betegnet arbejdsløshedsforsikringen, har vi nogle
regler, der regulerer deltagelsen i visse former
for frivilligt arbejde. Dagpenge- og efterlønsmodtagere kan ubegrænset deltage i visse former for frivilligt ulønnet arbejde, uden at det
får betydning for dagpengene eller efterlønnen.
Det er tilfældet, hvor der udføres aktiviteter,
som i den pågældende organisation, forening
eller lignende i det væsentlige er baseret på frivillig, ulønnet medvirken i hele forløbet.
Der er imidlertid nogle grænser for, hvad
man kan deltage i, uden at det har betydning
for ens dagpenge eller efterløn, og det er dér,
hvor man deltager i aktiviteter, der i den frivillige organisation også udføres af lønnede med-

1262

Torsdag den 18. november 1999 (F 11)

arbejdere. Og grunden til, at man ikke ubegrænset kan deltage i sådanne aktiviteter er, at
reglerne ikke må medvirke til, at der sker en
indskrænkning af det arbejde, der udbydes på
alrnindelige lønvilkår.
Når det altså er nødvendigt overhovedet at
have regler, er det, fordi vi i arbejdsløshedsforsikringen må tage nogle arbejdsmarkedspolitiske hensyn, der ikke modarbejder formålet med
arbejdsløshedsdagpengene og efterlønnen.
Der har længe fra mange sider været ønske
om at åbne mere op og give mulighed for deltagelse i flere aktiviteter, og derfor er jeg også
glad for, at jeg i foråret blev enig med forligspartierne bag efterlønsreformen inklusive CD
om en udvidelse af de hidtidige regler. Udvidelsen betyder bl.a., at man nu kan udføre frivilligt, ulønnet arbejde i frivillige organisationer, det være sig sociale, humanitære, kirkelige
eller sportslige, i op til gennemsnitligt 4 timer
om ugen uden fradrag, selv om det efter sin art
kunne udbydes som almindeligt lønarbejde.
Herudover har vi fjernet den regel, der sagde, at frivilligt arbejde ikke kunne udføres i offentligt regi. Den betød, at ledige og efterlønsmodtagere var udelukket fra projekter og aktiviteter, der foregår med stor offentlig støtte.
Jeg kan til slut oplyse, at Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen for at udbrede kendskabet til de nye regler og muligheder for at
deltage i frivillige, ulønnede aktiviteter, der ligger heri, i samarbejde med repræsentanter for
de frivillige organisationer er i færd med at udarbejde en vejledende pjece om, hvilke aktiviteter dagpenge- og efterlønsmodtagere må deltage i, uden at der sker fradrag i dagpengene eller
i efterlønnen.
Der er tale om væsentlige udvidelser i forhold til de tidligere regler, og den dialog, vi har
haft med flere af de frivillige organisationer,
hvor vi har givet dem mere mundtlig vejledning og information om de nye reglers videre
rammer, har haft et meget konstruktivt forløb.
Jeg håber, at det nye vejledningsarbejde vil
være til gavn for deltagerne og styrke arbejdet i
de frivillige organisationer.
Forhandling";Karen Jespersen
20250;name_party;":
I de senere år har der været gjort en stor indsats
for at nå de mennesker, der, når vi skal sætte
etiketter på dem, skiftevis er blevet kaldt for de

svage, de marginaliserede, de skæve eksistenser, de fattige, de ensomme og nu til sidst de
udstødte.
Sammen har stat, amt og kommune satset
økonomisk, holdt høringer og konferencer og
uddannet medarbejderne for at kunne nå de
grupper, men det har været mere end svært, og
regeringen har sammen med Folketinget måttet
indse, at indsatsen ikke har stået mål med de
resultater, vi har nået.
Centrum-Demokraterne mener, at en stor del
af årsagen kan tilskrives, at indsatsen er blevet
finansieret gennem puljer i de forskellige ministerier. Bevillingerne til projekterne kan så være
af kortere eller længere varighed, og det er der
altså nogle problemer der knytter sig til. Det
ene er, at kommunerne ikke har været flinke til
at overtage projekterne og integrere dem i deres
eget tilbud til borgerne, og det andet er så kravene om succes, som skal opfyldes, hvis projektet skal have en chance for økonomisk støtte et
år mere eller bare blive en del af kommunens
tilbud.
Succes måles jo ofte på, om de mennesker,
der som brugere har været tilknyttet projektet,
nu har fået det bedre, er kommet videre, er
holdt op med deres misbrug, og hvad vi nu ellers stiller op af mål for det arbejde, vi udfører
som behandlere i det offentlige system.
Dér bliver vi nok nødt til at forstå, at succes
skal måles i omsorg og nærvær, og at hjælp kan
gives uden betingelser. Vi må lære, at vi ikke
har at gøre med en gruppe, vi skal nå, men
mennesker, hvis rettigheder og ønsker til livet
er lige så legitime som vores. Samtidig skal vi
acceptere, at der også er nogle mennesker, der
har en anden opfattelse af værdier og af
livskvalitet.
Socialministeriet har sat et arbejde i gang
med at evaluere, hvad man så egentlig har fået
for de penge, man har satset, og det støtter vi
da helhjertet. Vi vil også gerne, som socialrninisteren, vide, om pengene så er nået ud til de
mennesker, der har brug for dem.
Men vi vil også mene, at det måske var en
god idé at kigge på, om man i stedet kunne kanalisere en større del af de penge, som man arbejder med helt aktuelt, ud til det frivillige sociale arbejde, for dér er der en helt anden tilgang til arbejdet. Dér har man jo en lang tradition for at arbejde på gadeplan, og man har
også en lang tradition for organisation af hjælpearbejde. En anden kvalitet er så det tillidsforhold, som er opstået gennem årene. Det er ble-

Torsdag den 18. november ,1999 (F il) .
vet skabt mellem organisationerne og dem, der
modtager hjælpen. Det lykkes rent faktisk for
dem at have en rigtig god dialog, en dialog
uden betingelser.
Men skal man kunne blive ved med at kunne
rekruttere frivillige, som takket være et ægte
socialt engagement kaster sig ud i det her ulønnede arbejde, er det bl.a. også vigtigt at gøre det
synligt, og at der til stadighed er debat om det en del af det er jo debatten i dag. Men samtidig
er det lige så vigtigt at få styrket forskningen i
det frivillige sociale område.
De forhold - synligheden og forskningen - er
taget med i forslaget til vedtagelse som et led i
at fastholde og udvikle fremtidens frivillige
indsats, som jo er, mener vi, en uundværlig og
vigtig del af dansk socialpolitisk tradition. 1
Jeg skal derfor på vegne af samtlige partier i
Folketinget fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Med henblik på at fastholde og fremme det
private sociale initiativ, der i Danmark manifesterer sig gennem det frivillige sociale arbejde,
velgørende foreninger og virksomhedernes sociale ansvar som supplement til det offentliges
forpligtelser, pålægger Folketinget regeringen
- at der nedsættes en tværministeriel arbejdsgruppe med repræsentanter for de berørte ministerier samt relevante organisationer, som senest den L maj 2001 skal afslutte sit arbejde
med at se på virkningen af de nye initiativer,
der er taget på området, belyse eventuelle fortsatte barrierer i lovgivningen og det øvrige regelsæt samt udarbejde forslag til løsninger,
- at styrke forskningen på det frivillige sociale
område, herunder foretage en opfølgning af
tidligere undersøgelser af omfanget af det frivillige sociale engagement, og
- at medvirke til at synliggøre og skabe debat
om det frivillige sociale arbejdes betydning for
den sociale velfærd, bl.a. i forbindelse med FN's
frivillighedsår 2001.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 19).";Yvonne Herløv Andersen
24711;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

1263

Jøm Pedersen (S):
Der er jo ingen tvivl om, at det er en god ting, at
CD i dag har rejst den forespørgsel, vi er i gang
med. Set med socialdemokratiske øjne står de
private sociale initiativer højt på regeringens
dagsorden, vil jeg gerne sige, og vi er meget
glade for mange af de initiativer, der er taget.
Men jeg vil godt sige, at som grundlæggende
princip betyder privat socialt engagement altså
ikke nedskæringer af offentlige ydelser eller offentlige systemer. Der er tale om et supplement,
men også et vigtigt supplement. Det er jo sådan,
at visse problemer ikke kun er materielle, men i
høj grad også menneskelige, og derfor er det
vigtigt, at vi kan få nogle andre til at gå ind og
hjælpe os med at løse problemerne. Og dér synes jeg de frivillige er en meget vigtig del af
løsningen, og det samme kan siges om arbejdspladser, boligområder og mange andre.
Vi lægger meget vægt på det, der er sket omkring virksomhedernes sociale ansvar, en kampagne, der startede i 1994 som et forsøg på at
ændre holdninger, og som var et forsøg på virkelig at gøre opmærksom på, at det ikke kun er
en offentlig opgave at tage sig äf sociale
problemer.
Jeg synes, vi må sige, at vi har nået pæne resultater, og jeg synes også, det har været tilfredsstillende, at vi har, kunnet sige, at satspuljen, som jo et stort flertal af partierne her i
Tinget er medvirkende i, har leveret penge tidligere og leverer penge nu og, som det ser ud i
øjeblikket, også vil gøre det i årene fremover.
Jeg vil også godt nævne de modelprojekter,
der er lavet, og som startede op i 1995. Der er
siden givet tilskud til i alt 210. Det er både virksomheder og myndigheder og organisationer,
der har fået bevillingerne. Det er meget forskellige projekter, vi taler om, men det er helt klart,
at der kommer nogle resultater ud af dem, og
de resultater er gode forstået på den måde, at
det jo er er resultater, der kan viderebringes og
bruges andre steder, så man ikke hver gang
skal starte forfra, men kan drage nytte af
tidligere erfaringer.
Jeg vil også godt nævne, at de koordinationsudvalg, som jo her fra 1999 er noget, som vi
skal have i alle kommuner, og hvor man kan sige, at de lokale parter er repræsenteret, og hvor
der er en meget kort afstand mellem dem, der
skal udtænke ideerne og føre dem ud i livet, og
brugerne, er noget, vi venter os meget af. De får
en meget vigtig rolle i arbejdet med det rummelige arbejdsmarked nu og fremover, og for at

1264

Torsdag den 18. november 1999 (F 11)

det ikke skal stå som tom tale, kan det jo illustreres med, at de i indeværende år får 95 mio.
kr. stillet til rådighed, og at de næste år og de
kommende år får 145 mio. kr.
Jeg er også glad for de lempelser i reglerne,
der regulerer dagpenge- og efterlønsmodtageres ret til at deltage i det frivillige sociale arbejde. Det er noget, der har været genstand for en
vis debat, og vi må sige, at med det forlig, som
arbejdsministeren tidligere henviste til der blev
indgået i foråret, har vi også fået løst nogle af
de knuder op, der var dér.
Så vil jeg godt sige, at frivilligt arbejde er jo
ulønnet, men derfor er det jo ikke gratis, og
derfor har vi også på forskellige områder afsat
midler, som går til det frivillige arbejde. Jeg kan
nævne PUF-puljen, hvor der jo uddeles 50 mio.
kr. årligt, tips- og lottomidlerne har vi haft en
revision af, og der er sket en forøgelse på 35
mio. kr., og i servicelovens § 115 ligger der jo
100 mio. kr., der specielt er øremærket til det
frivillige område.
Og dér er jeg da glad for, at vi nu nærmer os
det tidspunkt, hvor der kommer en redegørelse.
Det lovede forligspartierne jo hinanden, og den
er på vej nu. Og jeg synes, det var rart, at ministeren herfra gav et tilsagn om, at hvis tingene
ikke fungerer, som vi havde tænkt os - og vi
har jo nogle steder hørt, at det gør de måske
ikke helt - så kan vi sætte os ned og drøfte,
hvad vi så gør.
Jeg vil også godt nævne regeringens byudvalg, hvor man inden for det boligsociale område har haft succes med en hel række
projekter.
Vi kunne også nævne - for så vidt tiden tillod
det - hvad vi ellers har gjort, men der er afsat
penge til kursusvirksomhed, og FN's Frivillighedsår 2001 er nævnt i den vedtagelse, vi senere kommer til, og igen er der tale om områder,
hvor vi støtter, og hvor vi fortsat gerne støtter.
Vi kan opsummerende sige, at der jo er sket
meget, og at der er sat meget i gang. Vi kender
endnu ikke resultaterne af det hele, men jeg vil
gerne sige:
Socialdemokratiet bakker naturligvis de initiativer op. Vi er glade for det flotte arbejde, der
sker mange steder, og vi vil også fremover arbejde for, at netop den gren af det sociale område
er noget, vi kan satse på i fremtiden.
Og så vil jeg sige - hvad der jo nok ikke
overrasker nogen, eftersom vi er medforslagsstillere - at vi naturligvis støtter forslaget til
vedtagelse.

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
29687;name_party;":
Hr. Jørn Pedersen talte om, at der ikke skal
være tale om nedskæringer i den offentlige sektor, og det er vi naturligvis helt enige om. Men
de almenvelgørende foreninger udgør et vigtigt
supplement, og derfor kunne jeg godt tænke
mig at vide, hvor langt Socialdemokratiet er parat til at gå med hensyn til, at de frivillige organisationer i forbindelse med udlicitering påtager sig den opgave at aktivere kontanthjælpsmodtagere.
Der er 100.000 kontanthjælpsmodtagere, og
vi må jo indrømme, at kommunerne ikke har
løst den opgave særlig godt. Vi har hørt, at flere
frivillige organisationer faktisk er parat til at gå
ind og løfte en opgave her, og derfor vil vi gerne spørge, om det er noget, Socialdemokratiet
vil være med til. Efter CD's opfattelse kunne det
være en sund konkurrence og et ganske godt
initiativ at få de frivillige organisationer mere
aktivt på banen.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
30597;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke Socialdemokratiets ordfører for de venlige og varme ord,
der lød heroppe fra talerstolen i forbindelse
med forespørgslen.
Men i den flotte buket, som hr. Jørn Pedersen
omtalte, er der også en lille tidsel, og den lille
tidsel er jo - og nu kigger jeg ned på skatteministeren - successionen til almenvelgørende
fonde. Vi kan lige så godt sige det rent ud, at
det skyldes den stramning, der kom med pinsepakken, men er Socialdemokratiet og dermed
også regeringen villige til at kigge på den sag?
Jeg var glad og lykkelig i går, da der var justeringer af pinsepakken, og er det ikke i næste
uge, vi også får justeringer af pinsepakken?
Kommer der ikke et lovforslag, der også justerer den del af pinsepakken, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
31399;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til den socialdemokratiske ordførers varme omtalelse af PUF-midlerne, og jeg synes, det er interessant at høre, at
den socialdemokratiske ordfører mener, at
PUF-midlerne fortsat skal stå som et selvstændigt punkt på finansloven eller ligesom skal
listes ind under satspuljen, så de gode formål,
der udmøntes under PUF-midlerne, reelt bliver
nedlagt.

(159)
Torsdag den 18. november 1999 (F 11)
Jeg er selvfølgelig klar over, at pengene vil
være der, men så er der ca. 50 mio. kr. mindre
under satspuljen, så det ville være rart at få den
socialdemokratiske ordførers meget konkrete
kommentar til det, der ligger i finansloven. Det
skulle glæde mig meget, hvis den socialdemokratiske ordfører ville sige, at her må vi lave en
justering på finansloven.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
32215;name_party;":
Til fru Susanne Clemensen må jeg sige, at det er
jo ikke i dag, så vidt jeg kan se, vi skal diskutere, hvad der ligger i koordinationsudvalgene.
Rent faktisk er det jo sådan - det ved CD's
arbejdsmarkedsordfører måske ikke, men socialordføreren ved det i hvert fald - at der er
meget vide rammer i koordinationsudvalgene
med hensyn til, hvem man vil foreslå der skal
løse opgaven. Der er faktisk ikke nogen begrænsninger, så hvis et enkelt koordinationsudvalg finder ud af, at man har en eller anden privat, der kan løse opgaven, og det er den bedste
mulighed, har man faktisk lov til at engagere
vedkommende. Der er ingen begrænsninger på
det område.
Så har jeg forstået, at fru Sonja Albrink og
skatteministeren har et eller andet mellemværende, og det tror jeg skatteministeren vil sige
lidt om. Derfor vil jeg hellere sige til hr. KofodSvendsen, at det er jo klart, at en uerfaren politiker, der deltager i forhandlinger, regner med,
at man kan afæske et svar her fra Folketingets
talerstol om, hvor en bestemt konto kan stå,
mens forhandlingerne pågår, Det er meget
charmerende, synes jeg, men jeg mener alligevel, at hr. Kofod-Svendsen er så erfaren i de dele, at han ved det - for jeg går ikke ud fra, at det
var en melding om, at Kristeligt Folkeparti ville
melde sig ud, eller at vi skulle se bort fra
Kristeligt Folkeparti, og det vil jeg gerne bede
hr. Kofod-Svendsen om at bekræfte. Hr. KofodSvendsen og jeg sidder jo i andre sammenhænge og snakker om de her ting, og jeg har da fuld
tillid til, at dem finder vi nok en løsning på.
Men var det her en opfordring til, at vi skulle se
bort fra Kristeligt Folkeparti i de forhandlinger,
var det i hvert fald en nymelding, der var
interessant.";Jørn Pedersen
33948;title_name;":
Jeg synes ikke, vi skal gentage den debat, vi
faktisk havde så sent som i sidste uge, foranlediget af et forslag fra Kristeligt Folkeparti og et

1265

tidligere fra CD, der lignede Kristeligt Folkepartis noget. Men jeg er på sin vis glad for eksemplet, fordi det viser, at vi også på skatteområdet har gjort os megen umage for, at almennyttige organisationer får en god behandling.
Det gør vi selvfølgelig, fordi vi er enige om, at
der gøres et ufattelig flot og godt stykke arbejde, som er meget, meget prisværdigt og meget
samfundsnyttigt og meget støtteværdigt.
Men for at de, der ikke har fulgt skattedebatten, også kan være med, skal jeg sige, at det forslag går ud på, at man skal kunne testamentere
den skat, man skylder til det offentlige, til en almennyttig organisation. Jeg tror, enhver kan se,
at det nok ikke lige er den måde, vi skal gøre
det på, og derfor har jeg også været glad for, at
et flertal konsekvent har sagt, at det ikke er den
måde, vi skal gøre det på. Vi skal gøre det mere
åbent og ærligt, som vi gør det i en masse andre
sammenhænge.
Det at kunne testamentere skat, som man ellers skulle betale til det offentlige, til selv en så
god ting som almennyttige organisationer, tror
jeg de fleste kan se ikke er vejen frem. Det er jeg
også ret overbevist om at fru Sonja Albrink vil
kunne se, når hun får tænkt sig lidt bedre om,
og så vil vi ikke engang være uenige dér.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
35389;name_party;":
Det er selvfølgelig fint, at Socialdemokratiets
socialordfører kan belære mig om, at der ikke er
nogen begrænsninger i det, koordinationsudvalgene kan beslutte. Men mig bekendt er der
ikke sket noget på det område, og derfor kunne
det jo være interessant at få Socialdemokratiets
melding: Når vi laver denne undersøgelse og
kulegraver, hvilke barrierer der eventuelt kunne være, og hvis det viser sig, at man ikke benytter sig af de frivillige organisationer, vil
Socialdemokratiet så være villig til at drøfte det
og eventuelt også drøfte, hvordan vi bringer de
frivillige organisationer mere aktivt på banen?
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
36050;name_party;":
Jeg vil da sige, at jeg fortsat vil nyde at deltage
i forhandlingerne med hr. Jørn Pedersen. Men
efter at jeg har hørt hr. Jørn Pedersens indlæg,
vil jeg også nyde at gå sammen med hr. Jørn
Pedersen til finansministeren og få stillet det
konkrete ændringsforslag, der nu selvfølgelig
bliver brug for at stille. Jeg opfatter det nemlig
som et tilsagn om - og det er jeg glad for at hø-

1266

Torsdag den 18. november 1999 (F 11)

re, for sådan forstod jeg det, og jeg håber, jeg
har hørt rigtigt - at hr. Jørn Pedersen helt vil
bakke op bag vort ønske om at bevare PUFmidlerne som en selvstændig pulje, og det synes jeg er en god landvinding. Det bliver faktisk
50 mio. kr., vi får ekstra til indsatser på det sociale område, og 50 mio. kr. er ikke så ringe
endda.
Til skatteministeren vil jeg blot sige, at jeg er
glad for formuleringen om en god behandling.
Men det er et spørgsmål, om behandlingen er
god nok, og måske kunne vi alligevel finde ud
af at gøre det lidt bedre på det skattemæssige
område, når vi i fællesskab får tænkt os om. Jeg
tror, det kan gøres lidt bedre, end skatteministeren mener, så en god behandling kan gøres
lidt bedre.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
37239;name_party;":
Det er jo altid godt at have et mellemværende
med skatteministeren, må jeg sige. Men jeg vil
gerne afæske skatteministeren et svar på det
spørgsmål, jeg stillede.
Ministeren er ikke villig til at give indrømmelser lige foreløbig, må vi konstatere. Men er
ministeren enig i, at da CD havde sit forslag til
behandling her i salen - altså forslaget om i de
kommende finanslovforhandlinger at afsætte et
beløb til at dække urimelige skattemæssige
konsekvenser for disse almenvelgørende fonde
- kom skatteministeren faktisk med et løfte om
det til CD i forbindelse med det forslags
behandling?
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
37866;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Susanne Clemensen, at
med hensyn til koordinationsudvalgenes måde
at løse opgaverne på er det faktisk først i indeværende år, man alle steder skal have et koordinationsudvalg, og det vil sige, at det kræver
en god indsigt at sige, at man ikke bruger den
mulighed, al den stund den endnu ikke har
eksisteret 1 år.
Men så vil jeg godt sige til det andet, at når
man giver vide rammer - og det er min og mit
partis grundholdning - skal man ikke bagefter
gå ind og bestemme noget, hvis der gøres noget
forkert. Og hvis man finder ud af, at de frivillige organisationer ikke bliver brugt, må jeg gå
ud fra, at så er det, fordi de frivilliges tilbud
ikke har været godt nok. Men det er ikke mig,
det er nogle andre, der har vurderet det, og det

vil jeg ikke blande mig i, for det ville svare til at
blande sig i en detalje i det kommunale
selvstyre, og så betonagtige er vi ikke i
Socialdemokra tie t.
Så vil jeg godt sige til hr. Kofod-Svendsen,
der stadig tager diskussionen op, at min tvivl og det er jo godt at have tvivl i sindet - er altså
stadig til stede. Og hvis hr. Kofod-Svendsen
regner med, at nogle af de ting, vi forhandler
internt, skulle forhandles fra Folketingets talerstol, tyder det enten på en lidt nedsat hørelse
eller manglende politisk forståelse. Jeg har ikke
indtryk af, at hr. Kofod-Svendsen er i besiddelse af nogen af de to egenskaber - hvis man kan
kalde det egenskaber - så jeg går ud fra, at den
diskussion tager hr. Kofod-Svendsen og jeg
måske allerede senere i dag eller på et andet
tidspunkt. Jeg vil helt klart være villig til at tage
en meget åben diskussion, men vi har tradition
for - også i de forhandlinger, hr. KofodSvendsen er med i - at så længe man forhandler, forhandler man omkring bordet og ikke i
pressen og heller ikke fra Folketingets talerstol,
så det går jeg ud fra at hr. Kofod-Svendsen
respekterer.";Jørn Pedersen
39773;title_name;":
Lige en enkelt bemærkning, for så tror jeg sådan set vi er over den skattemæssige del af
denne forespørgsel. Jeg synes næsten også, det
ville være synd at køre den ud på et sidespor.
Til fru Sonja Albrink: Jeg tror ikke, det er
klogt, at vi fører finanslovsforhandlinger under
denne debat her i salen - og bare lige for at korrigere med hensyn til det, jeg sagde, da vi havde et CD-forslag til behandling i forrige samling: Jeg sagde, at hvis det er sådan, at vi mener,
de almennyttige organisationer skal have mere
end det, de allerede får i dag, vil den mest
uhensigtsmæssige måde at gøre det på være at
bygge det ind i mærkelige, tilfældige skatteregler. Vi bør gøre det åbent og ærligt, og så bør
det i givet fald ske, når vi vedtager finansloven.
Det var den karakter, tilsagnet havde.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
40612;name_party;":
Bare ganske kort til hr. Jørn Pedersen i forbindelse med koordinationsudvalget: Jeg vil gerne
medgive, at det er vanskeligt at evaluere, før
det hele er kommet rigtigt i gang, men hvis man
nu erkender - som det også har været gjort fra
regeringens side - at det har været svært at nå
den gruppe mennesker, man gerne ville nå, så

Torsdag den 18. november 1999 (F 11)
var ideen med de her penge jo netop at forsøge
at gøre det.
Nu er det jo sådan, at i politik, også i kommunalpolitik, er der selvfølgelig forskellige
holdninger til det her. Men hvis nu flertallet i
kommunalbestyrelsen har den holdning, at de
ikke er så forfærdelig begejstrede for det frivillige sociale arbejde, og hvis det er holdningen i
koordinationsudvalget - lad os nu forudsætte
det - og man helt markant kan se, at arbejdet
ikke er kommet i gang, står vi jo med det sædvanlige problem, altså at det offentlige ikke har
haft held med det, de har foretaget sig over for
præcis den gruppe, jeg omtalte i mit indlæg. Så
spørgsmålet er: Vil man i det mindste drøfte
problemstillingen?
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
41707;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er at gå for tæt på at henvise til de forhandlinger, der pågår for tiden,
hvor også CD deltager, og hvor man netop
diskuterer alle muligheder, men så vidt jeg har
hørt, er der i den sammenhæng ikke nogen muligheder, der er lukkede, hvis vi altså har været
til de samme møder, og det mener jeg vi har.
Jeg vil så sige, at jeg fastholder min generelle
holdning vedrørende koordinationsudvalgene,
som jo var det, der startede diskussionen. De
har haft mulighed for at virke i snart 11 måneder nu ifølge loven, og vi har givet dem udpræget store frihedsgrader - det er så liberalt, kan
man sige, at alt, hvad de måtte synes er nødvendigt, kan de gøre - og jeg vil ikke være med
til at ændre det. Hvis de gør noget, som jeg ikke
synes om - og det gør de givetvis nogle steder vil det ikke give mig anledning til at sige, at så
skal vi lave reglerne om.
Jeg synes faktisk, vi skal give dem en chance
for at få det til at fungere, og så se på, hvad de
gør, og diskutere, om det er godt nok. Men at
båndlægge vores holdning på forhånd vil vi
altså ikke.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
42822;name_party;":
Til hr. Jørn Pedersen: Det er da heller ikke det,
jeg beder om. Jeg beder ikke om at båndlægge
noget så stort som Socialdemokratiet: det ville
jeg aldrig vove. Men det, jeg lige så stille kom
ind på, var jo bare spørgsmålet: Hvis det ikke
lykkes os gennem den ordning, vi har lavet, og
som vi begge to er begejstrede for, at nå den
målgruppe, vi gerne vil nå, nemlig de menne-

1267

sker, vi ikke har haft succes med at nå, vil man
så være villig til at tale om det?
Og så er det ikke nødvendigt at huske mig
på, hvor jeg befinder mig på visse tidspunkter
af dagen i den periode, vi er inde i, for alle ved,
at vi forhandler økonomi, og selvfølgelig refererer man det da ikke fra Folketingets talerstol.
Men jeg opfatter det altså, som om der er blevet
givet nogle løfter til mig om at nå noget af det,
jeg gerne vil, og det siger jeg, tak for.";Yvonne Herløv Andersen
43709;title_name;":
Hr. Jørn Pedersen for en kort bemærkning, og
så skal vi vist tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
43836;name_party;":
Ja, jeg kan jo kun konkludere, at det er godt, vi
fører nogle samtaler, fordi der er ting, vi ikke er
enige om forståelsen af, der er ting, vi gerne vil
se på, der er ting, vi gerne vil have diskuteret,
osv. Derfor er det jo trygt og godt, at der netop
i disse dage foregår en masse af de forhandlinger, hvor vi også er med, for så kan vi jo drøfte
vore synspunkter dér, og det synes,jeg vil være
det rigtige sted.
Der er intet - og det har der ikke været på
noget tidspunkt - der er helligt at drøfte for
Socialdemokratiet, overhovedet ikke. Men det
er lige så stensikkert, at vi ikke vil fastlåse os i
en eller anden betonholdning på forhånd, for
sæt nu, at de frivillige ikke kan levere varen og
jeg havde stået her og sagt, at de skal levere
varen. Så ville jeg have det dårligt både med de
frivillige og med mig selv.";Jørn Pedersen
44700;title_name;":
Hr. Erik Larsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
44747;name_party;":
Jeg vil gerne starte mit indlæg med at sige tak
til CD, fordi man har rejst denne forespørgselsdebat.
I Venstre deltager vi gerne i en drøftelse af
det frivillige sociale arbejde, og vi synes også,
der i dag er fremsat et forslag til vedtagelse,
som peger udmærket fremad. Venstre er medforslagsstiller, og det er vi glade for, for i Venstre har vi det synspunkt, at i en helstøbt socialpolitisk indsats hører.det frivillige arbejde
hjemme. Det frivillige arbejde inden for det
sociale område er en vigtig del af en samlet
socialpolitik.

1268

Torsdag den 18. november 1999 (F 11)

Når vi ser tilbage på udviklingen i vort samfund, må vi konstatere, at der er sket mange
forandringer over de sidste 20-30 år. Der er sket
forandringer i familiemønsteret og i den måde,
samfundet har indrettet sig på. I takt med den
udvikling har vi opbygget et offentligt socialt
system, som på mange måder kompenserer for
det, man tidligere kunne klare i familien, men
heldigvis er der meget af det sociale arbejde,
der ligger i at støtte andre, som også i dag bliver klaret i familien og af nære slægtninge.
Men det frivillige sociale arbejde har haft en
helt særlig mulighed for netop at gå ind dér,
hvor den offentlige indsats ikke slår til, og det
er tit og ofte, når det endelige problem er ensomhed. Problemet ensomhed kan ikke løses
med paragraffer, men kun ved medmenneskelig indsats, og her har det frivillige arbejde en
særlig fornem placering.
Jeg vil også gerne sige, at i den generelle udvikling af vor socialpolitiske indsats har det frivillige sociale arbejde vist nye veje for, hvordan
man kan løse sociale opgaver for dem i vores
samfund, som er aller vanskeligst at nå, nemlig
dem, som vi somme tider kalder udstødte, andre gange hjemløse og andre gange truede.
En helt ny og særlig indsats inden for det frivillige sociale arbejde er jo stille og roligt vokset
frem inden for det, der hedder virksomhedernes sociale indsats, og jeg vil gerne glæde mig
over, at der er så mange virksomheder, som har
taget denne opgave op på en fomem måde til
forbillede for andre.
Vi har altså at gøre med et område, hvor der
er mange aktører. Det er faktisk sådan, at ca. 10
pct. af den danske befolkning er involveret i frivilligt arbejde med et socialt sigte, og det synes
jeg godt man kan glæde sig over.
Man kan også glæde sig over, at vi med socialloven for første gang har fået det frivillige
sociale arbejde ind i lovgivningen og dermed
placeret det centralt. Vi har givet det økonomi,
vi har satspuljen til kommunerne over bloktilskuddene, så kommunerne kan lave frivilligt
socialt arbejde som en integreret del af den offentlige indsats og kan støtte de frivillige i kommunerne. Det er vigtigt, at tingene foregår og
udspringer lokalt.
Vi må konstatere, når vi ser ud over hele den
store og brogede flok af initiativer, at der er sket
meget. Men vi vil også i Venstre ligesom socialministeren holde meget øje med området, så de
intentioner, der ligger bag det at give økonomisk støtte, også opfyldes, og vi er også enige

med socialministeren i, at man rundtomkring
skal have en chance for at få det til at fungere.
Lad os nedbryde forhindringerne i den offentlige lovgivning og i de offentlige regelsæt,
så vi fjerner usikkerheden hos en lang række af
de mennesker, der arbejder i det frivillige sociale arbejde - usikkerheden om, hvad der er deres muligheder, hvad der er deres ret. Vi har i
arbejdsmarkedslovgivningen og andre steder
nogle regler, som godt kunne trænge til et eftersyn, og det er ikke mindst tiltrængt, at man
udsender nogle signaler, der er klare og beskriver rettighederne for mennesker i det frivillige
sociale arbejde.
Den frivillige virksomhed, det offentlige, det
civile samfund og virksomhederne er den firkant, som efter Venstres opfattelse også i fremtiden er en god firkant for at bringe den sociale
indsats videre i Danmark.";Erik Larsen
48623;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke CD for initiativet til dagens debat. Jeg synes, den er særdeles
relevant, når vi netop i disse dage sidder i konkrete forhandlinger om netop de frivillige organisationers arbejde og det rummelige arbejdsmarked.
Denne debat bunder i en erkendelse af, at vi
alene vide-holdningen som værende en forestilling om, at man centralt har samlet de klogeste, er under nedbrydning. Det har man måske nok, men de er alligevel ikke kloge nok til
at kunne give så mange og så fintmaskede regler, at vi ikke behøver en anderledes indsats på
det sociale område end den, der kan frembringes gennem politik og gennem det offentlige.
Når vi giver de frivillige muligheder, må vi
også acceptere, at der kommer nogle skæverter,
og at der er ting, der bliver indrettet på en måde, som vi ikke havde forestillet os. Der er ingen tvivl om, at når vi giver mulighed for en
øget indsats blandt frivillige uden de regelsæt,
vi normalt ville lave, hvis det var offentlige initiativer, vil der opstå fejl og mangler. Men heldigvis vil der nok også komme eksempler på
løsninger, som vi ikke herindefra havde tænkt
over, med de problemer, det vil give.
Det næste, jeg vil pege på i denne debat, er
virksomhedernes sociale ansvar:
Nu fremstår det, som om det er noget, der er
opfundet i 1994, hvor regeringen først tog fat på
det, efter at den kom til i 1993. Jeg tror dog,
man skal passe på med ligesom at skabe den
holdning over for virksomhederne, at de aldrig

Torsdag den 18. november 1999 (F 11)
har tænkt over det før, for det er altså ikke
fremmende for at øge indsatsen, hvis det er sådan, at der er en undertone af, at hidtil har de
bare verfet alle dem, der havde et lille problem,
ud, hvad enten det var familiemæssigt, alkohol,
ekstraordinært ondt i ryggen eller noget andet.
Sådan er det faktisk ikke, men det er ikke ensbetydende med, at der har været gjort nok, og
derfor er denne fokusering på virksomhedernes
sociale ansvar vigtig.
Man kan så undre sig over, at vi ikke gør
mere ved arbejdsfastholdelse, for det, som virksomhederne vel burde være bedst til og mest
optaget af, er at gøre noget for de eksisterende
medarbejdere, og det, vi kunne få størst glæde
af, er jo, at færre havnede på offentlig støtte, og
at man i højere grad ude i virksomhederne blev
tilskyndet til at tage de medarbejdere, der havde været på sygedagpenge, tilbage, og at få de
medarbejdere, der af andre tungtvejende grunde havde været væk, tilbage på virksomhederne. der er sket enkelte lempelser i skattelovgivningen, men der kunne gøres mere, så de omkostninger, der måtte være i den forbindelse jeg tænker især på sygdomsområdet - blev fradragsberettigede. Begrebet arbejdsfastholdelse
må altså meget gerne indgå i arbejdet.
Vi er også tilhængere af, at man støtter forskningen, og som jeg netop sagde i min indledning, er vi alene vide-holdningen væk. Til gengæld må man sige, at der er en lang. række områder, hvor vi ikke ved, hvad det er, der virker,
og vi kan selvsagt ikke i længden give penge til
hverken offentlige eller private initiativer uden
at få kortlagt, hvor vi får mest for pengene, og
hvad der er mest effektivt for dem, der skal
hjælpes.
Det sidste, jeg vil nævne, er, at jeg også synes, det kunne være sjovt at tage det begreb at
stille krav til den enkelte ind i debatten. Jeg har
selv en virksomhed, og jeg må sige, at mig bekendt er der aldrig en person på kontanthjælp,
der har ringet til mig og spurgt, om jeg ikke
kunne være med til at skabe en arbejdsplads.
Jeg har haft min virksomhed i København siden
1991, og Københavns Kommune har heller
aldrig ringet til mig.
Jeg vil godt give et lille eksempel: Jeg skulle
engang bruge en medarbejder til min kantine,
og det endte med, at jeg ringede til Horslunde,
hvor jeg kender nogle, og så fik jeg en i løbet af
24 timer.
Meget er ikke et spørgsmål om lovgivning,
meget er et spørgsmål om holdninger ude i

1269

kommunerne. Meget er forbedret, men vi er
ikke nået langt nok. Jeg må til gengæld også sige, at jeg ikke har gjort nok som virksomhedsejer.
Det er altså i mange lejre, der ikke gøres nok,
og jeg tror rent faktisk, vi må sige, at den enkelte også har et ansvar. Jeg er overbevist om,
at det ikke er alle, der kan skaffe sig et job, hvis
de ringer rundt og søger, men det er altså ikke
kun en offentlig opgave. De, der er uden for arbejdsmarkedet, de, der er på kontanthjælp og
sygedagpenge osv., men som er i bedring, har
selv et ansvar.
Det er tankevækkende, at da vi strammede
reglerne om aktivering for yngre, var der lige
pludselig en masse, der selv kom i gang. Jeg siger det ikke for at mistænkeliggøre nogen, men
bare for at sige, at alt det her skal ikke kun løftes af de frivillige og af det offentlige, men også
af dem, der har behov for hjælp.
Vi støtter naturligvis det fælles forslag til
vedtagelse.";Jens Heimburger
53444;name_party;":
Tak til CD for at give mulighed for en principiel
debat om det frivillige initiativ, det frivillige arbejde og de velgørende foreninger og virksomhedernes sociale ansvar.
I SF er vi som bekendt tilhængere af et samfund, hvor man påtager sig et fælles ansvar for
mennesker, der har brug for hjælp og omsorg gamle, syge, handicappede, arbejdsløse - i
modsætning til mindre civiliserede samfund
som f.eks. det engelske, der i langt højere grad
overlader ansvaret til disse mennesker selv eller
til privat velgørenhed.
Det er efter min mening ubestrideligt, at netop vores type af samfundsindretning giver
mennesker, der ellers ville være placeret marginalt i samfundsudviklingen, større frihed, bedre
livsbetingelser osv. Jeg siger det, fordi der ofte i
samfùndsdebatten er en nostalgisk længsel tilbage i tiden. Jeg tror, det til dels skyldes dårlig
hukommelse, og jeg tror ikke, de grupper, jeg
lige nævnte, ville bytte livsvilkår med den
foregående generation.
Det betyder modsat ikke, at alt er godt. Det er
godt, at vi har fået det bedre, men det var bedre, om vi har fået det godt, skriver digteren
Villy Sørensen et sted i digtsamlingen
»Hverdage«.
På en række områder er der efter vores opfattelse i dag skrammer i velfærden, dybe
skrammer, som vi ikke kan være bekendt, og

1270

Torsdag den 18. november 1999 (F 11)

som sættes i relief af et samfund, hvor det store
flertal oplever en stigende velstand og et liv i
forhold til materielle goder som ingen tidligere
generation. Det er et udtryk for svig, netop fordi det er et politisk valg, og fordi det er velfærd.
Det bliver altid mest tydeligt hvert år op til jul,
det, som socialministeren i sin nye bog kalder
»den ny fattigdom«. På trods af at statsministeren kritiserede ordvalget - det ser jo ikke så
pænt ud - så er det en realitet, at vi har en type
af ny fattigdom, også økonomisk fattigdom,
som efterlader et problem.
De frivillige organisationer er i øvrigt de første på det her punkt. De var de første i.1980'erne til at kritisere det, de dengang også betegnede som den ny fattigdom. Det er dem, der mærker det direkte, fordi det er dem, der udleverer
madpakkerne, og køerne bliver stadig længere
op til jul.
Det er i øvrigt de samme frivillige organisationer, der yder hjælp og omsorg til de mest
udsatte grupper i samfundet, der udtrykker deres indignation, når det offentlige som f.eks.
Københavns Kommune fraskriver sig ansvaret
for de allerdårligst stillede ved at lukke en sygeafdeling eksempelvis på Sundholm. Det er de
samme frivillige, der nægter at påtage sig rollen
at være det offentliges skraldespand, når det offentlige ikke fungerer godt nok. Og også historisk har de frivillige organisationer oftest spillet
den rolle at være bærere af det folkelige sociale
engagement, at være spejdere med hensyn til
nye sociale behov.
Derfor støtter vi varmt det frivillige sociale
arbejde: vi gør det kærligt, vi gør det kritisk,
fordi vi har brug for en socialpolitisk alliance
mellem det offentlige sociale system og det
frivillige.
Og jeg skal så runde af med at sige, at for SF
er der til gengæld en verden til forskel på
diskussionen om det frivillige sociale arbejde og
de ideologiske diskussioner, højrefløjen i Folketinget er så optaget af, om privatisering og udlicitering. Det har efter vores opfattelse ikke en
dyt med hinanden at gøre. Den skelnen har CD
også fat på i ordlyden af forespørgslen i dag, og
det er næppe heller noget tilfælde, at netop SF
og CD i synet på den nødvendige udbygning af
den offentlige sektor i høj grad går hånd i hånd
i de igangværende finanslovsforhandlinger.
Vi kan derfor støtte det fremsatte forslag til
vedtagelse.";Villy Søvndal
57102;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, det er et godt initiativ,
CD her har taget. Vi støtter fuldt op omkring
det frivillige sociale arbejde, og vi mener, at
uden de mange frivillige ville samfundet være
koldt. Vi kender alle de mange selvhjælpsgrupper, hvor mennesker hjælper mennesker. Ofte
er'disse grupper lavet sådan, at de problemer,
disse mennesker har, ligner hinanden. Man ved,
hvad man taler om i disse grupper, og man er
der for at støtte og hjælpe hinanden.
I Dansk Folkeparti vil vi gerne være med til
at støtte op omkring det frivillige sociale arbejde, der gøres rundt om i landet, i alle dets afskygninger. I sportens verden f.eks. har vi frivillige, der året rundt tager sig af rigtig mange
børn og unge i samfundet, giver disse børn og
unge en ballast, som næppe kan købes for penge, en ballast, som hjælper mange videre i livet.
Vi kender også de mange krisecentre for
voldsramte kvinder rundt i landet, hvor frivillige vagter tager tørnen døgnets 24 timer. De
giver kvinder og børn, der henvender sig i krisecentrene, nyt mod på tilværelsen. De giver
dem tryghed, de lytter og taler med dem.
Også de mange organisationer og foreninger,
der frivilligt tager hånd om deres medmennesker, kender vi, Lænken f.eks., hvor alkoholikere får et skub i den rigtige retning og støtte til at
komme ud af en ond cirkel. Der findes mange
andre foreninger, som også beskæftiger sig med
lignende tiltag. Her får mange misbrugere motivering til at gå i behandling og til at komme
på højkant igen, ofte af mennesker, der selv har
været turen igennem, og som nu hjælper andre
med at få styr på tilværelsen.
Jeg har fundet et lille citat, som jeg godt kan
lide: »Folk, der ikke selv føler glæde ved at
hjælpe andre, yder i virkeligheden ikke hjælp,
højst service.«
Vi er heldigvis i den lykkelige situation, at
der her i landet er en rigtig god stigning i de
mange frivillige, der går med til at hjælpe. De
gør en indsats, uden at der tjenes penge på det,
men bare det at hjælpe er løn nok i sig selv. Det
er slet ikke så sjældent her i landet - heldigvis
for det.
Men der er problemer ude i amter og kommuner. Netværkene skal være bedre. Det nytter
ikke at få afvænnede alkoholikere og stofmisbrugere sendt tilbage til det miljø, de forlod ved
afvænningen. De skal samles op og hjælpes videre, så de kan få en god livskvalitet. Her kan
man også bruge frivillig hjælp til at tage over.

Torsdag den 18. november 1999 (F 11)
Jeg vil gerne sige tak til socialministeren og
arbejdsministeren for deres indlæg her fra talerstolen: det lover godt. Kun skatteministeren var
lidt træg: fra skatteministeren får man ikke så
mange løfter.
Dansk Folkeparti vil gerne være med, også
når der skal bevilliges midler til dette område,
og når koordinationsudvalgene først kommer
til at virke ude omkring, vil endnu flere opgaver nok blive løst. Også virksomhedernes sociale ansvar er godt i gang. I Dansk Folkeparti mener vi, at vi er godt på vej, og vi har altså også
en socialminister, der er meget engageret.";Inge Refshauge
60110;name_party;":
I al beskedenhed synes jeg jo ikke, at denne her
forespørgsel, som vi i CD har stillet, er blevet
mindre væsentlig med tiden, for vi har jo store
problemer i dag ved at fastholde at få aktiveret
de omkring 100.000 kontanthjælpsmodtagere,
der har været ledige i meget lang tid. Vi har
problemer med hensyn til aktiveringen, vi har
lige læst i avisen, i Jyllands-Posten her til morgen, at de regionale arbejdsmarkedsråd regner
med, at de vil bruge omkring 3 mia. kr. mere på
aktivering i løbet af år 2000.
Samlet set siger det mig, at der er behov for,
at vi kigger på, hvordan vi kan finde nogle andre løsningsmuligheder, f.eks. ved at styrke det
frivillige sociale initiativ, både i virksomhederne og også i almenvelgørende foreninger.
Det er derfor, at vi i CD siger, at det godt kan
være, det er rigtigt, at koordinationsudvalgene
ikke har haft særlig lang tid på banen, og at det
formentlig er for tidligt på nuværende tidspunkt at sige, hvad der vil komme ud af det.
Men det er fuldstændig rigtigt, som hr. Jørn Pedersen fra Socialdemokratiet lagde op til, at vi
har jo friheden, for koordinationsudvalgene har
vi jo åbnet op for.
Derfor mener jeg også, at der ligger et signal
til kommunerne og til dem, der deltager i koordinationsudvalgene, om at lukke øjnene op og
forsøge at inddrage alle relevante aktører. Og
her er efter CD's opfattelse de frivillige sociale
organisationer altså en relevant aktør at inddrage i arbejdet med hensyn til, hvordan vi kan få
nogle flere i beskæftigelse.
Jeg synes også, det er af betydning at pointere, at det frivillige sociale arbejde også er vigtigt
for de mennesker, der deltager i det frivillige
sociale arbejde. Og i CD er vi naturligvis glade
for, at vi var med til sidste år at lempe reglerne
for det arbejde, man som dagpengemodtager og

1271

som efterlønsmodtager kan påtage sig i en frivillig organisation. Men vi synes bare ikke, at vi
er gået langt nok.
Når arbejdsministeren lægger så meget vægt
på, at det er, fordi vi ikke må begrænse arbejdsudbudet, at man har sat en grænse på det frivillige arbejde, man må udføre, som kan ligestilles med lønnet arbejde, så tror vi simpelt hen
ikke på det, altså vi kan ikke finde nogen dokumentation for, at man på denne måde indskrænker arbejdsudbudet.
Vi har også lagt mærke til, at det ikke har
været arbejdstagerne, som ville have, at der
kom begrænsninger på, altså at man kun må
foretage 4 timers frivilligt arbejde, når det kan
ligestilles med lønnet arbejde. Det har faktisk
været arbejdsgiverne, og det kan vi slet ikke
forstå, for efter vores opfattelse kan man ikke
sammenligne det arbejde, som de frivillige
organisationer gør, med det arbejde, der foregår
i virksomhederne.
Det er derfor, vi siger: Her er i hvert fald efter
vores opfattelse en barriere, noget, som der
trænger til at blive kigget på, og noget, som vi
mener kunne styrke det frivillige sociale initiativ og også styrke de mennesker, der gerne vil
gå ind i det frivillige sociale arbejde, styrke deres livskvalitet, og i sidste ende tror vi egentlig,
at det bliver billigere for det offentlige.
Med hensyn til virksomhedernes sociale initiativ synes vi, det kunne være spændende - og
det har vi da også hørt at regeringen er indstillet på at se på - om ikke man i forbindelse med
udliciteringer kunne stille nogle krav til de private virksomheder om et socialt regnskab. Det
kunne være krav om, at en virksomhed skal altså jeg vil ikke lægge mig fast på noget bestemt - men det kunne være, man skulle have
et vist antal medarbejdere i fleks- og skånejob,
eller at man skulle kunne dokumentere, at man
har gjort noget særligt for at fastholde f.eks. ældre medarbejdere på arbejdspladsen, eller det
kunne være en dokumentation af, at man har
gjort noget for at forbedre arbejdsmiljøet f.eks.
på arbejdspladsen, sådan nogle ting, så vi på
den måde kunne gå ind og være med til at
hjælpe virksomhederne til at påtage sig et socialt ansvar. Vi vil i hvert fald i forbindelse med
finanslovforhandlingerne se meget positivt på
det, hvis man på en eller anden måde kunne få
det ind, så regeringen kunne tage en snak med
kommunerne i år 2000, når vi kommer derhen,
hvor man skal diskutere kommuneaftalen.

1272

Torsdag den 18. november 1999 (F 11)

Med hensyn til forskningen vil jeg blot til
sidst sige, at vi synes, det er utrolig vigtig, at
der også forskes i, hvordan man kan fastholde
medarbejdere, hvordan vi kan undgå udstødning fra arbejdsmarkedet, og her var måske en
vigtig ting at se på, om ikke vi kunne gøre noget mere på det område ...";Susanne Clemensen
64670;title_name;":
Så er taletiden udløbet. Hr. Keld Albrechtsen
for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
64782;name_party;":
Jeg skal blot sige til fru Susanne Clemensen, at
når Enhedslistens socialpolitiske ordfører, fru
Jette Gottlieb, ikke senere hen i debatten er i
stand til at holde sit ordførerindlæg, så skyldes
det, at hun er forhindret. Det skyldes på ingen
måde, at Enhedslisten mener, at det her ikke er
en interessant debat. Tværtimod, vi er glade for,
at CD har rejst den, og vi vil naturligvis også
stemme for det forslag til vedtagelse, som vi
også selv er med til at fremsætte her i dag.
Så jeg håber, CD vil undskylde fru Gottlieb.";Keld Albrechtsen
65327;name_party;":
Jeg vil som de tidligere ordførere takke CD for
initiativet til denne forespørgsel. Det er et meget vigtigt folkeligt emne at drøfte både her i
Tinget og alle andre steder, hvor folk mødes,
for der er nogle alvorlige problemer - ja, jeg vil
snarere sige, at vi har nogle store udfordringer
på dette område. For uanset hvad der iværksættes af fornuftige tiltag fra regeringens side,
uanset hvad der bevilges af støttekroner fra
Folketinget, uanset flotte regler og bestemmelser om det rummelige arbejdsmarked, uanset
alle gode viljer afhænger alt af, at der er mennesker, som helt konkret engagerer sig og
handler praktisk.
Det lille bitte nøk, der rykker noget og flytter
milepælene, er dér, hvor private mennesker
handler som medmennesker, naboer, familiemedlemmer, kolleger og direkte involverer sig i
løsningerne.
Jeg tilhører selv dette lands foreningsglade
mennesker, men jeg må konstatere, at de mest
foreningsaktive er Tordenskjolds soldater. Så en
af de helt store udfordringer er at få kompagniet med Tordenskjolds soldater gjort meget
større og meget mere manøvredygtigt, så man
ikke skal blive ved med at bruge samme trick
som Tordenskjold, da han indtog byen I

Marstrand. Det er helt oplagt, at der netop
gøres en særlig indsats herfor i FN's frivillighedsår i 2001.
I årenes løb har det været glædeligt at se,
hvordan folk rundt om ved køkkenbordene har
kunnet organisere hjælp til verdens brændpunkter, når noget blussede op. Jeg tænker
f.eks. på de private mennesker, som fik samlet
og repareret f.eks. børnetøj, byggematerialer og
landbrugsmaskiner. Mit håb skulle være, at disse gode kræfter ville fortsætte i de foreninger og
organisationer, som sejt og vedholdende yder
hjælp og bistand til mange nødlidende mennesker og udsatte samfund, selv når medierne
ikke længere kaster lys på katastrofeområderne.
Mennesker, som engageter sig i frivilligt arbejde, erfarer oftest, at kræfterne kommer tifold
tilbage og er med til at give en personlig styrke.
Det er en dyb sandhed, at man vokser som
menneske ved at hjælpe andre.
Så vil jeg nævne en anden stor udfordring til
at fremme det frivillige arbejde. Vi er i
Danmark nået langt med at få skabt et ordentligt socialt sikkerhedsnet som en fælles offentlig
forpligtelse. Udfordringen bliver at få det frivillige sociale arbejde til at fungere på et fint værdigrundlag som supplement til det offentliges
forpligtelse.
Kittet i velfærdssamfundet er omsorgen og
medansvaret for hinanden og især for dem, som
har hjælp behov. Men lige så lidt som man i
middelalderen med aflad kunne købe sig til en
plads, i himlen, lige så lidt kan man købe sig fri
af den medmenneskelige omsorg og ansvarsfølelse ved at henvise til offentlig forpligtelse.
Kunsten bliver egentlig at få skabt forståelse
for, at menneskers sociale indignation kan omsættes til praktisk og konkret handling i stedet
for at give sig udtryk i læserbreve med forargelse over mangler i det offentlige. Foreningslivet, støttemulighederne og det lovmæssige
grundlag er til stede.
Den radikale folketingsgruppe havde på
sommergruppemødet i 1997 et vigtigt tema om
det civile samfund, velfærd med ansvar kaldte
vi det. Dengang skrev vi, at det var en opgave
at genopdage de muligheder, der er for, at
civilsamfundet kommer til at spille en mere
aktiv rolle i fremtidens velfærdssamfund.
Vi ville styrke civilsamfundets muligheder
gennem større frihedsgrader og flere valgmuligheder, gennem smidiggørelse af regler, hvor
selvforvaltning er en mulighed, gennem en
større kommunal bevidsthed om, at amatørløs-

(160)
Torsdag den 18. november 1999 (F 11) ninger har andre værdier end embedsmandsløsninger, og en accept fra arbejdsmarkedets
parter af, at borgere har ret til at organisere sig,
selv om deres løsninger ikke opfylder overenskomstmæssige krav.
Vi vil skabe handlemuligheder for ad hocgrupper til løsning af konkrete, fælles problemer og opgaver i lokalsamfundet, f.eks. ungdomsproblemer, forureningsproblemer, børnepasning, manglende beskæftigelse osv.
I Det Radikale Venstre er vi tilfredse med, at
der er sket meget, som ligger i tråd hermed, og
vi kan altså støtte det forslag til vedtagelse, der
er fremsat i dag.";Dorit Myltoft
69506;name_party;":
Ligesom de andre partiers ordførere vil jeg gerne begynde med at takke CD som initiativtageren til denne debat. Jeg mener, det er væsentligt, at vi standser op og drøfter et frivilligt
Danmark og også gerne prøver at perspektivere
det lidt.
Hvis vi ser sådan historisk på det, så var det
jo faktisk i forrige århundrede som følge af industrialiseringen og den nød, som også desværre fulgte visse steder i industrialiseringens
fremvækst, at de frivillige organisationer
voksede frem.
Og ser vi på, hvornår de frivillige organisationer havde deres glansperiode, kan vi se, at det
især var i første halvdel af dette århundrede, de
startede. De begyndte i forrige århundrede og
voksede virkelig frem i dette århundrede, og vi
kan sige, at meget af det, der senere blev en
selvfølge i den offentlige sektor, ofte er vokset
frem under inspiration af det frivillige arbejde.
Vi kunne også tage et område som ulandsindsatsen: Her var det jo også Mellemfolkeligt
Samvirke, Ibis og diverse kirkelige missionsselskaber, som var inspirationskilde for alt det, der
senere voksede frem i Danidasammenhæng.
Det offentlige har ladet sig inspirere meget äf
denne indsats, omsorg, for det konkrete menneske. Og noget af det, der, mener jeg, er det positive og det gode ved vort velfærdssamfund,
er, at vi har fået spændt et sikkerhedsnet ud,
men det betyder jo ikke, at der så ikke længere
er brug for det frivillige arbejde.
Jeg mener, at det frivillige Danmark i forskellige private organisationer struktureret på forskellig måde har noget at byde på i tillæg til
det, den offentlige sektor kan yde. Det vil jeg
samle i fem punkter.

1273

Den menneskelige nærhed bibringer en livskvalitet, et velfærd, som det offentlige system
sjældent i samme grad kan levere. Og i og med
at forskellige organisationer er der på denne
måde, er det en stadig inspirationskilde og udfordring for den offentlige sektor.
Det andet, jeg vil nævne, er: Igennem frivilligheden udnyttes få økonomiske ressourcer til
gavn for mange. Det bærende element er medog mellemmenneskeligt engagement, de brændende hjerter, ildsjælene, eller hvilket ord vi
bruger. Det er efter min vurdering vigtigere end
penge, selv om vi også bør drøfte økonomisk
støtte. Og som nogle ordførere også har nævnt,
er det jo meget apropos, at vi har denne mere
idémæssige debat, samtidig med at vi sidder og
skal formidle forskellige uddelinger.
Det tredje, jeg vil nævne er: Det frivillige
Danmark kan lettere tilpasses lokale forhold
end lovbestemte offentlige aktiviteter.
Det fjerde: Det frivillige Danmark lægger ansvar for samfundsopbygningen ned i mindre
enheder, end det offentlige system har mulighed for. Det kan styrke deltagernes
engagement.
Og det femte punkt: Det idébestemte, idealistiske engagement er et væsentligt brændstof i
et samfunds opbygning. Det frivillige kendetegnes ofte ved at være stærkt idébetonet: det
kan være religiøst, politisk, medmenneskeligt
osv. Og i en massekultur, hvor ideologier, holdninger er på retræte, er det afgørende også for
demokratiet at nære og udvikle idébestemt
virksomhed, der i al forskellighed kan virke
som sociale, politiske og åndelige pejlemærker,
der i dagligdagen hjælper mennesker med at
leve deres liv.
Det, som er vores opgave som politikere, er
at lægge de bedst mulige rammer til rette, for at
det frivillige engagement kan blomstre. Det betyder blandt andet på skatteområdet, at vi har
skatteregler, der tilskynder og ikke spærrer for
et engagement. Og der var jeg så glad for, at
skatteministeren talte om, at man i givet fald
kunne oprette en pulje, hvor skattelovene på
skatteministerens område ikke helt kunne tilpasses et bestemt sigte. Det kan vi så drøfte lidt
mere konkret.
Jeg tror nu også, det er vigtigt, at skattelovene i sig selv er så inciterende som overhovedet
muligt, men der er jo ingen modsætning i det,
og samtidig skal vi se på forskellige puljeløsninger. Der må vi som politikere stadig være
optaget af på vore resortområder at få rammer-

1274

Torsdag den 18. november 1999 (F 11)

ne gjort bedst mulige, for at ildsjælene kan engageres stærkest muligt, så så mange blomster
som muligt kan blomstre i diverse sammenhænge. Den målsætning vil vi gerne understøtte
overalt, hvor vi kan, og vi støtter glad og gerne
det forslag til vedtagelse, der er fremsat.";Flemming Kofod-Svendsen
73809;name_party;":
Tak til CD for at have rejst forespørgselsdebatten her. Det, at alle partier er gået sammen om
et forslag til vedtagelse, viser jo med tydelighed, at der har været behov for forespørgselsdebatten, der har været behov for at få præciseret nogle ting, og der har været behov for, at
vi kommer videre.
Det, der jo er det helt afgørende for det frivillige sociale arbejde, er jo netop, at man på
den måde opnår en menneskelig kontakt, at
man på den måde når ud til nogle borgere, som
man ellers ikke nåede ud til, på en måde, som
det offentlige ikke kan dække. Derfor er det
utrolig vigtigt, at vi har det frivillige sociale arbejde, for det udfylder nogle behov, som det offentlige ikke er i stand til at udfylde.
Via lovgivningen og offentlige ordninger er
det helt naturligt, at det er det offentlige, der tager sig af f.eks. forsørgelsesevne, beskæftigelsesmuligheder, boligtilbud, adgangsforhold for
handicappede, den personlige pleje, hjemmehjælp osv. Det er klart nogle ting, som det offentlige skal og bør stå for, og som det offentlige også står for i dag.
Derimod har det offentlige ikke de samme
muligheder som det frivillige sociale arbejde,
når vi f.eks. taler om ensomhed. Dér kan det offentlige ikke nå ud på samme tilstrækkelige
måde, som det frivillige sociale arbejde kan.
Ordninger med besøgsvenner osv. er en ganske
god ordning, som de frivillige helt klart udfylder på god og fortrinlig vis: Det sociale samvær
på tværs af borgerne, fritidsaktiviteter, hvor
man kan mødes og kan være sammen, at man
ikke behøver at sidde alene, men kan komme
ud. Der er også tale om rådgivning, hjælp i forskellige forbindelser til at ordne daglige ting og
sager. Så det frivillige sociale arbejde har helt
klart en mission, og der er et behov for det i
vores samfund.
Men det skal selvfølgelig ikke være sådan, at
man på et tidspunkt fristes til at overlade flere
og flere opgaver til det frivillige sociale arbejde.
Det må og skal være sådan, at det offentlige påtager sig de basale ting, og at det frivillige so-

ciale arbejde kun er et supplement til det, som
det offentlige kan.
Jeg er meget enig i det, forespørgeren startede med at sige, at der er tre ting, der er væsentlige, og som er forudsætninger, når vi taler om
de tre ministre, som er kaldt til forespørgselsdebatten i dag, og deres ressortområder, nemlig
punkt ét: at arbejdsmarkedet er rummeligt. Men
se, hvordan man så gør et arbejdsmarked rummeligt, er jo en hel diskussion for sig selv, for
for mig at se er en af de væsentligste årsager til,
at arbejdsmarkedet ikke længere er så rummeligt, som det har været, bl.a. den meget høje beskatning, der gør, at det er meget dyrt for virksomhederne at have medarbejdere. Derfor skal
der være en stor effektivitet, ellers ryger medarbejdeme ud til fordel enten for nogle andre
medarbejdere, eller man sætter maskiner til at
løse opgaverne.
Så spørgsmålet om et rummeligt arbejdsmarked er en lang og stor debat, som vi formentlig
kan tage og bygge yderligere ud en anden dag.
Men det er klart, vi er enig i det.
Vi er også enig i, at der i den sociale lovgivning skal være plads til det frivillige sociale arbejde, men også at man sørger for, at det frivillige, private samspiller, samarbejder med de offentlige tilbud. Og endelig det, at skattelovgivningen skal være indrettet på en sådan måde, at
det motiverer til, at man støtter det frivillige
sociale arbejde.
Når vi så taler om pengene, er der jo i dag
mulighed for via tipsmidlerne at give noget.
Dér er det vores opfattelse, at man skal passe på
med, at man ikke via tipsmidlerne laver permanente ordninger, for så er det et forkert sted at
hente pengene: så skal man hente pengene i
finansloven i stedet for.
Der er også satspuljemidlerne. Satspuljemidlerne har også været brugt til en del af de her
opgaver. Igen skal vi understrege, at hvis der
bliver tale om permanente ordninger, så bør det
være via finansloven og de sociale udgifter, at
man konterer pengene, for ellers mister vi overblikket over, hvad det egentlig er, der sker.
Lad mig så afslutningsvis henstille til regeringen, at man meget nøje følger forslaget til
vedtagelse. Alene det, at regeringen har opfordret virksomhederne til, at man i højere grad
beskæftiger de svage på arbejdsmarkedet, samtidig med at regeringen udsender og fremlægger en rapport om, at virksomhederne skal øge
effektiviteten, er jo to ting, der, strider mod hinanden. Man kan ikke både sige til virksomhe-

Torsdag den 18. november 1999 (F 11)
derne: I skal være mere rummelige, I skal være
mere imødekommende, og samtidig sige til
virksomhederne: I skal øge effektiviteten. Det
hænger ikke sammen. Derfor er det vigtigt, specielt den pind i forslaget til vedtagelse, der
handler om, at man i regeringen nedsætter et
tværministerielt udvalg, der kan koordinere
tingene. Det vil være altafgørende for, at vi
kommer sikkert i havn her.
Men vi er i Frihed 2000 medforslagsstillere til
forslaget til vedtagelse, og jeg kan se, at det er
alle partier, der står bag, og derfor et stort tillykke til det frivillige sociale arbejde. De går en
positiv fremtid i møde.";Tom Behnke
78919;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det har været en
utrolig positiv og opmuntrende debat. Det har
det været, fordi alle partiers ordførere i høj grad
har været på bølgelængde, når det drejede sig
om holdningen til de ting, vi har diskuteret, altså det frivillige sociale arbejde og også virksomhedernes sociale ansvar.
Det er også meget på bølgelængde med de
initiativer, som regeringen har taget her i de senere år. Jeg oplever også, at man ude i kommunerne i de her år er begyndt at tillægge det frivillige sociale arbejde en større vægt og har en
forståelse for de muligheder, der ligger i at bruge det engagement, borgerne har, og på samme
måde også en forståelse af den helt grundlæggende betydning af at bruge virksomhederne.
Jeg synes, det er godt, hvis man kunne få en
mulighed for at se nærmere på og følge nogle af
de her områder, for jeg vil gerne lige pege på
nogle problemer, der også er brug for at holde
øje med.
Det ene er, at man kan sige, at der er en række initiativer, som ikke specifikt er knyttet til et
lokalområde. Det er f.eks. sådan noget som
børns voksenvenner, det kan være forskellige
rådgivende centre, Pro-centret for prostituerede
og andet, hvor man kan sige, at der ikke er en
speciel tilknytning til den kommune, som det
initiativ nu lige ligger i, ikke altid i hvert fald.
Der er der et særligt problem, der drejer sig om,
hvordan man sikrer de initiativers overlevelse.
Et andet spørgsmål drejer sig om, hvordan vi
undgår, at vi læsser for mange opgaver over på
det frivillige sociale arbejde. Jeg mener, det er
meget vigtigt, at vi ikke overbelaster det engagement og den vilje, der ligger i organisationerne, til at løse opgaverne inden for nogle rammer, menneskeligt og økonomisk, hvor man

1275

knap nok magter det. Jeg synes, det, der foregår, er forsvarligt, men jeg synes også, at der er
grund til i allerhøjeste grad at være på vagt.
Og endelig vil jeg sige, at de initiativer, der
foregår i den frivillige verden, mener jeg også
man skal se som en meget kraftig advarselslampe til det offentlige. En lang række af de opgaver, der bliver løst i det frivillige regi, kunne
egentlig godt løses i dét offentlige. Når det ikke
bliver løst i det offentlige, mener jeg, det hænger sammen med, at kvaliteten i den offentlige
indsats ofte er for dårlig, og for at råde bod på
det, så kommer der en række frivillige
initiativer.
På den måde mener jeg, at vi skal tage det
meget alvorligt og forsøge at lære af, hvad det
er, de frivillige kan, som man stadig væk ikke
kan alle steder i det offentlige i hvert fald, og så
blive i stand til at yde den kvalitet i den menneskelige omsorg, som den frivillige indsats altså nogle gange er bedre til end det offentlige. Så
der er stadig væk mange, store og påkrævede
opgaver at tage fat på, når vi snakker om det
her område.";Karen Jespersen
81751;name_party;":
Jeg vil gerne sige socialministeren tak for det
sidste, socialministeren var oppe med, hvor
socialministeren understregede de problemer,
der ligger specielt i det med børns voksenvenner, som ikke er tilknyttet nogen bestemt
kommune. Der er også andre eksempler, hvor
der viser sig at være problemer. Hvordan bærer
vi os ad med at løse det?
Så til spørgsmålet omkring balancen mellem
det frivillige arbejde og det offentlige. Det er
utrolig vigtigt, at man kigger på det, og at man
holder fast i, at det er det offentliges ansvar, og
at det frivillige vil være et supplement, sådan så
man ikke går hen, hvad jeg synes ville være
utrolig trist, og - som ministeren siger - overbelaster de frivillige, så de bare bliver villige,
men ikke spor fri. Og det har jo aldrig været
tanken. Tanken var, at det skulle blomstre.
Men jeg vil gerne takke Folketinget og Folketingets partier for det engagement, der har været i debatten, og for den tilslutning, der har
været. For det giver udtryk for stor vilje til at
fjerne de barrierer, som stadig er inden for frivillighedsarbejde. Det skulle gerne være sådan,
så rekrutteringen af frivillige stadig kan ske, så
de frivillige organisationer kan få bedre muligheder, og så virksomhedernes sociale ansvar til
stadighed bliver styrket.

1276

Torsdag den 18. november 1999 (F 11)

Med tilslutningen til vedtagelsen bliver der
nu nedsat en tværministeriel arbejdsgruppe til
at evaluere igangsatte initiativer og til at se på,
om der fortsat er problemer, der forhindrer os i
at nå de politiske mål, som vi i dag har givet
udtryk for at vi gerne vil nå.
Endelig - og det er væsentligt for det, bl.a.
socialministeren sagde her sidst - så er det glædeligt, at forskningen i samarbejdet mellem
præcis det offentlige og det frivillige vil komme
på dagsordenen, og det tyder så på, at vi med
den evaluering, der så ligger i år 2001, får et
godt materiale at gå videre på, når vi skal målrette vores arbejdsindsats præcist mod disse
grupper.
Jeg nævnte, at det har været vanskeligt for
ikke at sige umuligt for regeringen og for
Folketinget at nå de mennesker, vi taler meget
om, og det var da ønskeligt, hvis man i stedet
for at tale bredt om, hvad vi skulle gøre ved
det, så fik materiale i hånden til at kunne lave
en fornuftig indsats, så man kunne komme
nærmere ved det mål, som vi har sat os, fordi vi
så har muligheden for i FN's frivilligshedsår
ikke bare at stå med det samme brede problem
og være enige om, at vi skal gøre noget ved det,
men samtidig også dybt enige om, at vi ikke
rigtig ved, hvad det er. Så får vi en værktøjskasse til at gå i gang med. Det forventer vi os
meget af.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 19 af Yvonne Herløv
Andersen (CD), Jørn Pedersen (S), Erik Larsen
(V), Jens Heimburger (KF), Villy Søvndal (SF),
Inge Refshauge (DF), Dorit Myltoft (RV), Keld
Albrechtsen (EL), Flemming Kofod-Svendsen
(KRF) og Tom Behnke (FRI) (se foran) vedtoges
enstemmigt med 109 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring og lov om en rejsegarantifond. (Sammenlignende reklame, regel om særtilbud,
forbrugerombudsmandens ansættelse og adgang til at forlange oplysninger samt styrkelse
af Rejsegarantifondens indgrebsmuligheder).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 13/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Yvonne Herløv Andersen
85223;name_party;":
Ændringen af markedsføringsloven vedrører
alene en gennemførelse af Europa-Parlamentets
og Rådets direktiv 97/55/EF af 6. oktober 1997.
I en tid, hvor den danske borger bliver overdænget med reklamer af al mulig slags igennem
døren og via medierne, kan det være svært at
skelne mellem, hvad det er for produkter, man
skal forholde sig til uden at føle sig helt snydt.
Derfor er Socialdemokratiet enig i lovforslagets
hovedindhold, og at der stilles betingelser, så vi
derved sikrer en bedre forbrugeroplysning, når
erhvervslivet benytter sig af sammenlignende
reklamer.
Hovedelementerne i loven er, at det er vigtigt
for forbrugerne, at det er retledende reklamer
og ikke vildledende, man modtager, at det angår varer og tjenesteydelser, der opfylder det
samme behov eller formål, at reklamer for produkter angår produkter med samme varebetegnelse og ikke snylter på konkurrentens varemærke eller lignende. Med lovforslaget vil der
også ske en præcisering af de regler, der sikrer
Forbrugerombudsmandens mulighed for med
kort frist at kræve oplysninger, når det gælder
sammenlignende reklamer m.v.
Forslaget indeholder også nogle små tekniske
ændringer i forbindelse med Rejsegarantifonden, således at Rejsegarantifonden har mulighed for at forhøje garantibetalingen, såfremt
man ikke vil rette sig efter Rejsegarantifondens
anmodninger. Det har Socialdemokratiet ikke
nogen bemærkninger til.
Socialdemokratiet skal hermed anbefale det
samlede lovforslag, idet forslaget er med til at
styrke konkurrencen i det indre marked, samtidig med at det sikrer, at forbrugerne bliver bed-

Torsdag den 18. november 1999 (L 35)
re stillet, når reklamerne anvendes til markedsføring.";Svend Erik Larsen
86921;name_party;":
Må jeg allerførst henvende mig til den socialdemokratiske ordfører, som netop havde en fin
debut, og sige på Venstres vegne, at vi faktisk.
følger de synspunkter, som han gav udtryk for,
et meget langt stykke ad vejen.
Vi synes faktisk, at her er tale om et lovfor:""
slag, som stort set lever op til de intentioner, vi
måtte have på det her område. Det er jo sådan,
at vi er medlem af det indre marked, og derfor
skal vi have samme regler på begge sider af
grænsen. Hvis vi skal reklamere, og hvis vi skal
orientere om de regler, der gælder for forbrugerne, så kan vi ikke i denne internettidsalder
have forskellige regler i de enkelte lande, så må
vi sådan i det store og hele følge hinanden.
Derfor hilser vi ministerens forslag velkommen. Vi synes, at det her forslag vil være velegnet til udvalgsarbejde. Der kan være detaljer,
absolut, men princippet i det kan vi tilslutte os.
Pemille Sams (KF):
Jeg kan give en forholdsvis hurtig og uproblematisk tilslutning til det her forslag fra Det
Konservative Folkepartis side.
Det er en gennemførelse af EU's direktiv om
sammenlignende reklame, og det vil jo ikke
ændre voldsomt på de danske regler, men vil
gøre denne form for reklame lovlig i alle EU's
medlemslande. Det kan vi kun tilslutte os.
Den del af forslaget, der vedrører Rejsegarantifondens krav, altså muligheden for at slette
rejsearrangører, som ikke efterkommer Rejsegarantifondens krav om forhøjet garantistillelse,
var jo forudsat allerede, da vi i 1997 vedtog
loven om Rejsegarantifonden.
Det er så åbenbart faldet ud i forbindelse
med lovens formulering, men for mange af os
var det i hvert fald en klar forudsætning for at
tilslutte os loven, og jeg synes, at det både er en
nødvendig og en ønskelig opstramning. Så det
er da godt, at den kommer med nu bedre sent
end aldrig. I hvert fald er vi positive over for
det her lovforslag.";Svend Erik Hovmand
88798;name_party;":
Jamen så kan vi jo fortsætte i SF i denne her positive gænge. Vi kan også støtte lovforslaget og
har noteret os, at harmoniseringen ikke vil
medføre væsentlige ændringer i forhold til den
danske retsstilling, samtidig med at det også

1277

med forslaget vil være muligt at gennemføre
mere vidtgående regler om vildledning i for- .
hold til vildledningsdirektivet, som er et
minimumsdirektiv.
Vi har af gode grunde heller ikke nogen bemærkninger til den tekniske ændring, der sker i
forhold til Rejsegarantifonden. Så vi er positive.";Christine Antorini
89350;name_party;":
For at skabe de bedste muligheder for varer og
tjenesteydelsers fri bevægelighed inden for EUområdet, må der være ens reklameregler, herunder også ens regler for sammenlignende reklamer og særtilbud. Det ser vi i Dansk Folkeparti positivt på.
Til gengæld ønsker vi i Dansk Folkeparti, at
der ved tidsfastsættelsen for indhentelse af oplysninger til Forbrugerombudsmanden gives
virksomhederne en rimelig frist.
Ændringsforslaget i § 15, stk. 3, første punkt,
om forbrugerombudsmandens ansættelsesvilkår opfordrer vi regeringen til at udskille fra
selve lovforslaget.
Den lovtekniske fejl, der skete i forbindelse
med fastsættelsen af reglerne for Rejsegarantifonden, gøres nu god igen, således at Fonden
får mulighed for at slette en rejsearrangør, der
efter påkrav ikke stiller forhøjet sikkerhed. Vi
kan støtte lovforslaget.";Egil Møller
90196;name_party;":
Da tidligere ordførere har gennemgået lovforslaget og intentionerne, skal jeg blot på CD's
vegne tilkendegive over for ministeren, at vi er
positive over for forslaget og vil medvirke til en
positiv udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
90443;name_party;":
Også i Det Radikale Venstre er vi positive over
for lovforslaget. Vi finder det fornuftigt at styrke forbrugernes stilling i de tilfælde, hvor der
anvendes sammenlignende reklame. Gennemsigtighed i reklame vil være vigtigt, for at forbrugere kan gennemskue markedet for forskellige typer produkter. Dermed sikres forbrugerne mulighed for at foretage reelle valg.
Vi er også positive over for hensigten med at
styrke konkurrencen på det indre marked ved
at fastsætte ensartede regler for, på hvilke betingelser sammenlignende reklame skal foregå,
og hvilke betingelser man skal opfylde. Dermed
tages der endnu et lille skridt i retning af at få
det indre marked til at fungere. Også præcise-

1278

Torsdag den 18. november 1999 (L 35)

ringen om Rejsegarantifonden er vi positive
over for, og vi kan tilslutte os lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
91293;name_party;":
Jeg skal meddele, at vi kan tilslutte os alle de
her tre afdelinger, som er i lovforslaget, henholdsvis om Rejsegarantifonden og forbrugerombudsmandens tidsbegrænsede ansættelse og
så konkurrenceforholdet dér.
Vi kan tilslutte os alle tre forhold.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Lovforslaget her om sammenlignende reklame
kan Frihed 2000 støtte.
Det er rigtigt, at det ene firma ikke skal kunne miskreditere eller nedvurdere et firmas
hverken varemærke eller anden ting, og det
skal heller ikke kunne drage fordel af den anseelse, et firma har opbygget, hverken i form af
udnyttelse af dets varemærke eller firmanavn.
I øvrigt tror jeg ikke, at det er så stort et problem. For alle firmaer med respekt for sig selv det gør man allerede i dag - tager hensyn til
hinanden, og der udnytter man ikke hinandens
varenavn eller på nogen måde det, der er bygget op omkring ens konkurrents firma. Men jeg
synes, at det er rigtigt, at det præciseres, for vores marked bliver heldigvis udvidet, og det er
vi selvfølgelig glade for.
Jeg tror, det var ordføreren for Dansk Folkeparti, der sagde det, så det bliver en gentagelse,
jeg kommer med, nemlig at jeg gerne under udvalgsarbejdet vil have præciseret, hvad meningen er med, og hvor stor en adgang, Forbrugerombudsmanden skal have til at kunne forlange
oplysninger de forskellige steder fra. Men det
må vi så høre under udvalgsarbejdet.
Men vi kan støtte lovforslaget.";Ole M. Nielsen
92739;title_name;":
Jeg skal takke alle ordførere for en generelt positiv modtagelse af forslaget, som jo i hovedsagen handler om tydeliggørelse af danske regler.
Men jeg synes, der er grund til at bemærke
nogle lidt principielle ting i den her sammenhæng. For her er der tale om et direktiv i EU,
som gør, at vi skal præcisere nogle regler. Det
kan være en god øvelse for os. Vi får nogle, der
er lidt tydeligere. Det er godt også for danske
forbrugere.
Men i nogle andre lande vil der være tale om,
at der nu indføres bedre beskyttelsesregler for
forbrugerne, og det vil være en fordel selvfølgelig også for danske forbrugere, som jo også

handler en hel del i andre EU-lande. Derudover
har det, at man har mere ensartede regler, nogle
beskyttelsesregler på et vist niveau i det samlede EU, selvfølgelig en fordel, fordi man har en
forventning til, hvordan tingene foregår, fra sit
eget land, og den forventning kan man altså
tage med sig ud i det europæiske og også få
den opfyldt der.
Så alt i alt er der tale om et lille forslag set
med danske øjne, men sådan set i EU-sammenhæng en lidt principiel, god ting: en bedre stilling for forbrugerne.
Så er der en række mindre ting i lovforslaget,
og der har ordførerne haft lejlighed til at pege
på nogle ting, de vil have uddybet under udvalgsbehandlingen, og det ser jeg naturligvis
frem til at kunne opfylde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pia Gjellerup
94219;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning og skiltning med pris m.v. og lov om erhvervsfremme. (Udvidede krav til mærkning
med enhedspris og overførelse af kompetence
til at give forskrifter om volumenstørrelser
m.v. til lov om erhvervsfremme).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 13/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
94829;name_party;":
Socialdemokratiet kan varmt støtte lovforslaget,
fordi vi ønsker at styrke forbrugernes muligheder for at kunne sammenligne forskellige varer.

. Torsdag den 18. november 1999 (L 36)
Et ordentligt sammenligningsgrundlag mellem varerne er forudsætningen for, at vi som
forbrugere kan stemme med indkøbsvognen via
fravalg og tilvalg. Socialdemokratiet kan også
støtte forslaget, fordi en forståelig, klar og gennemsigtig prisinformation efter vores opfattelse
også er forudsætningen for, at der er en reel
konkurrence.
Der er altså efter Socialdemokratiets opfattelse tale om et forslag, som styrker forbrugernes
informationsgrundlag via bedre mærkning og
skiltning af forbrugsvarer.
Med disse ord skal jeg på Socialdemokratiets
vegne sige, at vi støtter forslaget.";Ole Vagn Christensen
95618;name_party;":
Også her er der jo tale om et EU-direktiv, og
også her mener vi, at det er rigtigt, og at det er
relevant, at man har mulighed for at foretage en
sober sammenligning, når det drejer sig om
prisfastsættelser, enhedspriser osv., og derfor er
vi i princippet tilhængere af det forslag, som det
lægges frem her. Også her kan der måske være
enkelte spørgsmål i udvalget til nøjere afklaring, men principielt ja fra Venstre.";Svend Erik Hovmand
96057;name_party;":
Jeg kan gøre det lige så hurtigt. Det er jo også et
EU-direktiv, det lovforslag her, og det har jo på
den måde været behandlet i andre sammenhænge, bl.a. også i vores Europaudvalg.
Dette her EU-direktiv, vi nu behandler, er et
generelt krav om enhedsprismærkning, hvor
man i virkeligheden nu altid skal oplyse enhedsprisen, dvs. pr. kilo eller pr. liter, på en vare, medmindre mærkningen er nytteløs eller egnet til at skabe forvirring. Jeg tror, at det vil
gøre det lettere for forbrugerne generelt at sammenligne priserne på forskellige varetyper og
vareproducenters varer, og derfor mener jeg
faktisk, at det er ganske udmærket for de danske forbrugere. Vi har ingen problemer med at
tilslutte os principperne i det her lovforslag,";Pernille Sams
96817;name_party;":
SF støtter også gennemførelsen af prismærkningsdirektivet, der øger forbrugerbeskyttelsen
i forbindelse med angivelse af enhedspriser for
forbrugsvarer.
SF støtter også, at Forbrugerstyrelsens nuværende bemyndigelse til at fastsætte regler om
enheder overgår til ErhvervsfremmeStyrelsen.

1279";Christine Antorini
97130;name_party;":
Endnu en gang skal Folketinget rette sig efter et
EU-direktiv. Denne gang.drejer det sig om forbrugerbeskyttelsen i forbindelse med angivelse
af priser på forbrugsvarer, idet der stilles krav
om enhedsprismærkning.
Dansk Folkeparti har sympati for, at forbrugerne får alle relevante oplysninger i forbindelse med køb af varer, således at en prissammenligning er mulig.
I forbindelse med udfærdigelsen af forskrifter
til prismærkning vil jeg henstille, at der affattes
regler, der ikke afgørende afviger fra de nuværende regler på de enkelte områder.
Med disse bemærkninger kan Dansk Folkeparti støtte lovforslaget.";Egil Møller
97765;name_party;":
Som de tidligere ordførere har tilkendegivet, er
det jo et direktiv, og jeg skal gøre det kort og sige, at CD er positive over for forslaget og medvirker gerne til en hurtig vedtagelse.";Sonja Albrink
97980;name_party;":
Det Radikale Venstre er også positive over for
forslaget, der kan være med til at styrke forbrugernes mulighed for at gennemskue markedet
og dermed være med til at sikre, at den frie
konkurrence fungerer i praksis. Vi synes, det er
fornuftigt med enhedsprismærkningen, der skal
opfyldes. Vi kan støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
98315;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig koret af ordførere, som kan
bakke op om lovforslaget her.
Jeg er vældig glad for ministeriets afvisning
af Bryggeriforeningens indvending. Jeg kan
ikke se nogen som helst grund til, at der skulle
være særlige forhold for dem. Til gengæld kan
jeg faktisk ikke helt forstå ministeriets afvisning
af Forbrugerrådets henvendelse vedrørende
køb eller salg af antikviteter og kunst. Jeg synes
måske netop, at det var et af de områder, hvor
det kunne være allerbedst, for jeg tror da, at det
er et af de områder, hvor man har allerstørst
chance for at blive taget ved næsen, hvis man
vover sig ind i den slags handel. Så hvorfor
ikke fastholde i loven, at man også skulle have
en vejledende pris, om ikke andet i den branche? Det synes jeg da virkelig var rigtig fint. Så
det vil jeg stille spørgsmål om under udvalgsbehandlingen. Men ellers har lovforslaget vores
tilslutning.

1280

Torsdag den 18. november 1999 (L 36)

Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Det lovforslag her ser vi i Frihed 2000 meget
skeptisk på, men det hjælper jo nok ikke meget,
for det er bare, at vi skal godkende et
EU-direktiv.
Hvis det her bliver fulgt til punkt og prikke
ude i alle små forretninger - ja, jeg kan næsten
ikke forestille mig, hvordan man skulle kunne
gøre det. Det er selvfølgelig rigtigt, at forbrugerne kan sammenligne priserne, men det tror
jeg at man kan på alle de fleste områder i dag.
Jeg vil bare lige nævne nogle enkelte ting i
lovforslaget, som må give stof til eftertanke.
Læser vi nogle af bemærkningerne, så står det
klart og tydeligt, at muligheden for at undtage
erhvervsområder - og det gælder også dem,
der sælger brugte ting - ophæves. Hørte man
det? Det vil sige, at det gælder alle forretninger.
Hvordan det skal gøres, ved jeg ikke.
Nu skal jeg nok lade være med at tage dem
alle sammen, men jeg synes, at det er vigtigt.
Det er i § 10, jeg læser ikke det hele, men det,
der er vigtigt: Der skal herunder foreskrives anmeldelsespligt for ibrugværende målingsinstrumenter. Hvad dækker det? Det vil jeg gerne
have at vide under udvalgsarbejdet. Det bliver
meget vanskeligt for især de mindre
forretninger.
Endvidere fastsætter erhvervsministeren reglerne om, hvilke varer der skal sælges i bestemte enheder i henseende til mål og vægt, herunder regler om klassificering, sortering og lign.
Vil det virkelig sige, at erhvervsministeren nu
skal til at træffe beslutninger om, i hvilke måleenheder de forskellige ting skal sælges? Men
det må vi jo have at vide under udvalgsarbejdet, om det skal forstås, som jeg har forstået
det. For hvis det er tilfældet, så vil det ende
med, at vi siger nej til forslaget. Men som sagt,
så er det bare noget det her lille Folketing skal,
for det er jo et EU-direktiv, som er vedtaget.";Ole M. Nielsen
101095;title_name;":
Også her har jeg lejlighed til at takke for en generel positiv modtagelse af forslaget.
Jeg synes, der også her er grund til at give
nogle enkelte bemærkninger, fordi der har været et par ordførere, der mener, at Folketinget
nu bare skal, som det blev bemærket af hr. Egil
Møller, endnu engang rette sig efter et EUdirektiv. Blot den ene bemærkning, at Folketinget jo har været involveret i behandlingen af,

udformningen af og vedtagelsen af et direktiv
på dette område. Vi har behandlet det i Folketinget. Vi har behandlet det i Folketingets Europaudvalg. Og Danmark har stemt for det pågældende direktiv. Så man kan sådan set sige,
at Folketinget følger op på sine egne beslutninger. Det er vist noget af det, man må anse for at
være en ordentlig måde at handle på. Når man
har taget en beslutning, så følger man den også
op i handling. Så jeg kan egentlig ikke genkende det indtryk, der efterlades, at det sådan bare
er EU, der finder på noget, som vi skal rette os
efter. Nej, vi er en del af EU, og vi har behandlet dette forslag, og før vi har behandlet det i
Folketinget, bliver det ikke bare vedtaget i EU.
Jeg vil gerne vende tilbage til Kristeligt
Folkepartis bemærkninger om antikviteter og
kunst, hvor der vil være opretholdt en undtagelse fra prismærkningen, som også gælder i
den nuværende lovgivning. Jeg synes sådan set,
at det er fornuftigt, fordi det er et område, hvor
priser efter traditionen - dem kan vi så diskutere, om vi gerne vil have lavet om, det har vi
ikke lagt op til med dette forslag - har budt, at
man har mere tingen om priserne, end man har
på områder i øvrigt.
Så skal jeg blot berolige hr. Fransgaard, og
jeg var også lige ved at sige mig selv, med, at
det sandelig ikke er erhvervsministeren, der
skal bestemme hvilke enheder, varer skal sælges i. Så kunne jeg få megen munterhed, tror
jeg, og ganske travlt. Men der er tale om her, at
der kan fastsættes, hvad det er for nogle enheder, der skal oplyses priser i forhold til.
Så jeg håber, at vi allerede nu har kunnet afklare den ting, som ellers kunne give anledning
til mange underholdende sammenhænge fremover. Dem vil jeg ikke bidrage til, så det er
afklaret allerede her.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
103300;name_party;":
Ja, en bemærkning til erhvervsministeren, som
gør opmærksom på, at jeg endnu en gang, og
det gør jeg ofte her fra talerstolen, anfører, at
EU egentlig blander sig utrolig meget i dansk
lovgivning.
Jeg vil altså godt understrege så ofte, jeg kan,
at EU altså har alt for stor indflydelse på, hvad
der egentlig - synes jeg - bør være lovgivning i
Danmark, og det vil jeg nok fortsætte med at
gøre opmærksom på.

(161)
Torsdag den 18. november 1999 (L 36)
(Kort bemærkning).";Egil Møller
103795;name_party;":
Jeg mener ikke, man med hensyn til antikviteter
og kunst skal afskaffe skikken med, at man kan
tinge om prisen, bestemt ikke. Det kan man jo
også i alle de brancher, hvor man har priser på
tingene. Det er da vist ganske almindeligt inden
for forskellige brancher, at man sådan kan gøre
gode handler og snakke om det. Prisskiltningen
er vel kun et spørgsmål om at angive en maksimumpris, for der er ikke ret mange, der er så
dumme at give mere end det, der står på prisskiltet.
Men jeg vil da ikke udelukke, at man kan
handle under prisen, så derfor kunne en prisskiltning også på kunst og antikviteter jo være
en vejledning, som kunne beskytte os enfoldige,
som vover os over tærsklen til den slags
forretninger.";Ole M. Nielsen
104544;title_name;":
Ja, jeg har ikke flere bemærkninger til hr. Ole
M. Nielsen, men jeg synes sådan set, det er en
debat, der udmærket godt kan fortsætte her,
hvis det endelig skulle være, men det vil jeg
ikke bidrage til lige nu, men i øvrigt også i udvalgsarbejdet og i den almindelige offentlige
debat.
Men til hr. Egil Møller vil jeg blot sige, at jeg
sådan set er glad for, at hr. Egil Møller et par
gange understreger, at her har EU altså været
med til at inspirere til, at dansk lovgivning blev
bedre for forbrugerne. Det har også været noget, Folketinget har været glad for og været
med til at beslutte i EU, og vi har behandlet det
grundigt i Folketinget, i Europaudvalget. Her er
der netop et par eksempler på - det er ellers
dem, der er så svære at få ud i den offentlige
debat - at EU med sin ageren på markedet for
at sikre forbrugerne en mere ensartet retsstilling, der får vi, som jo ofte er i front på forbrugerpolitikkens område, en inspiration til at gøre
vores lovgivning endnu bedre. Det synes jeg
kun, jeg kan kvittere for, at hr. Egil Møller vælger at understrege, at EU er faktisk med til en
række gode forbrugerpolitiske initiativer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1281

Afstemning";Pia Gjellerup
105827;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.04

l l

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme. (Ministerens iværksættelse af nye
initiativer og programmer, henlæggelse af
sagsforberedende og administrative opgaver
til eksteme aktører og bemyndigelse til at
henlægge klageadgang til Erhvervsankenævnet).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 13/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
106564;name_party;":
Socialdemokratiet støtter erhvervsministerens
ønske om at præcisere og stramme loven om
erhvervsfremme. Det er særdeles fornuftigt at
gøre status, når man har haft tid til at gøre sig
nogle erfaringer med en lov. Og i dette tilfælde
har det vist sig, at der har været en række reelle
behov for forbedringer. Socialdemokratiet hæfter sig særligt ved, at forslaget indeholder ændringer, der styrker erhvervsfremmeinitiativerne, samtidig med at borgerne med ensrettede
og enkle ankemuligheder kommer til at opleve
bedre sammenhæng i klagebehandlingen.
Det er vores opfattelse, at erhvervslivet vil
have glæde af, at det bliver muligt at udstede

1282

Torsdag den 18. november 1999 (L 38)

retningslinjer og kriterier for implementering af
erhvervsfremmeinitiativer inden for lovens
rammer, ligesom erhvervslivet også vil drage
nytte af, at ErhvervsfremmeStyrelsen kan henlægge visse sagsforberedende administrative
opgaver til eksterne aktører med viden og erfaring inden for det pågældende område. Alt i alt
vurderer vi, at fordelene langt vil opveje den
lille ekstrabyrde, erhvervslivet kan blive pålagt
i form af et mindre klagegebyr.
Klagegebyret er den pris, vi må betale for
den større sikkerhed, der ligger i, at klagebehandlingen bliver henlagt til en uafhængig klageinstans, Erhvervsankenævnet, og det er vel at
mærke en beskeden pris, idet gebyret maksimalt kan komme til at koste klageren 10 pet. af
sagsværdien. Socialdemokratiet støtter forslaget, idet vi vurderer, at præciseringerne og
stramningerne vil være positive for borgerne og
erhvervslivet.";Ole Vagn Christensen
108151;name_party;":
Nu har vi i Venstre været så positive over for
ministerens forslag her det meste af formiddagen, og vi ville sådan set også getne være meget positive over for dette forslag, men lige så
positive kan vi ikke være. Vi vil gerne se på
denne her sag grundigt i udvalget. Det er vigtigt at få afklaret, hvor kompetencen skal ligge,
når det kommer til stykket. Men princippet om
ikke at skulle administrere efter aktstykker og
den slags, det er. vi selvfølgelig fuldt ud
tilhængere af.
Men når jeg har sagt det, så vil jeg vende mig
til et bilag, som vi har modtaget i udvalget til
lovforslag nr. L 38, bilag nr. 2. Det bilag handler
om de høringssvar, som vi har modtaget fra en
lang række organisationer og ministerier og andre, som måtte være interesserede i dette
lovforslag nr. L 38.
Her har jeg hæftet mig ved en bemærkning,
der fremgår af side 2 på bilaget fra Udenrigsministeriet: Der står, og jeg citerer: »Udenrigsministeriet lægger vægt på, at eventuelle initiativer med relevans for Eksportfremmerådet
også i fremtiden vil blive forelagt til høring i
Eksporffremmerådet eller i et nyt eventuelt rådgivende organ, som måtte blive etableret i forbindelse med en enstrenget eksportfremmestruktur, og ministeriet henstiller, at en sådan
procedure eksplicit indføjes i bemærkningerne
til lovudkastet.«
Hvad ligger der bag disse krøllede ord? Jò,
der ligger jo gemt en strid, som har verseret

hele sommeren, striden mellem Erhvervsministeriet og Udenrigsministeriet. Hvem skulle
have det egentlige ansvar for eksportfremme,
hvem skulle stå for alt det her? Skulle vi have et
nyt ministerium for udenrigshandel bygget op
som et væsentligt led af Erhvervsministeriets
fremtidige aktiviteter, eller skulle vi bevare det
nuværende system med Udenrigsministeriet?
Det, man er landet på, sådan har jeg kunnet forstå det, det er et mere indskrænket system, men
stadig væk underlagt Udenrigsministeriet i det
væsentlige.
Det synes jeg er tilfredsstillende. Det vil jeg
gerne sige, det synes jeg er tilfredsstillende. Og
jeg vil gerne gøre opmærksom på, at vi lægger
meget vægt på, at vi ikke har for mange kokke,
der fordærver maden. Vi lægger overordentlig
vægt på, at vi får en bedre service, absolut, det
tror jeg også kan lade sig arrangere. Vi har foreløbig set nogle tiltag fra Udenrigsministeriet,
hvordan de vil »handle« de mindre virksomheder, og det lægger vi faktisk ganske meget vægt
på, men vi ville have været bekymret ved at
skulle lægge det hele ind under Erhvervsministeriet.
Det ville nemlig have betydet, at en lang
række ambassader rundt omkring, hvor
eksportdelen kun udgør måske en kvart medarbejder, så ikke længere ville have den samme
service over for erhvervslivet, som vi har i dag.
I dag er det jo sådan, at der sidder måske en
eller to mand fra Udenrigsministeriet på en lille
ambassade, og de bruger en fjerdedel af deres
tid på eksportfremme. Men hvis denne fjerdedel ikke længere skal rekvireres fra Udenrigsministeriet, men fra Erhvervsministeriet, så ville
mange små virksomheder banke forgæves på
ambassadens port mange af de små steder. Vi
ville ikke få den samme service, vi ville også få
mere bureaukrati, vi ville efter min opfattelse få
et dårligere system.
Derfor er vi ikke utilfredse med, at det er
Udenrigsministeriet, der vandt den strid, som
har løbet i sommerens løb, og vi skal være fuldt
opmærksomme på de bemærkninger, som
Udenrigsministeriet gør i deres høringssvar, og
som i øvrigt også viser sig i andre bemærkninger f.eks. fra Dansk Industri osv.";Svend Erik Hovmand
111665;name_party;":
Den umiddelbart mest iøjnefaldende ændring i
forbindelse med dette her lovforslag er, at erhvervsministeren nu giver sig selv mulighed for
at iværksætte initiativer med hjemmel i lov om

Torsdag den 18. november 1999 (L 38) ,
erhvervsfremme. Lov om erhvervsfremme er en
rammelov, som skal sikre erhvervs- og eksportfremme.
Det er, de to råd, Erhvervsudviklingsrådet og
Eksportfremmerådet, der i dag efter loven er
tillagt kompetence til at iværksætte erhvervsudviklingsinitiativer i henhold til loven, og det
er her, ministeren nu vil med på vognen, således at erhvervsministeren også uden om Folketinget og uden om Finansudvalget vil kunne
iværksætte sådanne politiske initiativer.
Efter vores opfattelse er det ikke tilfældigt, at
det er de to råd, der har fået tillagt kompetencen efter loven og ikke ministeren. Med denne
hjemmel er der i årenes løb iværksat en del store erhvervsfremmeinitiativer uden aktstykke eller uden politisk aftale. Det vil enhver minister
selvfølgelig også gerne have mulighed for, for
det er noget nemmere, når man selv kan beslutte det, end at man skal have flertal for sine forslag i Folketinget.
Men det, der måtte være nemmere og mere
styrbart for ministeren, er ikke nødvendigvis
det bedste for dansk erhvervsliv, og det ser vi
nu som det vigtigste.
Vi har ikke meget tiltro til skiftende socialdemokratiske erhvervsministres sikkert velmente
ønsker om alskens ordninger. Erfaringerne viser os, at der hos disse ministre og deres embedsmænd er en stor mangel på forståelse for,
hvordan virksomhedernes dagligdag egentlig
er, og hvad det er for en dagsorden, virksomhederne er nødt til at forholde sig til.
Derfor mener vi, at det er en stor fordel,, at
man må inddrage erhvervslivet i sådanne større
erhvervsinitiativers tilblivelse. Derfor er det
fint, at kompetencen efter erhvervsfremmeloven
ligger i de to råd og ikke hos ministeren. Derfor
er vi skeptiske over for denne ændring.
Resten af forslagets indhold er mere positivt.
F.eks. hilser vi det meget velkommen, at visse
sagsforberedende opgaver nu skal kunne henrlægges til private eksterne aktører. Det undrer i
øvrigt, at det skulle være nødvendigt med lovgivning for at henlægge et sådant arbejde til
eksterne aktører, det burde kunne gøres administrativt. Men selv om denne del er positiv,
bringer det os dog ikke til at stemme for det
samlede forslag.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
114063;name_party;":
Jeg har kun den enkelte korte bemærkning til
fru Pernille Sams, at mig bekendt kan der ikke

1283

laves noget i det her land, hvis Folketinget er
imod. Og uanset hvor mange ministerbeføjelser
man kan få, så skal der vel være et folketingsflertal herfor. Man skal i hvert fald være sikker
på, at der ikke kan opstå et flertal imod, så jeg
synes nok, at det er lidt groft at sige tilfældige
socialdemokratiske ministres legen med
erhvervspolitikken.
Og i øvrigt deltager jeg meget gerne i en stor
diskussion omkring erhvervspolitikken i det
her land. Jeg mener, at der har været gjort mange gode tiltag også under de forskellige socialdemokratiske regeringer. ,
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
114763;name_party;": :
Ja, det er da muligt, at den socialdemokratiske
ordfører ikke bryder sig om at høre det, men
det første og største og mest væsentlige punkt i
det forslag, vi netop behandler, går jo ud på at
give erhvervsministeren adgang til på linje med
de to råd at iværksætte initiativer, ikke med
hjemmel i en særskilt folketingsbeslutning, men
med hjemmel i lov om erhvervsfremme, altså
uden om Folketinget, uden om Finansudvalget.
Det er jo et faktum, og sådan er det. Det er
det: der er forslagets indhold. Og det kan da
godt være, at man ikke ønsker at høre det eller
ikke ønsker, at det bliver udpindet, som jeg gør
det her, men det er da virkeligheden, og sådan
er det.
Og jeg vil med glæde tage den debat om den
almindelige erhvervspolitik med den socialdemokratiske ordfører, det glæder jeg mig til.
(Kort bemærkning).
홢";Pernille Sams
115608;name_party;"::
Fru Pernille Sams må erkende, at de miilighéder, der nu bliver lovfastsat, også eksisterer, i
den nuværende lovgivning. Der står i lovforslaget, hvordan denne situation er.
Men det, der er min pointe i denne her
diskussion, er, at noget, som et Folketing er
imod, tror jeg ikke nogen ministre lægger frem.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
115954;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen har slet ikke forstået:
at man overhovedet ikke som erhvervsminister
efter det her lovforslag skal fremlægge det for
Folketinget. Man kan bare iværksætte det. Man
skal slet ikke spørge Folketinget. Og derfor finder man slet ikke ud af, om Folketinget er enig
eller uenig, før det er sat i gang.

1284

Torsdag den 18. november 1999 (L 38)

Det kan godt være, man ikke bryder sig om
at høre, at sådan er forslaget, fordi det bliver
sagt lidt tydeligt, men sådan er virkeligheden i
det her. Det er for at kunne komme helt uden
om Folketinget og også helt uden om de to råd,
som i dag er tillagt kompetencen. Det er jo det
eneste formål med at foreslå den bestemmelse.
Hvorfor skulle man ellers foreslå det? Hvis man
ikke havde noget imod, at det skulle gå gennem
de to råd, der har kompetencen, så kunne man
jo bare opretholde den nuværende lov.

(Kort bemærkning).";Pernille Sams
116870;name_party;":
Til hr. Egil Møllers bemærkning om høringssvarene: Sådan som jeg har hørt hr. Svend Erik
Hovmand her fra Folketingets talerstol, så listede han op af disse høringssvar fra bilag 2 til
L 38, og jeg håber da også, at de er tilgået
Dansk Folkeparti.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
117163;name_party;":
Så enkelt er det ikke. Altså man kan godt stille
det op og prøve på selv at tro på, at sådan ser
virkelighedens verden ud. Men netop med de
to organer og så med den initiativret, som man
nu flytter fra nogle bemærkninger og så over i
selve lovforslaget, er der ikke nogen ændring i
den balance.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
117496;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen: Jeg tror, at ordføreren måske var uopmærksom på, hvad jeg
sagde. Det, jeg sagde, var, at høringssvarene,
som jeg har læst med interesse, har jeg modtaget for et par dage siden, og det synes jeg er lige
sent nok. Så havde vi haft måske en uges tid
med disse høringssvar, så vil jeg mene, at det i
hvert fald havde gavnet de enkelte medlemmer,
når de skal sætte sig ind i, hvad tingene drejer
sig om.";Egil Møller
117951;name_party;":
Ja, det har jo været interessant at overvære denne lille disput mellem S og K, men jeg vil da sige, at vi i SF synes, det er nogle meget fornuftige præciseringer og opstramninger, der ligger
her i forslag til ændring af lov om erhvervsfremme, så vores støtte vil erhvervsministeren
få.

(Kort bemærkning).";Christine Antorini
118283;name_party;":
Jeg er glad ved, at hr. Egil Møller nu erkender,
at han har haft mulighed for at kunne sætte sig
ind i høringssvarene. Det lød på indlægget, som
om det ikke havde været muligt, men et par
dage skulle det jo være muligt at læse de dér
sider igennem på.";Ole Vagn Christensen
118554;name_party;":
I forbindelse med behandlingen af dette lovforslag samt flere af de lovforslag, vi skal behandle
senere i dag, har vi modtaget høringssvar meget sent. I Dansk Folkeparti lægger vi vægt på,
at vi modtager disse høringssvar, så jeg synes
ikke, det er den optimale behandling af lovgiverne, der har fundet sted her. Så jeg håber, at
ministeren fremover vil sikre en bedre betjening
af de enkelte folketingsmedlemmer.
Da erfaringen med administrationen af loven
har vist, at den er unøjagtig, er der med lovforslaget lagt op til en række præciseringer og opstramninger. Som noget nyt vil Erhvervsfremme Styrelsen kunne henlægge visse administrative opgaver til eksterne aktører i visse erhvervsfremmeordninger. Vi ser med bekymring
på, at kompetencen ligger hos ministeren.
Med henblik på at harmonisere og forenkle
ankemulighederne henlægges klageadgangen
til Erhvervsankenævnet.
Dansk Folkeparti har betænkeligheder ved at
støtte lovforslaget.";Egil Møller
119526;name_party;":
Klare regler for iværksættelse og implementering af erhvervsfremmeinitiativer er en væsentlig forudsætning for, at erhvervspolitikken kan
fungere bedst muligt, og med lovforslaget tages
der et nødvendigt skridt for at sikre et forbedret
forvaltningsgrundlag.
Fra radikal side er vi også glade for, at klagemulighederne fremover forenkles, og at der
etableres et klarere hjemmelsgrundlag i form af
de bekendtgørelser, som erhvervsministeren
fremover kan udstede. Det gør, at vi kan støtte
forslaget fra radikal side.";Morten Helveg Petersen
120059;name_party;":
Hver eneste gang vi behandler de her erhvervsfremmeforslag, er vores hovedtilgang til det: Er
der muligheder, når vi bruger offentlige midler
til at lave erhvervsfremme, for samtidig at kunne stille krav til, hvad er det for noget erhvervsliv, vi udvikler: miljøkrav, beskæftigelseskrav,
det må ikke være våbenproduktion, der må

Torsdag den 18. november 1999 (L 38)

1285

ikke være pesticider, det må ikke være
genmanipulation osv. i den dur?
Så vidt jeg kan se, bringer det her forslag os
et lille skridt i retningen af, at den mulighed
forbedres, og ud fra det vil vi støtte forslaget.

Hvem ved? Det er, ligesom den dér dimension
bliver der aldrig plads til. Det er, som om vi er
ved status quo her. Magten er fordelt her for
ever, og det er vel ikke rigtig det, man handler
efter på andre måder.";Frank Aaen
120885;name_party;":
Jeg tror stort set, Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig det lovforslag her. Jeg synes, at det ser
rimelig fornuftigt ud, men jeg må nok sige, at
alle de forskellige kompetencer, som det her
handler om, virkelig er svære at overskue, og
jeg må tilslutte mig Dansk Folkepartis ordfører,
der brokker sig over, at vi får høringssvarene
for sent frem.
Nu mener jeg faktisk ikke, vi har haft et par
dage. Jeg tror såmænd egentlig, det var i går, vi
fik dem, og så siger den socialdemokratiske
ordfører, at man nok kunne have fået tid til at
læse de høringssvar igennem. Jamen nu drejer
det sig faktisk om otte lovforslag, tror jeg, vi har
til behandling i dag på erhvervsområdet, og vi
har jo faktisk også andre møder, vi løber til i
den her tid, og det er faktisk svært stof: det er
svært at finde ud af, hvordan alle de her ting er
skruet sammen, så jeg synes, at det er for dårlige vilkår, vi egentlig bydes. Men vi må jo prøve så at få lidt tid til under udvalgsbehandlingen at finde ud af, hvad det handler om, og om
det er skruet rigtigt sammen.
Jeg har også skimmet høringssvarene, mere
er det ikke blevet til, og konstateret, at forskellige erhvervsorganisationer har nogle indvendinger. Hvorvidt de vejer tungt nok til, at vi
skal foreslå ændringer til det, har jeg ikke
overblik over endnu.
Men så synes jeg, det er sådan lidt underholdende at høre på den dialog her mellem den
socialdemókratiske og den konservative ordfører. Man hører jo egentlig den slags dialoger
temmelig ofte, og det, der undrer mig så tit, er,
at den bliver sådan ideologisk, og så er det, som
om der slet ikke i den dialog er plads til den
tanke fra Socialdemokratiets side f.eks., at der jo
kunne være en risiko for, at der kom til at sidde
en borgerlig erhvervsminister på et eller andet
tidspunkt. Det arbejder de borgerlige partier da
på i hvert fald. Så ministeren må jo ikke mene,
at det er for meget bemyndigelse at give ministeren, når den risiko foreligger, lige så vel som
den borgerlige side jo må anse det for en mulighed engang at komme til at sidde på den
plads, og så var det måske ikke helt så dårligt,
hvis der var lidt for mange ministerbeføjelser.

Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Lovforslaget her vil Frihed 2000 se positivt på.
Det drejer sig om, som der står i ministerens
skriftlige fremsættelse, at den nuværende lov er
uklar og utilfredsstillende. Det er for iværksættere, men det, det drejer sig om her, som jeg læser det, ja, det er, at det er et kompetencespørgsmål imellem de forskellige, og hvis det
her forslag kan rette op på det, hvilket jeg stiller
mig tvivlende over for, men hvis det kan det,
jamen så vil vi selvfølgelig bakke det op.
Med hensyn til erhvervslivet som sådan kan
jeg sige, at de i hvert tilfælde under alle omstændigheder finder det meget uoverskueligt at
finde ud af de erhvervsfremmeforanstaltninger,
der er her i landet, hvis der overhovedet er nogen for dem. Det er der i hvert tilfælde ikke i
forhold til de andre lande. Jeg kan sige, at jeg
lige har været til en kongres i USA. Med formandens tilladelse vil jeg nævne det. Dér var
jeg sammen med andre europæiske producenter, bl.a. italienske, franske og spanske, og hvis
jeg skulle nævne, hvad der er dernede af erhvervsfremme og erhvervsstøtte i forhold til i
Danmark, ja, så er det helt til skamme, den
måde vi støtter erhvervslivet på herhjemme.
Men det kan jeg nemt komme med en forklaring på, en redegørelse for over for erhvervsministeren. Hvis hun vil se den, vil jeg sende den
til hende.
Men for en klarheds skyld: Vi ser positivt på
det her.";Ole M. Nielsen
124462;title_name;":
Jeg skal takke de ordførere, der tog positivt
mod dette forslag, som handler om at skabe et
klart, grundigt hjemmelsgrundlag byggende på
de erfaringer, vi har med både hjemmelsgrundlaget og med de vanskeligheder, der har været
med at få lagt forvaltningen i faste rammer.
Lovgrundlaget vil gøre det muligt, sådan som
der er lagt op til her, også at få administrationen lagt i præcise og kontrollerbare rammer
under nogle ensartede retningslinjer.
Det synes jeg sådan set er en god ting, at vi
kan få lagt et generelt grundlag, sørget for en
generel administrationsgang og for, at mange af
de metoder, som i dag ligger til grund for er-

1286

Torsdag den 18. november 1999 (L 38)

hvervsministerens adgang til at iværksætte erhvervsfremmeinitiativer, ikke bliver sådan en
større buket, men at det bliver samlet ét sted
under ensartede retningslinjer. Derfor er jeg
glad for, at der er mange positive bemærkninger hertil.
Jeg vil gerne i anledning af nogle af de kritiske bemærkninger sige, at der ikke er ændringer i den til enhver tid værende ministers adgang til at iværksætte initiativer. Det er ikke tilsigtet med loven, og det er også svært at læse
ud af lovforslaget, synes jeg, men jeg får mulighed for altså her at præcisere, at det ikke er,
fordi der skulle ske ændringer i anvendelsen af
de eksisterende muligheder, men blot at der
skulle være en ordentlig og ensartet hjemmel
herfor.
Jeg vil også sige i forhold til bemærkningerne, om det skulle føre til en svækkelse af rådenes rolle og position, at det er ej heller tilfældet. Det kan jeg så også få lejlighed til at sige
her, og det har vi jo i øvrigt for begge områders
vedkommende også mulighed for at få berørt
under udvalgsarbejdet.
Jeg hørte den konservative ordfører bruge et
udtryk, der hed »alle mulige initiativer«. Altså
disse »alle mulige initiativer«, man laver og tager initiativ til som erhvervsminister, er jo altså
nogle, som Folketinget i øvrigt er meget bekendt med. Og jeg vil da gerne, hvis der bliver
spurgt til det, give en oversigt over: Hvad er
det for erhvervsfremmeinitiativer, og hvad er
indholdet? Hvad er deres målsætning? Hvad er
erfaringerne med dem? Og hvad er de økonomiske rammer for dem?
Det kunne være et lidt lærerigt projekt, for
der er en tilbøjelighed til, at vi ofte netop kommer til at sige sådan noget med »alle de dér
ordninger« og »al den dér erhvervsstøtte«, og
så tror jeg, det kunne være godt for os alle sammen at gå lidt mere målrettet til værks: ikke
kun at læse avisoverskrifterne, men faktisk se,
hvad det er, vi har med at gøre.
Det er faktisk ordninger, som bæres af et
stort flertal i Folketinget, og hvor det meget ofte
er sådan, at der er mange, der gerne ser, at der
bliver tilført flere bevillinger til områderne, altså i modsætning til det, der nogle gange så
mere overordnet og mere generelt foreslås, at
man sådan bare skærer en milliard eller fire,
eller hvor mange det nu er blevet til i tidens løb,
også i konservative finanslovudspil.
Noget lidt tilsvarende kunne jeg sige til Venstre, men der vil jeg dog fastholde også en lille

smule med hensyn til den såkaldte strid, sådan
som hr. Svend Erik Hovmand valgte at beskrive
regeringens ambition om at lave et enstrenget
eksportfremmesystem, at det jo altså er en sag,
regeringen tog fat i på opfordring fra Industriens Udviklingsgruppe og gav tilsagn om i juni
måned, at vi ville se på. Og jeg blev bestyrket i
også af hr. Svend Erik Hovmands indlæg her i
dag, at det er meget nødvendigt, at vi gør sådan
noget grundigt, for ellers kan der altså blive
sagt meget sludder om, hvad eksportfremme
handler om både i dag og i fremtiden.
Så vi gør os umage og håber faktisk, at vi kan
fremlægge et ganske fornuftigt projekt, som vil
indebære, at vi får en yderligere styrkelse af det
- og der er det eksportfremmearbejdet, som der
er tale om samlet set fra regeringens side over
for erhvervslivet. Der er en lang række elementer, og der er en lang række ændringer. Hvis
der skulle være nogle af dem, der ville påvirke
dette lovgrundlag, som er til behandling her i
dag, vil jeg naturligvis være den, der vil være
først til både at påpege og foreslå, hvilke nødvendige ændringer der skulle komme som følge
deraf. Så der er ikke nogen grund til at postulere nogle vanskeligheder. Jeg ser meget frem til
at kunne afslutte et grundigt arbejde og så håbe,
at vi slipper for mystiske beskrivelser af, hvad
eksportfremmesystemet kunne have indeholdt.
Endelig vil jeg sige om høringssvarene, at jeg
såmænd godt kan se, at hvis man har dem i
1 døgn, er det rigelig kort tid, for vi har mange
forslag til behandling i dag. Nu har vi gjort det,
som vi har troet også har været noget, der har
været meget understreget som ønske fra Folketingets side: at lave ret præcise og - jeg tror også, jeg vil kunne få nogle til i høj grad at anerkende - loyale høringsno tater, sådan så der er
en væsentlig nøgle for folketingsmedlemmerne
at gå efter på grundlag af det, der er holdningstilkendegivelserne, som jo er førstebehandlingens fornemste indhold.
Så derfor har vi da i hvert fald den lille afhjælpning af det, men det vil jo under alle omstændigheder være hjælpsomt for Folketingets
medlemmer at få det tidligere: Det vil vi prøve
at bestræbe os på.
Pemille Sams (KF):
Ja, jeg var da glad for at høre, at erhvervsministeren brugte muligheden for at sige, at det ikke
var tilsigtet, at der skulle ske ændringer, for så
vidt angår erhvervsministerens adgang til at
iværksætte initiativer i relation til lov om er-

Torsdag den 18. november 1999 (L 38)
hvervsfremme. Det var da rart at høre, og jeg er
sikker på, at det også vil være udmærket for
den efterfølgende lovfortolkning, når den nye
lov skal bruges i praksis.
Men for mig er det bare ikke rigtig nok. Det
kan være, vi kan få så præcise svar i udvalget,
at vi kan få det optrykt, så det kan give noget.
Men når man læser ministerens eget lovforslag,
så står det flere steder. Der står i fremsættelsestalen som det allerførste vigtigste punkt udtrykkeligt: »For det første får erhvervsministeren adgang til at iværksætte initiativer med
hjemmel i lov om erhvervsfremme«. Det ville
der jo ikke stå, hvis ministeren allerede havde
denne adgang i dag. Så var der jo ingen grund
til at nævne det som det vigtigste, første og
største.
For det andet, når man så går hen til bemærkningerne i lovforslaget, så står der på side
3 præcis, at »lovforslaget giver erhvervsministeren adgang til at iværksætte initiativer med
hjemmel i loven.« Det kan der jo heller ikke stå,
hvis erhvervsministeren allerede havde denne
adgang.
Hvis man går om på side 6 i lovforslaget, så
står der også udtrykkeligt: »Med forslaget etableres der hjemmel for ministeren til at iværksætte erhvervsfremmeinitiativer inden for rammerne af lovens § 2 og § 3.« Det ville der jo heller ikke stå, hvis der allerede var en sådan
hjemmel.
Derfor synes jeg, det er vigtigt, at vi i udvalget får uddybet, hvad ministeren mener med, at
det her ikke skal medføre nogen ændringer i
virkelighedens verden. Det er selvfølgelig en
beroligende melding, men vi vil gerne have det
på skrift og på tryk, sådan at lovforslagets tekst
ikke kommer til at stå alene, men at ministerens
fortolkning kommer til at præge den efterfølgende brug af loven.";Pia Gjellerup
131713;title_name;":
Jeg kan fuldstændig anerkende de citater, som
den konservative ordfører bragte fra dette
lovforslag.
Se, der er tale om, til forskel fra, hvad vi har
nu, hvor vi har en lang række hjemler alle mulige forskellige steder, at vi laver en ny lov. Og
når man laver en ny, samlet lov, må man jo også, når man præsenterer loven, skrive, hvad det
er, der er hovedelementerne i den lov.
Det er jo ikke ensbetydende med, at alt, hvad
der står i loven, er udtryk for noget, der er nyt.
Og det er således, hvis man læser i lovforslagets

. 1287

bemærkninger, at der er det jo ikke nyt, at erhvervsministeren kan iværksætte initiativer inden for erhvervsfremmeområdet. Der står også
i bemærkningerne, at erhvervsministerens adgang til at iværksætte initiativer inden for erhvervsfremmeområdet således fremgår af forarbejderne til nuværende lov, men ikke er formuleret direkte i lovteksten. Anden lovgivning,
herunder finansloven eller aktstykker, kan
hjemle denne adgang.
Det, der er vigtigt, og det, der er formålet
med loven om erhvervsfremme, er, at vi får
samlet en lovhjemmel, og at man får sørget for,
at administrationen kan forløbe på en ensartet
måde, nemlig med relation til én form for
lovhjemmel.
Og det er i øvrigt noget, jeg jo ikke har opfundet til at sige i dag, da det jo altså står i bemærkningerne til lovforslaget. Det er fremgået
meget tydeligt også af nogle af høringssvarene,
så det fremgår også af høringsnotatet. Men altså
først og fremmest fremgår det af lovforslagets
bemærkninger.
Men jeg synes, det er ganske udmærket, at vi
får lejlighed til at bidrage med så mange ensartede og enslydende retskilder som overhovedet
muligt: lovforslagets bemærkninger, bilag allerede nu i udvalget med beskrivelse af lovforslagets bemærkninger, med mine mundtlige tilkendegivelser her i salen, og så skal jeg også
meget gerne gentage det under udvalgsarbejdet
i skriftlige besvarelser. Og hvis det fortsat er et
spørgsmål til tredjebehandlingen, vil jeg også
gerne gentage det dér.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
133736;name_party;":
Vi vil da glæde os til alle ministerens gentaget
ser. Men jeg vil bare understrege, at erhvervsfremmeloven, som den er i dag, helt klart tillægger Erhvervsudviklingsrådet og Eksportfremmerådet initiativretten inden for lovens
område.
Det er her, erhvervsministeren nu selv vil
med på linje med de to råd, sådan at det ikke
kun er Erhvervsudviklingsrådet og Eksportfremmerådet, der har initiativret, men nu også
ministeren.
Og det forsøger ministeren nu at kalde alt
muligt andet og sige, at det ikke er nogen ændring, og hvad ved jeg. Det behøver det selvfølgelig heller ikke være, hvis ministeren ikke
vil udnytte den ret, hun nu gerne vil have, eller
hvad ved jeg. Men under alle omstændigheder

1288

Torsdag den 18. november 1999 (L 38)

er vi modstandere af, at ministeren vil ind og
have samme kompetence som de to erhvervsråd, og vi finder, det er forkert. Og specielt er
det forkert, at ministeren nu forsøger at sige, at
der ikke er tale om nogen ændring, medmindre
der er tale om en skrivefejl i forslaget. Og det
må vi så se at få uddybet under udvalgsbehandlingen, hvad der i virkeligheden er
meningen med det her.";Pernille Sams
134900;title_name;":
Ja, det er jo lidt formålsløst i salen at skulle stå
og sige, hvad man har sagt, men jeg er glad for
at blive takket for at gentage tingene, især hvis
det hjælper.
Jeg vil blot gerne meget overordnet referere
til, hvad Erhvervsudviklingsrådet og hvad
Eksportfremmerådet melder om forslagene her,
som fra Erhvervsudviklingsrådets side anses
for, og det støtter man, et klarere forvaltningsgrundlag for bl.a. ministerinitiativer, og
Eksportfremmerådet noterer sig ikke nogen
problemer i den sammenhæng, der peges på
her. Det ville der nok have været, hvis man
havde forestillet sig, at der var lagt op til, og
man havde forstået det som en svækkelse af de
to råds kompetencer. Og det er der ikke tale
om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pia Gjellerup
135736;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om visse betalingsmidler.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 27/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling. , -,

Forhandling";Poul Nødgaard
136139;name_party;":
Dette lovforslag er en naturlig fortsættelse af
den udvikling, som foregår inden for området
med elektroniske betalingsmidler.
Et udvalg nedsat af erhvervsministeren har
overvejet, om betalingskortloven er hensigtsmæssig set både fra udsteders og fra kundens
og fra samfundets side. Udviklingen i de nye
handelsformer gør det nødvendigt, at betalingssystemer følger med på en måde, så det
både bliver lettere, billigere og ikke mindst
mere sikkert at foretage sine betalinger.
Vi har i de senere år set alt for mange eksempler på, at kriminelle har misbrugt dankortet. Vi
har set flere og flere fantasifulde ideer, hvor kort
er kopieret, koder er aflæst, uden at brugerne
eller for den sags skyld udstederne har været i
stand til at gardere sig.
Og selv om jo intet i denne verden er sikkert,
så når vi et godt stykke hen ad vejen med reglerne om, at Forbrugerombudsmanden skal påse, at sikkerheden i betalingssystemerne er forsvarlig kombineret med, at udstederne skal anmelde deres betalingssystemer til Forbrugerombudsmanden.
Hæftelses- og anvendelsesregler præciserer
ganske klart, hvem der har ansvaret, og ikke
mindst hvor store økonomiske hæftelser, brugerne kan påføre sig, når eksempelvis kortet
uberettiget benyttes af andre, enten fordi det er
stjålet, eller fordi man har oplyst sin pinkode til
en, man fejlagtigt havde tillid til.
Yderligere beskytter loven forbrugerne mod
udlevering af personnumre, og hvilke registreringer udsteder må foretage, og udsteder skal
således sikre, at brugerens personnummer ikke
kan aflæses fysisk eller elektronisk af andre end
udstederen, ligesom udsteder kun må behandle
oplysninger om, hvor varer er købt, ikke hvilke
varer man har købt.
Og på den måde sikrer vi forhåbentlig, at ingen har muligheder for at samkøre oplysninger
med henblik på at lave egentlige personprofiler,
som kan bruges i en målrettet markedsføring.
Man kunne jo f.eks. forestille sig, at når man
havde købt benzin den ene dag, så fik man næste dag et katalog fra et rejsebureau ind ad
dørsprækken.
En yderligere nyskabelse skal jeg eksemplificere: For nylig var der i DR's forbrugerprogram
»Gode råd er gratis« en kunde, der ankede
over, at hun ikke kunne få 83 kr. tilbage på sit

(162) RT
Torsdag den 18. november 1999 (L 63)
telefonkort, som hun havde købt for 100 kr.
Med denne her lov får hun nu krav om refusion
inden for 1 år efter udløb. Der må dog modregnes et vist beløb, men set i lyset af den debat, vi
skal have på et senere tidspunkt, om eksempelvis et års tid, med gebyrreglerne på betalingskortområdet, så tror jeg nok, at i langt de fleste
tilfælde vil det kunne betale sig for kunden at
bede om at få pengene retur.
Desuden indeholder lovforslaget en bestemmelse om, at betalingsmodtagere ikke længere
er forpligtede til i forretningstiden at modtage
kontantbetaling. Det er nu op til den enkelte
forretning at beslutte, hvilke betalingsmidler
man vil modtage. I Socialdemokratiet er vi lidt i
tvivl om dette forslag, og vi vil under det forestående udvalgsarbejde drøfte, om forpligtelsen
til at modtage kontanter skal falde bort.
Så alt i alt er det et godt lovforslag, som vi i
Socialdemokratiet kan støtte, også da vi bemærker, at lovforslaget indeholder administrative
lettelser. Forbrugerombudsmanden skal fortsat
have anmeldelsen af betalingssystemet, men
der skal ikke længere laves en særlig beskrivelse af betalingssystemet.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
139552;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Frode
Sørensen, var inde på, at han har hørt om nyskabelser i Det har jeg så også i dette forslag,
hvor der står, at man lægger op til, at forretningerne kan nægte at modtage kontant betaling.
I Jeg hørte godt bemærkningerne heroppefra om,
at man nu vil tage en diskussion i den socialdemokratiske folketingsgruppe om, hvorvidt
det kan være rigtigt.
Det er egentlig pudsigt, at det kommer så
sent. Jeg fatter ikke, at nogen kan sætte sådanne
bemærkninger ind i et lovforslag i dagens
Danmark. Hvordan vil børn dog kunne betale
for deres slik, hvordan vil de ældre, der måske
ikke kan huske deres pinkode, kunne betale,
hvis ikke der var mulighed for, at man kunne
betale forretningerne med kontanter?
Jeg vil godt spørge direkte: Vil hr. Frode
Sørensen gå direkte ind for, at man fjerner den
bestemmelse i lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
140448;name_party;":
Til hr. Egil Møller kan jeg sige, at som jeg sagde
i min ordfører tale vil vi drøfte det her under

1289

udvalgsbehandlingen og se på, om der er nogle
uhensigtsmæssigheder.
Nu skal man jo være opmærksom på, at den
udvikling, der er for øjeblikket med betalinger
over IT-nettet, medfører altså nogle problemer.
Jeg tror egentlig, at mange konkurrenceforhold
vil sikre, at der ikke sker det der med, at mange
forretninger vil nægte at modtage kontanter.
Men vi vil se på det under udvalgsbehandlingen. Det er det, jeg har lagt op til i min ordførertale, og så glæder det mig da, at hr. Egil
Møller synes, det er en god ting, at vi trods alt
har det med.";Frode Sørensen
141117;name_party;":
Hvis jeg skal fortsætte, hvor den socialdemokratiske ordfører slap, så er Venstre da helt enig
i, at der overhovedet ikke er nogen tvivl om, at
der er behov for en revision af lovgivningen om
betalingsmidler. Med de misbrug og ulovligheder, vi har været vidne i det seneste stykke tid,
så ser vi behovet klart, og der har jo også været
en aftale fra tidligere om, at loven skulle
revideres i denne folketingssamling.
En ny lov skal sikre, at brugerne også fremover kan anvende betalingsmidler på en sikker
og velfungerende måde, hvor der også tages
hensyn til fortrolighed omkring brugernes anvendelse. Eller sagt på en anden måde: Det, at
vi alle sammen efterhånden siger ja til at bruge
de teknologiske muligheder, som kommer hurtigere, end Folketinget har fantasi til at forestille
sig, betyder ikke, at vi hermed skal give afkald
på vores privatliv. Udviklingen skal ikke gå i
den retning, at vi på et tidspunkt skulle være
nødt til at få udbetalt vores løn i kontanter og
betale kontant alle vegne for at sikre fortrolighed om vores forbrugsadfærd.
I forlængelse af denne tankegang undrer det
også mig meget, at forretningerne ikke længere
skal være forpligtet til at tage mod kontant betaling inden for normal forretningstid. Jeg tror
ikke helt, at erhvervsministeren har gennemtænkt konsekvenserne af dette, og der er da
også noget, der tyder på, at der ikke helt er
enighed i regeringspartierne.
For det første vil børn og unge under 18 år
ikke fremover kunne handle i alle forretninger
inden for normal forretningstid, idet de ikke er
berettiget til at have et betalingskort, før de
fylder 18 år.
For det andet så vil ældre mennesker, som
ikke er trygge ved betalingskort, eller som har
problemer med at huske pinkoden, så heller

1290

Torsdag den 18. november 1999 (L 63)

ikke have mulighed for at handle inden for normal forretningstid, hvis disse forretninger
nægter at modtage kontant betaling.
Man afskærer altså via lovgivningen på
initiativ fra regeringen en meget stor del af den
danske befolkning fra at købe ind inden for
normal forretningstid, hvis de vel at mærke
ønsker at betale kontant.
Erhvervsministeren siger, at virksomhederne
fortsat vil være underkastet lovens generelle
klausul, som det hedder, og markedsføringslovens krav om overholdelse af god markedsføringsskik, så der stadig er mulighed for at gribe
ind, hvis virksomhederne handler utilbørligt.
I Venstre forstår vi dog ikke, hvorfor
erhvervsministeren sender et signal om, at forretningerne kan nægte at modtage kontant
betaling, når hun på den anden side trækker i
land ved at sige, at der kan gribes ind, hvis
virksomhederne handler utilbørligt.
I Venstres øjne må det absolut siges at være
utilbørligt, hvis en forretning nægter at tage
imod gode danske kroner. Ifølge erhvervsministeren vil konkurrencen sørge for at imødekomme forbrugernes behov, herunder ønsket om at
kunne betale kontant, men sandheden er jo, at
regeringen med denne bestemmelse i lovforslaget ikke længere kan garantere, at den danske
krone er et gængs betalingsmiddel i Danmark,
hvis det vedtages.
Venstre er på den anden side enig i, at brugeren skal have ret til at få refunderet en eventuel restværdi på forudbetalte betalingsmidler,
når betalingsmidlets gyldighedsperiode er udløbet. Det gebyr, som udstederen kan opkræve i
forbindelse med refusionen, bør dog stå i forhold til betalingsmidlets restværdi. Det er jo
ikke altid særlig store beløb, det drejer sig om,
og det vil jeg gerne bede om at vi ser på under
udvalgsarbejdet.
Men bortset fra forslaget om, at forretningerne kan nægte at modtage kontant betaling inden for normal forretningstid, er vi forholdsvis
positive over for forslaget. Men vi bliver nødt til
under udvalgsarbejdet at stille en række
spørgsmål til bestemmelserne om såkaldt behandling af oplysninger, ligesom høringssvarene giver anledning til en masse spørgsmål
under udvalgsarbejdet.
Med hensyn til bestemmelseme om såkaldt
behandling af oplysninger vil Venstre anbefale,
at vi meget tæt følger arbejdet i Retsudvalget,
der, så vidt jeg er orienteret, i øjeblikket
behandler et parallelt lovforslag.

Pemille Sams (KF):
Det er en generel revision af betàlingskortloven,
regeringen her præsenterer, og der er såmænd
mange fornuftige moderniseringer i forslaget.
Men der er to ting, som vi i Det Konservative
Folkeparti ikke er enige i, og som vi mener er
ganske alvorlige politiske barrierer for dette
forslag. Den ene ting har allerede været berørt,
og det er den første af de ting, jeg vil nævne,
nemlig at regeringen nu lægger op til, at butikker ikke længere skal være forpligtet til at modtage kontant betaling. Man kan altså ikke være
sikker på at kunne gå til købmanden eller i
supermarkedet og købe kartofler med en almindelig dansk hundredkroneseddel. Man kan
risikere, at forretningen siger nej til at modtage
kontanter og forlanger, at man skal betale med
et plastickort.
Sådan et samfund ønsker vi ikke at bane vej
for. Vi synes ikke, det er en rar tanke,, at man
ikke længere skal kunne betale med almindelige penge. Hvad med alle de mennesker, der
ikke engang har et plastickort?
Så det er et ganske alvorligt fejlskud i forslaget, og her får ministeren ikke vores støtte.
Selvfølgelig skal man da fortsat kunne bruge almindelige gode danske penge til at betale med,
når man køber ind i Danmark.
Jeg kan forstå på den socialdemokratiske
ordfører, at Socialdemokratiet også selv er ved
at få kolde fødder over for sit eget forslag. Det
ville klæde erhvervsministeren at skynde sig at
trække det tilbage igen, jo hurtigere, jo bedre.
Det andet element, vi vil påpege, er et af de
forhold, Dansk Handel & Service har anført i sit
høringssvar til loven. Det drejer sig om de såkaldte handle all cards-klausuler, hvorefter butikkerne som betalingsmodtagere er forpligtet
til at modtage alle typer kort fra den danske
PBS.
Det kan umiddelbart for en overfladisk betragtning lyde ganske fornuftigt, men det vil
kunne give nogle ubehagelige afledede effekter.
Butikker vil kunne blive tvunget til at investere
i mange forskellige terminalløsninger til de forskellige typer betalingskort, og de økonomiske
mellemværender mellem PBS og butikkerne vil
ikke være fair, når PBS reelt er et monopol, hvis
Folketinget går ind og lovgiver, som der her er
foreslået. Det kan give store økonomiske omkostninger for de danske butikker, og det er vi
dybt skeptiske ved at bane vej for.
Så vi håber, ministeren er villig til at se nærmere på disse to forhold, som efter vores

Torsdag den 18. november 1999 (L 63)
mening er forkert grebet an i forslaget, og som
er af afgørende betydning for os.";Pia Larsen
147722;name_party;":
Jeg tror, jeg vil starte, hvor de forrige ordførere
sluttede, med at give det gode råd til ministeren, at den del af lovforslaget, der vedrører
kontantbetaling, bliver revideret.
Man kan selvfølgelig glæde sig over, at Det
Konservative Folkepartis ordfører er så glad for
den gode danske krone - jeg troede sådan set,
fremtiden var de gode europæiske euro - men
jeg er helt enig i, at der skal være grundlag for,
at man har kontant betaling. Derfor går jeg ud
fra med de signaler, der nu kommer her, at den
del af lovforslaget bliver revideret. Ikke alene
tror jeg, der tegner sig et flertal uden om regeringen, men hvis regeringen også er i splid med
sig selv, så skulle der være håb om, at det
kunne lade sig gøre.
Men ellers vil jeg sige, at jeg synes, der på
mange måder er fundet en fin balance mellem
de grundlæggende behov for forbrugerbeskyttelse og også i øvrigt for kortudstedernes
muligheder for at udvikle betalingskortene.
Men jeg vil godt understrege, at en del af loven her jo hænger sammen med loven om personoplysninger, og eftersom den ikke er færdig,
så mener jeg, det er for tidligt at forestille sig, at
vi kan gøre den her lov færdig, før vi har en
klarhed over lov om personoplysninger, fordi
lovforslagets § 12, som behandler spørgsmålet
om beskyttelse af oplysninger om forbrugernes
betalingstransaktioner, er for mig at sé at betragte som udtømmende. Derfor er det vigtigt,
at den er koblet op på lov om personoplysninger, og derfor vil vi følge det nøje under
udvalgsbehandlingen.
Men jeg vil også godt komme med en kritik
ud over det med kontantbetalingen. Jeg mindes,
at vi i sidste samling havde en meget stor debat,
når vi fik lovforslag fra erhvervsministeren, og
det blev stort set ved hvert lovforslag kritiseret,
at Vi først fik høringssvarene dagen før lovforslagene skulle behandles. Og når man nu tager i
betragtning, at lovforslaget her om visse betalingsmidler blev fremsat den 27. oktober, og at
alle høringssvarene er afleveret i ministeriet
omkring den 16. august, så forstår jeg ikke,
hvorfor vi først får høringssvarene den
17. november.
Det er ikke en rimelig og fair behandling at
give Folketingets partier og ordførerne, at de
skal sætte sig ind i de mange høringssvar. Det

1291

gør det jo ikke lettere, at vi får høringssvarene,
jeg havde nær sagt, uredigerede uden ministerens kommentar. Det betyder jo bare, at vi i forbindelse med udvalgsbehandlingen må gå
igennem høringssvarene, og der, hvor vi mener,
der er nogle uafklarede spørgsmål, ja, dér må vi
jo så bede ministeren om at kommentere dem.
Hele den proces kunne vi jo have været igennem, så vi kunne have fået en hurtigere og
mere effektiv behandling af lovforslagene.
Jeg synes faktisk, at ministeren bør sige til sit
apparat, at det ikke er første gang, vi har været
i den situation. Vi kan ,så håbe, at det bliver
sidste gang.";Ole Sohn
150581;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke den sidste ordfører for opbakningen til kritikken af, at vi får
disse høringssvar så sent. Høringssvarene til
netop dette lovforslag kom i går eftermiddags.
Det er urimeligt.
Ellers har jeg følgende kommentarer, nemlig
at det forslag, som vi så nu skal behandle, er resultatet af det arbejde, der har fundet sted i en
kompetent projektgruppe. Det har været et væsentligt motiv, at der kunne ske forenklinger af
den hidtil gældende lov om betalingskort med
henblik på at fremme anvendelsen af elektroniske betalingsmidler på en for brugeme
velfungerende måde.
Man må tilstræbe, at et betalingssystem sikrer brugerne gennemsigtighed, frivillighed samt
beskyttelse mod misbrug af fortrolighed. Det er
væsentligt, at lovforslaget giver mulighed for en
effektiv udvikling og anvendelse af betalingsmidler, der kan udnyttes via den teknologiske
udvikling, der netop understøtter brugen af nye
rationelle handelsformer og betalingsmåder.
Et væsentligt formål med den nye lov er det
element, der understøtter mulighederne for
øget konkurrence på betalingsområdet. Det er
helt afgørende for anvendelsen af betalingskort,
at forbrugerne kan have tillid til betalingssystemerne.
Rent samfundsøkonomisk er det afgørende,
at handel foregår, når forbrugerne ønsker det
uden statslig indblanding i butikkernes
åbningstid, og samtidig at handelen foregår
med så få barrierer som muligt. At man så
samtidig anvender moderne teknologi og giver
mulighed for løbende produktudvikling, synes
jeg er logik, selv for burhøns.
Dansk Folkeparti er dog klart imod, at udstederne af betalingsmidler ikke længere skal give

1292

Torsdag den 18. november 1999 (L 63)

forbrugerne en begrundelse for afslag på en anmodning om at få et betalingsmiddel. Endvidere er vi imod, at forretningerne ikke længere er
forpligtede til at tage imod kontant betaling
inden for normal forretningstid.
Som forslaget er udformet nu, og hvis der
ikke gives indrømmelser i forhold til mine kritiske bemærkninger, vil vi i Dansk Folkeparti gå
imod lovforslaget.";Egil Møller
152658;name_party;":
De elektroniske betalingsmidler er en del af de
fleste danskeres hverdag. De elektroniske betalingsmidler gør det lettere for os at handle, og
vi behøver ikke at have kontanter på os for at
kunne betale. Men ud over at de elektroniske
betalingsmidler skal gøre det let for os at betale,
er det vigtigt, at betalingssystememe fungerer
så sikkert som overhovedet muligt.
Derfor er vi fra radikal side glade for dette
lovforslag. Brugerne af de elektroniske betalingsmidler skal være sikre på, at risikoen for
misbrug er minimal, og at der bliver grebet ind
i de tilfælde, hvor sikkerheden ikke er god nok.
Og det sker blandt andet gennem beskyttelsesregler i forbindelse med misbrug af kortet,
kortudsteders pligt til at informere brugerne om
kortets rette anvendelse, opsigelsesregler og
Forbrugerombudsmandens tilsynsvirksomhed.
Forbrugeraspektet vejer tungt i forslaget.
Samtidig forenkles loven på en række punkter,
som gør det lettere for virksomhederne at produktudvikle og sikre deres konkurrenceevne.
Vi kan støtte forslaget fra radikal side.
Til sidst et par bemærkninger til noget af det,
debatten har fokuseret på. Jeg vil godt se den
købmandsforretning, som nægter at tage imod
kontant betaling for en halv liter sød fra fru
Hansen. Den købmandsforretning vil formentlig ikke eksistere på lang sigt.
Jeg synes, det er reelt nok at sige, at forretningerne selv må vurdere, om de vil tage imod
kontantbetaling eller kort. Der kan eksempelvis
være tale om forretninger, hvor stykprisen på
det, man handler med, er så stor, at folk under
alle omstændigheder betaler elektronisk, om jeg
så må sige.
Jeg tror ikke på, at købmandsforretningen
overlever ret lang tid, hvis de nægter fru Hansen at få lov at slippe en femmer for en liter
mælk, eller hvad det måtte være.";Morten Helveg Petersen
154448;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg gerne vil vide,
hvor man køber en liter mælk for en femmer,
for så vil jeg skynde mig derhen.
Det afgørende ved den her lov er for os,
hvordan vi sikrer maksimal beskyttelse af personfølsomme oplysninger. Altså alt det andet
har vi tillid til nok skal komme på plads, men
lige her om hvordan vi håndterer denne her lov
i forhold til CPR-loven, i forhold til implementeringen af direktivet om databeskyttelse, hvor
vi jo ved, at vi er udsat for et pres også fra USA
og WTO, og hele diskussionen om, at oplysningerne også kan handles internationalt, det er for
os det afgørende.
Også den problemstilling at vi jo her typisk
har at gøre med finansielle koncerner, som udsteder betalingskort, og hvor samme koncern
har bank, skadesforsikring, livsforsikring, pension, realkredit, stort set alt det, som har med
vores daglige penge at gøre, samlet i én koncern, at dér kan oplysninger også flyde frit fra
den ene afdeling til den anden, sådan at man
ovre i pensionsdelen kan følge lidt med i, om
der er et lidt stort alkoholforbrug hos den
pågældende osv., osv.
Jeg ved godt, at vi her prøver at regulere det
ved at sige, at man må ikke behandle oplysninger, dvs. videregive oplysninger, hvor brugerne
har anvendt deres betalingsmidler, om, hvad de
har købt, og det kan vi jo så håbe på bliver
overholdt. Men tilbage er jo også stadig væk,
hvornår bruger man penge, og hvor mange
penge bruger man. Altså der er flere oplysninger gemt i det her end bare det med, hvad man
har købt, og hvor man har købt tingene.
Så vi er meget utrygge ved det her område,
og det er helt givet, at vi i den videre behandling af det er nødt til at se loven her i sammenhæng med de øvrige ting, jeg har nævnt. Og før
vi har set det i en helhed, er vi ikke i stand til at
melde, hvad vi vil sige til den her lov.
Men vi kan f.eks. ikke se nogen begrundelse
for, at man har gjort listen over, hvad man ikke
må videregive, mindre, end den var før. Jeg ved
ikke, om ministeren kan sige, hvorfor man har
lavet den her indsnævring. Og så selvfølgelig
skal man kunne betale med kontanter.";Frank Aaen
156561;name_party;":
Ja, det er selvfølgelig med beklagelse på hr.
Frank Aaens vegne, at jeg må videregive den
oplysning, at jeg tror, det er i en sådan delvis
A.P. Møller-ejet butik, man kan købe en liter

Torsdag den 18. november 1999 (L 63)
mælk for en femmer. Men det er selvfølgelig
også derfor, hr. Frank Aaen ikke ved det, det er
jeg godt klar over, og det er dybt beklageligt.
Det er i øvrigt kedeligt, hvis ikke kooperationen
kan konkurrere med kapitalen. Det er jo
uheldigt.
Det her lovforslag er ligesom det forrige et,
som absolut ikke er afhængigt af EU, og dét er
jo herligt, at der er sådan nogle imellem. Til
gengæld må man nok konstatere, at det trods
alt er afhængigf af en udvikling, som kommer
til os delvis udefra, og det er der jo ikke noget
at gøre ved. Og den behøver da heller ikke at
være dårlig.
Jeg synes, at det her generelt er et godt lovforslag. Min principielle overvejelse går på, at
jeg opstiller sådan en rangskala over, hvilke
grupper jeg ønsker at beskytte i det samfund
her, og det har det her lovforslag noget med at
gøre. Forbrugerne først, så de mindre, selvstændige erhvervsdrivende, dernæst erhvervslivet som helhed som nummer tre, pengeinstitutteme som nummer fire, og så det offentlige
til sidst. Det er sådan den rækkefølge, jeg ønsker at tage hensyn til de grupper, som det her
det egentlig handler om, i, og det synes jeg
måske er forholdsvis vigtigt.
Forbrugeme har vi snakket om, det er det her
med at stadig væk kunne handle for kontanter.
Det har jeg måske nok også en eller anden tillid
til, at erhvervslivet selv vil kontrollere eller sørge for sker. Men på den anden side kan man
ikke være helt sikker. De elektroniske systemer
kan faktisk blive så veludviklede, at det begrænser udbuddet af varer og indkøbsmuligheder. Og det er ikke godt for forbrugerne.
Men det kan også være uheldigt for nummer
to på min liste, nemlig de selvstændige, de mindre handlende, hvis systemerne bliver så udviklede, at der ikke bliver plads til dem i dem,
hvis man skal kunne handle all cards, som det
hedder på engelsk.
Og det der med de mindre handlende er der
også et andet element i, som jeg er lidt kritisk
over for. Det er den kommission, som nu bliver
mulig gennem betalingsmiddel og rabatordning. Den er jeg faktisk ikke så glad for. Den er
jeg bange for også kan føre til noget uheldigt.
Det med at handle for kontanter har vi jo
snakket om, og en tidligere ordfører har også
gjort sig lidt morsom over, at specielt Venstres
ordfører og senere De Konservatives talte så
varmt om den danske krone. Det hører man jo
ikke altid. Det er jo sandsynligvis nok den

1293

europæiske euro, man skal kunne købe for om
nogle få år. Men det går jeg så også ind for, at
man skal kunne, hvis ikke vi har kroner
længere.
Så mener jeg i øvrigt ikke, at Karthago skal
ødelægges, men at vi altså skal have de her høringssvar noget før. Jeg ved ikke, hvad det er
for en procedure, der forhindrer, at vi kan få
høringssvar fra Erhvervsministeriet. Det er der
altså andre ministerier, der er betydelig bedre
til, og det begrænser altså vores muligheder for
at arbejde grundigt med de her lovforslag.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Formålet med det beslutningsforslag her er jo
enkelt. Det drejer sig om sikkerheden for dem,
der betaler med betalingskort eller elektronisk
betaling. Det er noget, som vi i Frihed 2000 kan
støtte. Det skal være sådan med den udvikling,
der er sket på det her område, at det offentlige
skal være behjælpelig, hvis det kan være det,
for de systemer er jo verdensomspændende.
Men det er rigtigt, at vi her gør så meget som
muligt for, at det er så sikkert som overhovedet
muligt. Det vil vi støtte.
Der er dog en enkelt ting, som vi er betænkelige ved. Det er det, som er nævnt af flere
ordførere. Det er, at det ikke længere er sådan,
at alle forretninger skal modtage betaling i kontanter. Jeg ved godt, at i praksis - og det tror jeg
vi alle ved herinde - får det nok ikke den store
betydning, men hvorfor skal det så indføjes i
lovforslaget? Det ser vi meget gerne kan tages
ud igen, men det kan vi tale om under udvalgsarbejdet. Jeg gentager: I praksis tror jeg ikke,
det har meget at sige, men hvorfor skal det så
være der?
Men for Frihed 2000 kan jeg sige, at vi vil gå
ind i udvalgsarbejdet med et positivt syn på det
her.";Ole M. Nielsen
160862;title_name;":
Ja, jeg skal jo indledningsvis notere mig den
store kærlighed til at kunne handle med kontanter. Og den kan jeg såmænd meget godt forstå, især i den udgave, hvor den opleves, som
om at der vil være forretninger, der vil kunne
nægte at handle med nogle, at når ekspedienterne, der plejede at tage imod kontanter, stod
henne ved disken og så pludselig kunne sige:
Næ, næ, dine penge vil vi ikke have. Det er det,
der hedder utilbørlig optræden, som lovforslagets bemærkninger vistnok også præciserer, og

1294

Torsdag den 18. november 1999 (L 63)

som der henvises til af en åf ordførerne. Så man
kan altså ikke sådan bare pludselig nægte.
Hvad angår § 18 - og det er så lige til den seneste ordfører - er der altså ikke tale om, at det
er en regel, vi skal opgive. Nej, der er faktisk
tale om, at det er en regel, vi har taget ud, som
et større flertal i Folketinget her i dag siger, er
en postgang for tidlig.
Men denne her gamle regel, § 18, var forholdsvis unuanceret. Der var ikke taget højde
for nogle udviklinger. Andre har været inde på
i høringssvar osv., at man kunne jo forestille
sig, man undtog nogle områder, f.eks. fjernsalg,
at man undtog selvbetjeningsmiljøer, og det er
den gennemdrøftelse, der har fået mig til at
drage den konklusion, at jeg sådan set troede, at
et erhvervsliv, hvis formål er at handle med så
mange kunder som muligt, ville være ret optaget af at komme til at handle med dem, der
overhovedet var, altså også inklusive dem, der
ligesom jeg selv i overvejende grad betjener sig
af kontanter. Så derfor har jeg ikke haft den helt
samme bekymring, som der peges på i dag.
Jeg har derimod været lidt bekymret over
nogle andre elementer end det der med fjernsalg og selvbetjeningsmiljøer, der har været
nævnt bl.a. fra Forbrugerrådets side. Jeg har
tænkt på, at der vil være steder, hvor man gerne vil have betjening om aftenen. Vi har jo ikke
noget, der i dag hedder almindelig åbningstid,
normal forretningstid. Den er jo døgnet rundt
for de fleste forretninger, ugen rundt, næsten
året rundt.
Så derfor er der tale om, at der også kan være
forretninger, der ville mene, at det ville være
hensigtsmæssigt for dem på tidspunkter af
døgnet at sige, at nu handler vi kun via elektroniske betalingsmidler. Det kunne være tankstationer, hvor man jo kender det med selvbetjeningsmiljøet. Men der kan være tankstationer
m.fl., der ville synes, at det ville være hensigtsmæssigt og ønskeligt at kunne have en betjening og i øvrigt at have en levende butik, uden
at der var tale om, at der skal være den risiko,
der naturligvis kan være forbundet med at have
en større omsætning af kontanter.
Så det er såmænd den slags overvejelser, der
har været baggrunden for helt at fjerne § 18, altså give anledning til en fleksibilitet. Men jeg synes, der kan være god grund til, at vi i udvalget
vender, hvad det er for en udgave af § 18, vi
skal have. Skal den nuanceres, og i givet fald
hvordan?

Så vil jeg blot sige til hr. Frank Aaen, at jeg
synes også, det er vigtigt, at vi får set på registrering under udvalgsarbejdet. Det, der er tale
om, er en række af de andre elementer, der peges på fra hr. Frank Aaens side. Det er nogle,
der er taget højde for i databeskyttelseslovgivningen i øvrigt og i markedsføringsloven, men
jeg synes, det kan være meget nyttigt, at vi alle
sammen får en præcis oversigt over, hvad det
er, der er meningen med de reguleringer, der
lægges op til her. Hvordan kan man sikre sig
mod, i hvert fald lovgivningsmæssigt, at oplysninger om personer og deres handlen bliver
noteret?
Jeg skal ikke nævne så meget om forudbetaling. Det er jo et spørgsmål om valg, om man
synes, at forudbetalingsmidler skal være omfattet af loven. Det synes jeg i høj grad de skal
være for at ligestille betalingsmidlerne. Det vil i
øvrigt så være noget, der - hvis man skulle få
en lille djævel til at fare i sig - måske vil være
det, der også er i bedst samklang med den
hægen om princippet i § 18, som vi har talt om
en del.
Med hensyn til spørgsmål om pligt til at
modtage alle typer PBS-kort er det en sikring
af, at det skal kunne lade sig gøre at have konkurrence på området. Det synes jeg faktisk er
noget, der er væsentligt, og jeg tror også, at vi i
Folketinget har haft som en forudsætning, ait vi
skulle bidrage til at sikre en konkurrence på betalingskortområdet, uden at det blev uoverkommeligt for forbrugerne, sådan så de skulle
gå rundt med en lang række forskellige betalingskort for at kunne betale, men snarere, at de
kunne være sikre på, at betalingskort inden for
et PBS-system alle sammen kunne betjenes af
de samme terminaler.
Så skal jeg endnu engang beklage, at jeg tror,
hr. Ole Sohn har ret. Sådan noget kan man godt
mærke sådan lidt et sted. Jeg har vist talt om
det før, dette med høringssvarene. Jeg skal kun
beklage, at de er fremkommet så sent, at Folketinget har skullet spørge efter dem forud for behandlingen. Jeg vil dog lige sige, at de ikke er
uredigerede, og det har været tilstræbt - det
gælder i hvert fald for dette forslag - at der er
en tydelig oversigt over høringssvarenes hovedelementer. Det vil også være den fortsatte
hovedbestræbelse, som jeg også gav til kende
under behandlingen af det tidligere forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling. '

Torsdag den 18. november 1999 (L 63)
Afstemning";Pia Gjellerup
166221;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9), Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeservice. (Differentiering af bidragsprocent
m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 27/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
René Skau Bjömsson (S):
Da vi i sin tid indførte hjemmeserviceordningen, var det primært af tre grunde: for at skabe
arbejdspladser for de kortest uddannede, for at
komme det sorte arbejde til livs og for at give
forbrugerne mulighed for billig hushjælp. Det
er tre gode grunde, og dem holder vi stadig fast
i med dette lovforslag.
Udgifterne til hjemmeserviceordningen er
steget kraftigt. I perioden 1997-98 steg udgifterne til vinduespudsning med 41 pet., og udgifterne til havearbejde steg med 37 pet. At udgifterne til hjemmeservice er steget, er ikke i sig
selv et problem, snarere tværtimod et bevis på,
hvor populær den er. Men det er et problem,
hvis udgifterne i højere grad skyldes prisstigninger end, en øget beskæftigelse inden for
hjemmeservice.
Det har vist sig, at på vinduespudsningsområdet har bidragene fra staten i højere grad øget
timeprisen og avancerne end øget beskæftigelsen, og det er i modstrid med intentionerne bag
ordningen. For rengøring er timelønnen blevet
holdt på et rimeligt niveau, og der har været en
. betydelig beskæftigelsesudvikling. Derfor støtter Socialdemokratiet, at tilskuddet på 50 pct. til
husholdningsarbejde ikke sættes ned.
For havearbejde reduceres bidraget til 35 pet.
Derved tages der hensyn til dem, som ingen ,

1295

mulighed har for selv at udføre havearbejde, og
der tages også hensyn til beskæftigelseseffekten, der ikke er så stor som for rengøring. Vi er
også meget tilfredse med de dele af lovforslaget, der forbedrer kontrollen og målretningen af
bidragene.
Socialdemokratiet mener ikke, at de nævnte
ændringer af hjemmeserviceordningen vil få
negative konsekvenser for beskæftigelsen: for
det første fordi der stadig væk er en generel efterspørgsel på hjemmeservice, og for det andet
fordi det er sandsynligt, at virksomhederne i et
vist omfang vil reducere deres avancer.
Alt i alt er der tale om fornuftige og rimelige
justeringer af hjemmeserviceordningen, så vi far
det optimale ud af den, og derfor tilslutter
Socialdemokratiet sig ordningen.";Poul Nødgaard
168680;name_party;":
En gang imellem er det jo fristende at sige:
Hvad sagde vi?
Venstre har hele tiden kunnet se, at med den
model for hjemmeservice, som regeringen og
Folketingets flertal i sin tid vedtog, kunne det
kun gå galt. Her tænker jeg på de omfattende
misbrugsproblemer, vi har været vidne til, og
som der har været en tv-udsendelse om. Jeg
tænker også på, at det var klart, at når staten vil
betale halvdelen af lønudgiften til at få gjort,
rent og klippet hæk og slået græsplæne, skulle
det blive en succes, og det er jo det, der er
årsagen til, at vi står her i dag. Ordningen er
blevet for dyr for staten.
Med hensyn til misbrugsproblemer har Venstre en kraftig mistanke om, at de måske vil blive endnu større med denne model, hvor man
f.eks. tager vinduespudsning ud af ordningen.,
Vi, der ved, hvordan det er at gøre rent, kan
sagtens forestille os, at man bliver i tvivl om,
hvor en vindueskarm begynder og hører op i
forhold til et vindue, men det er jo ikke en diskussion, der skal foregå fra Folketingets talerstol.
Venstre har aldrig haft noget imod hjemmeservice som sådan. Vi har set de store problemer, familierne har med at få ordnet de ting
derhjemme med to på fuld arbejdstid og en
børneflok og lang transport til arbejde osv. osv.,
men vi har aldrig kunnet se fidusen i, at man
giver et tilskud. Tværtimod har Venstres model
været, at det skulle indrettes sådan, at man
skulle have et fradrag, bl.a. fordi folk skal kunne se, hvad tingene koster. Det er altid godt at
se, hvad ting koster, uanset om man køber en

1296

Torsdag den 18. november 1999 (L 64) ,

billet til Det Kongelige Teater eller HT, eller
man får hjemmeservice.
Når vi taler om et fradrag, taler vi om et
skattefradrag, som skulle svare til, hvis man
havde et andet ansættelsesforhold, havde en
medarbejder i en virksomhed, hvor man selvfølgelig har fradrag for lønomkostninger. På
samme måde skulle man også kunne få fradrag
for den person, man nu havde lavet en aftale
med om at udføre hjemmeservice.
Vi vil også gerne væk fra den tilskudsafhængighed, der er for hjemmeservicefirmaeme. Vi
har alle sammen fået masser af henvendelser fra
hjemmeservicefirmaerne, som mener, at de kun
kan overleve med deres virksomhed, hvis de
får et tilskud fra staten. Vi må sige, at det er
meget i strid med Venstres tanker om selvstændighedskulturen, og jeg har faktisk medlidenhed med de virksomheder, som ikke har mere
tillid til sig selv i kraft af den lovgivning, der er
kommet fra regeringens side, end at de tror, de
kun kan overleve i deres virksomhed, hvis de
får betalt halvdelen af den timepris, de kræver.
Hele denne forklaring skulle bare til for at sige, at vi fra Venstres side såmænd ikke er imod
hjemmeservicebegrebet, men at vi er absolut
imod denne model og derfor heller ikke kan
støtte den. Vi støttede ikke det oprindelige lovforslag og har heller ikke i sinde at støtte dette
forslag, og vi har da heller ikke været inviteret
med til forhandlingerne om de ændringer, der
skal indføres nu efter flertallets mening.
Dog vil jeg til sidst sige, at vi støtter meget
regeringens tiltag om frit bankvalg. Vi har længe været generet af, at en enkelt bank i
Danmark har haft monopol på at håndtere
betalingerne for hjemmeservice. Vi kan godt
lide, at konkurrencen sikres også her, så det kan
vi naturligvis støtte.

kampagne i gang, selv om det jo i sig selv vil
være en bekostelig affære.
Reglerne, som de nu er præsenteret, er hverken logiske eller enkle. Nu må man f.eks. slet
ikke bruge en hjemmeservicemedarbejder til at
pudse vinduer. Er det derimod badeværelsesspejlet, der skal pudses, gives der 50 pet. tilskud, skal der skovles sne, eller skal tagrenden
renses, er tilskuddet 35 pet., skal hunden luftes,
er tilskuddet nul, men skal gulvet vaskes for aftryk af de snavsede hundepoter, er tilskuddet
igen oppe på 50 pet.
Hvordan i alverden forestiller regeringen sig,
at dette skal kunne kontrolleres og håndhæves?
Det vil være snublende nemt at komme til at
lave fejl eller bevidste forglemmelser, og systemet vil automatisk komme til at belønne dem,
som ser gennem fingre med disse tåbelige og
ukontrollerbare regler. Hvis det skal kunne
kontrolleres, skal man da som et minimum
samtidig oprette et særligt organ til kamp mod
snyd i hjemmeserviceordningen med et meget
stort antal kontrollanter, og det må vel trods alt
være at skyde over målet, hvis man også skal
gøre det.
Det Konservative Folkeparti advarer mod at
gennemføre en löv med et indhold som det
foreslåede. Man kan på forhånd nemt forudse,
at loven hverken vil kunne kontrolleres eller
håndhæves, og den type lovgivning skal man af
princip ikke lave. Det er med til at nedbryde respekten for vore love her i landet, når man på
forhånd ved, at det ikke kan lade sig gøre hverken at kontrollere dem eller at håndhæve dem.
Vi kan altså ikke stemme for forslaget her.
Det er jo ikke overraskende for regeringen, men
det er rart at kunne sige, at vi i hvert fald ikke
er med til at bære det igennem, der nu bliver
vedtaget.

Pemille Sams (KF):
Hvis ikke hjemmeserviceordningen tidligere
har været misbrugt, vil den i hvert fald blive
det nu, hvis regeringen får held til at få gennemført de foreslåede nye principper. Nu skal
der være noget, der er forbudt for hjemmeservice, noget, der gives 35 pet. tilskud til, og
noget, der gives 50 pet. tilskud til.
Som borger og bruger af hjemmeserviceordningen er det meget vigtigt at vide, hvad der er
hvad, så man ikke uforvarende går hen og bliver kriminel, så jeg vil meget håbe, at regeringen sætter en meget omfattende oplysnings-";Pia Larsen
174233;name_party;":
Til fru Pernille Sams vil jeg sige, at det undrer
mig da lidt, at hun har så lidt tiltro til almindelige, ærlige mennesker, som gerne vil have udført nogen rengøring, og mener, at de åbenbart
uden videre accepterer snyd og fusk, sådan som
ordningen bliver skruet sammen nu.
Der er den store forskel - det kan godt være, at
mine erfaringer fra, hvordan jeg selv laver rengøring, er meget anderledes end andre menneskers, men det tror jeg nu alligevel ikke - at
vinduespudsning er noget, man får gjort en
gang imellem, hvorimod det er sådan, at hvis
man hyrer nogen til at udføre noget rengøring.

(163)
Torsdag den 18. november 1999 (L 64)
er det noget, der helst skal ske løbende, hvis det
er noget, der skal have en eller anden synlig effekt i ens hjem. Det er jo det, der er forskellen.
Derfor har fru Pernille Sams også ret i, at
man kan da ikke kontrollere, hvis der endelig er
nogen, der vil snyde med ordningen. Men ikke
desto mindre er den nu blevet skruet sammen
på en sådan måde, at det er meget sværere at
snyde, og jeg må sige, at jeg har rimelig megen
tillid til almindelige mennesker og tror, at de
ikke bare er ude på at bøffe et system, som alt
andet lige betyder, at de kan få lavet rengøring
billigere, end hvis de skulle hyre hjælp til en
helt normal løn.
I SF støtter vi af gode grunde de ændringer,
der bliver lavet nu. Vi er ikke i tvivl om, at
hjemmeservice har været et meget vellykket
initiativ til at skabe job til uuddannede, og med
de opstramninger, der sker nu, sikres det, at det
rent faktisk lige præcis er målgruppen, hjemmeservicen kommer til at rette sig imod, fordi
vi kan se, at det er inden for rengøringsvirksomhederne, de uuddannede og dem, der
kommer fra ledighed, får arbejde.
Omvendt har vi også været bekymrede over
de tal, vi har kunnet se vedrørende vinduespudserbranchen. Avancerne er vokset betragteligt, og alt andet lige må man sige, at når staten
laver en ordning, hvor man reelt går ind og betaler skattedelen, er det jo løn og ikke avancer,
der skal betales.
Med den lovændring, der sker nu, bliver
hjemmeservice gjort permanent i fremtiden. Det
har jo været et af kritikpunkterne af ordningen,
at det har været meget usikkert, om det var noget, der fortsatte på sigt, fordi den var afhængig
af årlige bevillinger. I den aftale, der er indgået
mellem regeringen, SF og Enhedslisten, har vi
lovet hinanden at sikre flertal for tillægsbevillinger, hvis ordningen som, håbet bliver en større succes, end der er bevilget penge til. Jo flere
der bruger hjemmeservice til rengøring og havearbejde, jo flere job bliver der skabt, især til
folk, der kommer fra ledighed.
I den gamle hjemmeservicelov var der ingen
garanti for en fortsættelse af ordningen, ligesom
der var sat et årligt loft over bevillingen. Hvis
væksten fortsætter, sådan som de tal, vi har set
nu, viser, vil det betyde, at der om 4 år er ansat
7.000 mennesker omregnet til fuldtidsstillinger,
og det vil stige til omkring 10.000 på lidt længere sigt i forhold til de 4.000-5.000 job, der i
dag er i ordningen. Samtidig har aftalen sikret
en merbevilling på 188 mio. kr., så ordningen

1297

kan fortsætte fuldt ud resten af året, og endelig
skærpes kontrollen med misbrug, og der indføres en certificeringsordning, der skal sikre gode
miljø- og ansættelsesforhold.
Alt i alt synes vi, det er nogle meget gode
ændringer, der er lavet. De giver en reel jobskabelse, men det skal jo ikke forhindre, at vi fortsat sætter fokus på flere ordinære job frem for
aktiveringsordninger for en: gruppe mennesker
på arbejdsmarkedet, som vi ved det er svært at
finde plads til i dag. Det er netop derfor, SF har
spillet ud med en vifte af initiativer, bl.a. planen
»Plads for alle«, og vil gå ind for den voksenefteruddannelsesreform, som er på den politiske dagsorden. Det gør vi netop med henblik
på, at der stadig skal gøres brug af alle muligheder for at skabe nogle job til den gruppe
mennesker.
Vi støtter bestemt de ændringer, der ligger i
lovforslaget.";Christine Antorini
178212;name_party;":
Dette lovforslag er resultatet af forhandlinger
mellem regeringen, SF og Enhedslisten, og jeg
vil starte med at fastslå Dansk Folkepartis velkendte modstand mod selve hjemmeserviceordningen og loven som sådan. Den er konkurrenceforvridende og meget bureaukratisk
opbygget.
Lovforslaget indebærer justeringer i den gældende ordning, således at der indføres forskellige bidragsprocenter til forskellige ydelser. De
tidligere tåbelige tilskud til bl.a. luftning af
hunde og andre husdyr bortfalder, og hvis det
er det første skridt i retning af helt at afskaffe
ordningen, vil jeg sige, det er et positivt skridt.
Da regeringen er klar over de mange muligheder for misbrug af ordningen, strammes der
op mod dette, bl.a. ved at indføre forskellige
servicegirokort, afhængig af hvilken tilskudsprocent, der anvendes. Jeg må virkelig indrømme, at der har været gang i tænketanken.
For yderligere at nedbringe arbejdsløsheden
vil erhvervsministeren undersøge mulighederne for oprettelsen af et særligt brancheklagenævn, hvor forbrugerne kan påklage alle hjemmeserviceydelser. Er vi ikke langt ude i hampen? Er det på denne måde, erhvervsministeren
regner med, at vi får et dynamisk samfund, der
er rustet til de kommende års nye udfordringer?
Dansk Folkeparti skal opfordre regeringen til
at undgå brandbeskatning af befolkningen, således at kunstige ydelser til erhvervslivet und-

1298

Torsdag den 18. november 1999 (L 64)

gå8, og almindelige mennesker samtidig har råd
til at, betale for almindelige serviceydelser.
Dansk Folkeparti stemmer imod lovforslaget.

finanslovforhandlingerne for for at diskutere
dette spørgsmål endnu en gang med regeringen.";Egil Møller
179890;name_party;":
Da CD's erhvervsordfører, fru Sonja Albrink,
ikke kan være til stede, da hun er til møde et
andet sted i huset, er jeg blevet pålagt at gøre
rede for CD's holdning til dette lovforslag.
Jeg vil starte med at citere erhvervsministeren fra februar måned i år. I Årsrapporten for
Hjemmeservice 1998 skriver ministeren, at
fremtiden tegner lys for hjemmeservice. Men vi
må her nogen tid efter konstatere, at det ikke
helt kom til at holde stik.
Det er næppe nogen hemmelighed, at CD er
meget negativ over for dette lovforslag. Vi mener, det er forkert at beskære en succesordning.
Hjemmeserviceordningen er en succes, fordi
den har skaffet arbejde, ikke bare til over 10.000
mennesker, men netop til personer, der ellers
ville have haft svært ved at komme i almindeligt arbejde. Det fremgår af ministerens egne
undersøgelser, at 40 pet. af de ansatte i hjemmeservice har mindst l års ledighed bag sig.
Vi vil i modsætning til en reducering af
hjemmeservicen faktisk gerne bruge flere penge
på ordningen. Vi har i CD i den seneste tid
vendt os meget kraftigt imod den hovedløse
aktivering, der foregår i øjeblikket. Vi mener, at
alle disse mange penge, der bruges på aktivering, meget bedre kan bruges på at skaffe reelle
job, ikke kun i den offentlige sektor, men også i
den private sektor, og hjemmeserviceordningen
er en meget god måde at gennemføre det på.
Som før nævnt har 40 pc.t. af de ansatte i hjemmeservice mere end 1 års ledighed bag sig, og
det resultat kan vist godt tåle en sammenligning med regeringens aktiveringsordninger.
Hvis man ser på de forskellige beregninger,
der er lavet over statens nettoudgifter til ordningen, er det endnu sværere at forstå, hvorfor
ordningen skal reduceres. Der er lavet beregninger af Dansk Handel & Service, Håndværksrådet og ministeriet selv, og den samlede konklusion er, at det er udgiftsneutralt for staten.
Argumentet for denne lovændring er bl.a. en
lønglidning inden for vinduespudsningsfaget.
Spørgsmålet er, om grundlaget for dette ikke er
forkert, da der ikke er taget højde for disse
virksomheders ekstraudgifter til f.eks. transport
og udstyr.
CD vil tage de foreslåede forringelser i hjemmeserviceordningen op i forbindelse med";Annie Lunde Hansen
182106;name_party;":
Hensigten med hjemmeserviceordningen er at
skabe et egentligt marked for husholdningsydelser og derigennem grobund for varige og
reelle arbejdspladser, og det er en hensigt, vi
kan støtte fra radikal side. Men pengene skal
anvendes til det, de oprindelig er møntet på, og
det er at skabe så mange arbejdspladser som
overhovedet muligt.
Den løn- og avancestigning, der har været
inden for dele af hjemmeserviceområdet, var
ikke tilsigtet, og hvis lønninger og avancer stiger for meget, bliver der ikke oprettet alle de
arbejdspladser, som ordningen er beregnet til.
Man får ikke så meget for pengene, som man
egentlig burde få, når lønningerne stiger. Der er
et dødvægtstab, og derfor støtter vi en ændring
i loven, der bl.a. betyder, at antallet af hjemmeserviceydelser reduceres, så det er de dele af
erhvervet, hvor effekten er størst mulig, når det
drejer sig om antallet af arbejdspladser, der nu
bliver tilgodeset.
Vi kan støtte lovforslaget fra radikal side.";Morten Helveg Petersen
183088;name_party;":
Når vi har støttet hjemmeserviceordningen, er
det først og fremmest, fordi man dermed gør
noget sort arbejde hvidt, og det er såmænd ikke
specielt, fordi det er til glæde for skatteministeren, vi har taget udgangspunkt i de ansatte, for
sort arbejde er i virkeligheden nogen af det ringeste arbejde, man overhovedet kan tilbydes,
fordi man er uden nogen som helst former for
rettigheder. Hvis man arbejder sort, har man
ikke nogen a-kasse, man har ikke nogen sygedagpenge, man har ikke nogen pensionsordning, og man har ikke nogen som helst art af
den beskyttelse, som gælder på det normale arbejdsmarked, men kan smides ud og udsættes
for alle mulige vilkårligheder fra arbejdsgiveren. Derfor er det meget vigtigt, at vi på dette
område får løftet noget ud af det sorte og ind i
det regulerede område.
Det er selvfølgelig også med i vores vurdering, at det på denne måde er lykkedes at skabe
adskillige tusinde ordinære job, som meget typisk går til personer, der har haft en lang ledighedsperiode. Det er naturligvis også en god
ting ved ordningen.

Torsdag den 18. november 1999 (L 64)
Vi er meget tilfredse med den aftale, vi har
lavet sammen med SF og regeringen. Den gør,
at hjemmeserviceordningen nu er blevet gjort
permanent, og at vi har fjernet det loft, der tidligere var i ordningen, sådan at den nu kan
vokse i det omfang, der er behov for, og uden at
det har nogen som helst negativ effekt for statskassen. Det er nærmest en overskudsforretning,
fordi det tilskud, vi giver ud, kommer flere
gange tilbage i form af sparede dagpenge og
moms og skat, så derfor er det også på det
økonomiske område en god ting.
Vi er også glade for, at vi i aftalen blev enige
om, at der skulle lidt ekstra til for at sørge for,
at der bliver gjort rent på en miljørigtig måde.
Det er på grund af rengøring og vask, nogle af
de største miljøproblemer med vores spildevand opstår. Det vil vi gerne have afhjulpet så
meget som muligt, og vi er også enige om, at
der skal gøres mere for at sikre, at der er overenskomster på området. Det står i den gamle
lov, men nu skal vi prøve med en yderligere
indsats at sikre, at der faktisk bliver overenskomstdækninger og sikring af medarbejderne
på den måde, der ligger i loven. ,
Der har været diskuteret meget om reduktionerne for havearbejde og vinduespudsning,
og man kan sagtens diskutere, om det er en
klog reduktion. Det var ikke noget, vi bragte
ind i forhandlingerne, men da det samlede
resultat blev en udvidelse af hjemmeserviceordningen og en permanentgørelse af den, var
vi ikke spor i tvivl om, at det var en god aftale.
Den støtter vi, og derfor støtter vi også
lovforslaget.";Frank Aaen
185737;name_party;":
Hjemmeserviceordningen har jo været en succes, en for stor succes, og det er jo ikke ideelt.
Hjemmeserviceordningen har vi for at lappe
på et problem, som skyldes et gode. Det er jo
lidt af et paradoks, at vi har et problem, fordi vi
har en høj minimumsløn i Danmark, og vi har
et godt, kristeligt skattesystem, der sørger for
en effektiv indkomstudjævning. Det betyder, at
selv folk med ret høje indkomster ikke synes, de
har råd til at betale for at få udført arbejde, som
det var helt naturligt for folk, der er blevet lidt
svagelige eller har højere indkomster, at købe af
dem, der har en lidt lavere indkomst.
I USA tror jeg ikke, de har brug for en hjemmeserviceordning. De har jo mexicanerne eller
cubanerne, eller hvad de nu hedder, der flintrer
rundt og er uregistrerede og ingen penge får for

1299

at pudse vinduer. Men vi har altså et gode i
Danmark, og det giver det problem, at vi har
fået for meget sort arbejde, og at folk ikke vil
købe serviceydelser til fuld pris. Det var det
problem, man så opfandt hjemmeserviceordningen til at reparere på, og det må vel egentlig
være historien bag det her.
Når ordningen nu er blevet for dyr, er det
selvfølgelig, fordi der var for meget af det vinduespudserarbejde, som blev udført i forvejen,
der gik over til at være hjemmeservicearbejde
med tilskud, og at vinduespudserne i øvrigt
ikke holdt sig på måtten hensyn til prisen.
Havde de bare kaldt sig hjemmeservicefirmaer
og så pudset vinduer til samme pris som mange
hjemmeservicefirmaer, var problemet aldrig
opstået. Så var der jo ingen, der havde fået øje
på, at der var noget galt.
Det mest negative ved dette lovforslag er, at
det sondrer mellem rengøring og vinduespudsning. Det gør vi altså ikke hjemme hos os, her er
det i hvert fald den samme, der laver det, så jeg
synes faktisk, det er lidt svært at sondre imellem de to ting, og et rengjort hus, hvor vinduerne er møgbeskidte, føles altså ikke særlig rent.
Derfor kan jeg faktisk ikke forstå, hvorfor hjemmeservicefirmaer ikke må have lov til at fortsætte op af glasfladerne, i hvert fald indvendig,
og hvis det tilfældigvis er vinduer, der kan vippes rundt, hvad nogle jo kan, bliver det altså
lidt svært, kan jeg godt se. Der er i hvert fald
muligheder for noget misbrug her, og hvis ikke
det bliver misbrug, bliver det altså sorte penge,
og det er en anden form for misbrug.
På trods af de kritiske bemærkninger tror jeg
nok, vi stemmer for lovforslaget, fordi ordningen var blevet for dyr, og vi simpelt hen ikke
har råd til at støtte arbejde, som ellers alligevel
ville blive udført. Det med, at pengene kommer
tilbage igen, gælder jo kun et stykke hen ad vejen og i hvert fald kun så længe, nogle ledige
kommer i nyt arbejde, og den situation er vi
måske ude over allerede. Så ordningen er faktisk et misfoster, synes jeg, og vi burde se at finde en anden måde at få løst det problem på:
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Nu skal jeg afholde mig fra at tale om rengøringsforholdene i USA, som hr. Ole M. Nielsen
var inde på, men jeg kan i hvert fald sige, at der
er kommet en del love, og at det ikke kun er
mexicanere, der udfører arbejdet.
Loven om hjemmeservice er efter Frihed
2000's mening et misfoster. Det er én fejllov,

1300

Torsdag den 18. november 1999 (L 64)

som bare har været med til at flytte arbejdskraften fra det ene sted til det andet.
Med hensyn til begrundelsen for at indføre
loven - at få flere i arbejde - må jeg nok sige, at
det er rigtigt, at der er kommet flere i arbejde.
Men der er også rigtig mange, der kun har været kortvarigt beskæftiget og er ude igen, og vi
har ingen statistik over, hvor mange der blev
arbejdsløse i de etablerede servicevirksomheder, da loven blev indført, så summa
summarum: Det argument med, at der er
kommet flere i arbejde, sætter jeg et stort
spørgsmålstegn ved.
Det, der er tale om her, er jo et forlig mellem
. regeringspartierne, SF og Enhedslisten, og det
er noget makværk. Det er noget, som bare vil
give mere administration for de små servicevirksomheder, som nu er kommet i gang, og
samtidig vil det blive uoverskueligt for dem,
som modtager servicehjælp. Hvis der er nogle,
der ønsker at få hjælp til husholdningsarbejde,
havearbejde og rensning af tagrenden - de tre
typiske ting - vil en sådan bruger fremover
modtage tre forskellige fakturaer, for det er
nødvendigt, for at loven kan administreres, som
man vil gøre det. Der gives 50 pet. til husholdningsarbejde, 35 pet. til havearbejde og 0 pet. til
vinduespudsning, så det er noget makværk. Vi
så hellere, at man afskaffede denne efter vor
mening fejllov.
Men hvad skulle man så gøre for de mennesker, der har brug for lidt hjælp på de områder?
Jo, man kunne gøre det ganske enkelt på den
måde, at den hjælp, man havde brug for, kunne
trækkes fra i skat, og for de ganske få, der ikke
havde nogen skat at trække hjælpen fra i, kunne man finde en anden løsning. Så nemt kunne
det gøres, men det er der jo ikke flertal for.
Det foreliggende forslag vil Frihed 2000 tage
stilling til ved tredje behandling.";Ole M. Nielsen
190777;title_name;":
Jeg skal takke for den delvis positive modtagelse og også for en række af de bemærkninger,
der i øvrigt er faldet til lovforslaget.
Jeg tror, vi alle har siddet og tænkt på, hvordan vi selv gør rent derhjemme, og jeg tror, jeg
er mest enig i den udlægning, fru Christine
Antorini kom med: at det at gøre rent i al
almindelighed, er noget man gør - forhåbentlig
da - oftere end at pudse vinduerne, og sådan
tror jeg såmænd også, man vil organisere sig,
når man engagerer nogen til at yde professionel
hjælp, altså f.eks. et hjemmeservicefirma.

I øvrigt vil jeg sige til de indvendinger, der er
mod ordningen og dens kompleksitet - vanskeligheden ved at kontrollere og skelne mellem
rengøring, vinduespudsning, havearbejde osv.
- at hvis man forestiller sig, at man skal erstatte
ordningen med en fradragsordning, flytter
nissen med. Det ville være nøjagtig de samme
spørgsmål, man skulle tage stilling til med en
fradragsordning, men det ville være på et lavere niveau. Man ville få en lempelse på den del,
der gælder for rengøringen i dag, men det ville
til gengæld - sådan forstår jeg det i hvert fald også indebære, at der skulle gives fradrag for
endog særdeles stigende udgifter til den enkelte
vinduespudsningsopgave.
Derfor kan jeg sige til det argument, at det
skulle være besværligt, at det bliver kun besværligere med en skatteordning, uden at man
opnår de fordele, som jeg synes er helt afgørende i forslaget. Kerneydelsen er rengøring, som
for overhovedet at kunne opfylde betingelsen
og være til at betale ikke kunne være et forretningsområde, hvis vi ikke havde et 50 pct.s
hjemmeservicetilskud.
Det vil man jo altså ikke have, hvis man lagde det ind i skattesystemet, og det synes jeg vil
være en måde at genere det, der er selve
hovedtanken i hjemmeservice, på, nemlig at få
kerneydelsen rengøring godt og sikkert igennem, og det er det, vi er blevet enige om i en
række partier, nemlig en ordning, hvorefter
rengøring uændret arbejder med 50 pet., at havearbejde - og det er almindeligt forekommende havearbejde - det vil kunne køre på 35 pet.,
og ikke noget i øvrigt.
Det vil betyde, at vi får sikret os et arbejdsområde, hvor der både kan lønnes på en behersket måde, hvor der kan tages avancer ind på
en behersket måde, og hvor vi så kan understrege nogle ting i kvaliteten, som et par af ordførerne også har været inde på, ved at sikre
brancheklagenævn, som branchen i øvrigt selv
er optaget af at medvirke til, en certificeringsordning, som vil kunne give en større gennemsigtighed og tryghed for forbrugerne, en øget
fokus på de bestemmelserne i og opfyldelsen af
handlingsplanen for miljørigtige rengøringsmidler. Sådan kunne man remse en række
mindre initiativer i kanten af hjemmeserviceordningen op, som samlet vil betyde, at det erhverv kan blive et professionelt erhverv med
nogle ordentlige arbejdspladser og med udgangspunkt i det, der har været hovedforudsætningen: at kunne få flere mennesker i arbej-

Torsdag den 18. november 1999 (L 64)
de, flere mennesker, som havde en dårlig arbejdsmæssig baggrund. Det har i høj grad været
det, rengøringsområdet har opfyldt, men
derimod ikke vinduespudsningsområdet, og
det er det, der så er udtrykt i, at der differentieres, og at der er noget, der skæres væk.
Jeg har ikke yderligere bemærkninger til de
forskellige indlæg her i dag, men ser frem til at
vende tilbage til det, der måtte ønskes svar på,
i forbindelse med udvalgsbehandlingen.";Pia Gjellerup
194212;name_party;":
Jeg er da glad for, at erhvervsministeren valgte
at kommentere mine bemærkninger om at finde
en anden model for hjemmeserviceordningen,
og vores model var jo som nævnt tidligere et
skattefradrag frem for et tilskud fra staten. Men
jeg kan høre på erhvervsministeren, at der altså
ikke i regeringen er noget som helst ønske om
på noget tidspunkt at få hjemmeservicebranchen til at ligne et normalt erhverv, og det synes
jeg er synd for hele miljøet omkring hjemmeservice.
Ministeren nævnte også de økonomiske beregninger, den økonomiske forskel, som ministeren havde svært ved at få øje på, på forskellen mellem et tilskud og et fradrag, og det kan
der sikkert regnes meget på. Man ved jo som
bekendt, at netop beregninger kan laves ud fra
de forudsætninger, man ønsker at putte i dem,
og resultatet kan jo også tilrettes efter, hvad
man ønsker.
Men Venstre er meget optaget af de psykologiske effekter, og vi mener stadig væk, at hjemmeservicebranchen har en reel mulighed for at
overleve på et værdigt niveau, hvis man kunne
lave en normal branche ud af det med normale
løn-, ansættelses- og beskatningsvilkår, ógså i
forhold til deres kunder, og det vil sige sådan at
kunderne fik et skattefradrag, frem for at hjemmeservicevirksomhederne skulle leve med et
tilskud.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
195517;name_party;":
Det er fru Pia Larsen, der bringer mig herop.
Hvad er forskellen økonomisk set? Den er jo ingenting. Altså hvis vi vil give et økonomisk incitament til at udvikle den her branche, så skal
incitamentet jo være lige stort, lige meget hvordan man giver det. Så derfor er det jo logisk, at
det koster det samme, om man laver det som et
fradrag, eller man laver det som et tilskud. Og
det skal til for at gøre branchen her almindelig

1301

som alle andre. Men det opnår man da ikke, for
det er ikke almindeligt, at man kan få fradrag,
når man køber i andre brancher, så derfor vil
denne branche stadig væk være forskellig, fordi
den har særlige vilkår.
Og dernæst: Er fru Pia Larsen ikke enig med
mig i, at når vi laver det om til et fradrag, så er
muligheden for at kunne fifle med ordningen
meget større end her, hvor man skal ned og betale med et girokort med CPR-nr. og det hele
og har mulighed for at gå ud og kontrollere. Og
det er jo sådan set det sidste, jeg har mest imod.
Og jeg er ked af, at fru Pia Larsen, som ellers
normalt er indstillet på, at vi ikke skal have for
meget fifleri her i samfundet, altså her går op
og advokerer for en støtteform, som uden
nogen tvivl vil give øget fifleri.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
196753;name_party;":
Tak, hr. Frank Aaen, for at hr. Frank Aaen gør
opmærksom på, at Venstre ikke kan lide fifleri.
Det er klart, at et skattefradrag først reelt får
virkning, når man laver selvangivelsen, og jeg
har ikke set i nyere tid, at man kan lave en selvangivelse og få fradrag for noget uden behørig
dokumentation. Så dér ser jeg ikke nogen
forskel.
Og med hensyn til de økonomiske betragtninger i det, jamen så sagde jeg jo netop, at dem
kunne man regne længe på, og det er muligt, at
det hverken bliver værre eller bedre, men de
psykologiske betragtninger var der absolut, og
dem lægger vi stor vægt på.
Og så betragter jeg altså ikke hjemmeservice
på samme måde, som når man normalt køber
en vare eller tjenesteydelse. Jeg betragter det
som en slags ansættelsesforhold. Jeg vil tro, at
de hjemmeservicefirmaer, der fungerer både på
den ene og den anden måde, får en lang kontrakt af os allerede i dag med deres kunder. Og
det vil sige, at det, der i gamle dage hed at have
hushjælp, ja, det var vel et ansættelsesforhold,
og det her vil også være et ansættelsesforhold.
Man får fradrag for lønudgiften, når man har
ansat folk i en virksomhed, og det kunne man
også lige så godt have her.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
197968;name_party;":
Selvfølgelig kan man kontrollere, at her er givet
en løn, og der er trukket fra dér og påført dér
på den anden side af selvangivelsen, det er klart

1302

Torsdag den 18. november 1999 (L 64)

nok. Men det, man ikke kan kontrollere, er,
hvad der trækkes fra for.
Altså man går hen og siger, at det er en ydelse, jeg lige vil have skattefradrag for. Så bliver
det jo et tagselvbord, for det er ude af kontrol,
når man først året efter, at tilskuddet er givet, er
i stand til at kontrollere, hvem der har fået lavet
hvad, og da har man ikke nogen jordisk chance
for at gå ud og se, om der er gjort rent, eller der
er lavet alt muligt andet, you name it - alt
muligt andet.
Så sagde jeg meget udtrykkeligt om fifleri, at
det er fru Pia Larsen, der normalt er imod
fifleri: jeg sagde ikke Venstre.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
198895;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede
revisorer. (Supplerende beretninger, Erhvervsserviceordningen og kommandit-aktieselskaber (partnerselskaber)).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 27/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
199450;name_party;":
Dette lovforslag tager sigte på at foretage ændringer i lovgivningen over for såvel statsautoriserede som registrerede revisorer, og der er
flere gode grunde til at ændre loven.
Overordnet set har regeringen og Socialdemokratiet jo det klare sigte at gøre det administrative arbejde, specielt for de små virksomhe-

der, mere overskueligt. Og helt konkret kan
man med forslaget sige, at revisorer nu skal
kunne deltage i erhvervsserviceordningen ligesom andre serviceleverandører.
Der er også et stigende behov for at gøre bestemmelsen om revisorers virksomhedsområde
helt klar, og det vil være hensigtsmæssigt at tilpasse revisorlovgivningen til udviklingen i
selskabsformerne.
Ifølge forslaget skal det gøres helt præcist, at
også revisorer kan arbejde under erhvervsordningen - den ordning, der er designet for at lette de administrative byrder for især små virksomheder. Som bekendt indebærer denne ordning, at små virksomheder kan betale sig fra
den for dem ret omfattende daglige administration af løn, feriepenge samt ind- og udbetalinger til det offentlige.
Tillige hermed gøres bestemmelserne om revisorers virksomhedsområde klare på nogle felter, hvor de har været præget af usikkerhed.
Der sker nu det, at revisorers ret til at hjælpe
ved udarbejdelsen af en række regnskabstyper
bliver præciseret, og naturligvis skal revisorerne have den samme kompetence, når de laver
grønne regnskaber, etiske regnskaber, som når
de laver de traditionelle økonomiske regnskaber.
Den sidste del af det er, at samtidig med det
her vil revisorerne også i fremtiden kunne oprette virksomheder af den såkaldte partnerselskabstype under reglen for kommanditselskaber.
Vi er opmærksomme på, at det her nok ikke
bliver den sidste ændring af lovgivningen om
revisorer, da den såkaldte revisorkommission i
sin redegørelse fra maj i år stillede yderligere
forslag, som ministeren dog ønsker at granske
nærmere.
Om rådgivning skal ind i lovgivning på et senere tidspunkt, vil vi ikke spå om her i dag, blot
nøjes med at tilsige Socialdemokratiet støtte til
det foreliggende forslag.";Frode Sørensen
201537;name_party;":
Da Venstres ordfører vedrørende dette lovforslag, hr. Erik Larsen, ikke kan være til stede,
skal jeg hermed på Venstres vegne tilkendegive
vores indstilling til lovforslag nr. L 65.
Vi kan støtte lovens intentioner, uden at vi
dermed støtter regeringens forslag til en erhvervsserviceordning. Venstre finder det rimeligt, at revisorers arbejdsfelt udvides til at omfatte erhvervsservice og forskellige nye regn-

Torsdag den 18. november 1999 (L 65)
skabsformer som f.eks. sociale og grønne og
etiske regnskaber.
Også forslaget om adgang til partnerskaber
og selskabsdannelser for revisorers virksomhed
virker fremtidsorienteret og rigtig. Venstre vil
gå positivt ind i udvalgsarbejdet, hvor vi vil
stille de spørgsmål, soffi vi har, og som vi finder
er nødvendige for, at forslaget kan blive
forbedret.";Kim Andersen
202362;name_party;":
Det er mildest talt et lille bitte lovforslag, vi her
har på bordet. Revisorerne skal kunne deltage i
Erhvervsministeriets erhvervsserviceordning,
når den engang ser dagens lys. Det har vi naturligvis ikke noget imod. Det er vel nærmest
den allermest relevante faggruppe, når det
kommer til stykket.
Erhvervsserviceordningen som sådan er vi
derimod langt mere betænkelige over for. Men
hele den debat har vi til gode. Jeg kan forstå,
ministeren har et lovforslag i støbeskeen, som
er tæt på at skulle fremsættes, og vi venter med
debatten omkring erhvervsserviceordningen, til
det lovforslag bliver præsenteret for Folketinget. Men på forhånd kan jeg godt sige, at dér vil
jeg ikke være lige så fremkommelig som med
hensyn til at lukke revisorerne ind i varmen.
Det, der skal tages stilling til her og nu, er
alene, om revisorerne skal kunne være med, og
selvfølgelig skal de det, såfremt ordningen skal
etableres.
Vi har heller ingen indvendinger imod ændringerne omkring revisorers muligheder ved
supplerende beretninger, eller at revisionsvirk""
somhed skal kunne drives i partnerselskabsform. Så tilslutning fra os.";Pernille Sams
203506;name_party;":
Det, vi skal forholde os til i dag, er jo første
etape i forlængelse af Revisorkommissionens
beretning, og derfor kan man sige, at den store
diskussion har vi jo så stadig væk til gode i
forhold til anden etape.
Men i forhold til de konkrete tiltag, som foreslås her, som jo er en mindre tilpasning af den
gældende lov, er vi generelt positive. Den første, der gør det muligt for revisorer at revidere
og assistere ved udfærdigelse af supplerende
beretninger som grønne regnskaber, etiske
regnskaber osv., støtter vi i SF. Vi synes, det er
en meget positiv udvikling, der er i gang med
denne type af mere værdibaserede regnskabsformer, og som selvfølgelig også kræver, at de

1303

skal kunne kontrolleres, og hvor det er oplagt,
at revisorer går mere ind inden for dette
område.
Man skal dog også være opmærksom på, at
det er nyt for revisorer at bevæge sig inden for
det her felt, og at vi så i andre regi skal huske at
kigge på revisoruddannelsen og ikke mindst på
de eftervidereuddannelsesmuligheder, der er
for, at de nye regnskabsformer bliver håndteret
på en ordentlig måde.
I forhold til grønne regnskaber og etiske
regnskaber osv. er der en anden ting, som vi
synes man skal være opmærksom på. Vi tror,
det er vigtigt, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
skal oprustes, når de her nye regnskabsformer
vinder større udbredelse. Her vil det ikke være
nok, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal registrere indkomne regnskaber: de bør også spille en meget mere aktiv rolle og udføre stikprøvekontrol for at se, om kvaliteten er god nok på
de nye regnskabsformer.
Disse regnskabsformer vil nemlig ikke have kan man sige - privatpersoners, pensionskassers og andres bevågenhed på samme måde
som almindelige regnskaber om den økonomiske bundlinje, og det må være Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen, der får denne rolle i en
periode frem.
Vi støtter også, at revisorer kan udøve
aktiviteter under erhvervsserviceordningen,
hvis den bliver etableret, for de helt små
virksomheder.
I forhold til selve ordningen er det jo rigtigt,
at det er noget, der skal til diskussion, og som
udgangspunkt er SF positiv over for tankerne
bag erhvervsserviceordningen. Vi vil dog sige,
at vi er lidt skeptiske over for, at den bl.a. bliver
finansieret ved at afskaffe administrationsgodtgørelsen. Og vi synes i hvert fald, det er vigtigt,
at man kigger på, om der er andre administrative lettelser, der skal indføres for de helt små
virksomheder mellem 0 og 2 personer, hvis administrationsgodtgørelsen afskaffes som et led i
at finansiere erhvervsserviceordningen.
Vi støtter også, at der bliver skabt hjemmel
til, at revisionsvirksomheder kan drives som
partnerselskaber. Der er en diskussion her, som
muligvis først hører til, kan man sige, næste
etape af hele den her revisorkommissions anbefalinger, men det er spørgsmålet om, at det skal
sikres, at advokat- og revisionsvirksomhed bliver adskilt. Jeg mener, det er vigtigt, at man
fastholder, at det er to forskellige faglige ekspertiser, og at der også skal være den faglige

1304

Torsdag den 18. november 1999 (L 65)

konkurrence fremover. Det er især vigtigt, fordi
det, man kan se, der er udviklingen i dag inden
for revisionsområdet, er, at der blev lavet de
såkaldte MDP-virksomheder, som på et meget
folkeligt dansk betyder multidisciplinære partnerskaber, og hvor det bliver mere og mere almindeligt, at revision og advokatvirksomhed
bliver sammenblandet i én og samme virksomhed.
Vi vil under udvalgsarbejdet kigge nærmere
på de konkrete elementer i den første etape,
men er som udgangspunkt positive over for de
ændringer, der er skitseret her.";Christine Antorini
207117;name_party;":
Lovforslaget lægger op til en udvidelse af revisorernes arbejdsområder, som hidtil kun har
været revision af regnskaber m.v. samt tilhørende rådgivning. Fremover vil der så blive
mulighed for opstilling og revision af mangeartede beretninger.
I forbindelse med den nye erhvervsservice ordning får revisorerne mulighed for at udføre
rent praktiske indberetningsopgaver og indbetalinger til offentlige myndigheder. Revisorerne
får med lovforslaget mulighed for at deltage i
konkurrencen med andre aktører på området.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Egil Møller
207703;name_party;":
Det fremsatte lovforslag er en mindre ændring i
forhold til den lovgivning, der gælder i dag.
Hovedpunkterne i lovforslaget er, at det fremover bliver muligt for revisorer at udøve aktiviteter under erhvervsserviceordningen. Hidtil
har revisorer udelukkende kunne deltage på
dispensation.
Vi finder det fornuftigt med denne ændring.
Vi finder også præciseringen af, at revisorer har
beføjelser med hensyn til at revidere og assistere ved udfærdigelse af grønne regnskaber og
vidensregnskaber, fornuftig, og det forhold, at
revisorer fremover også skal kunne drive revisionsvirksomhed i partnerselskabsform, kan vi
heller ikke have nogen indvendinger imod.
Vi er positive over for lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
208414;name_party;":
Det vigtigste ved den her lov er formentlig det,
som ikke er rigtig med endnu, nemlig spørgsmålet om, hvordan revisorerhvervet skal udvikle sig. Vi synes allerede i dag, at man kom
langt ud ad et galt spor, nemlig dér, hvor råd-

givningsvirksomhed fylder så meget og på flere
og flere områder, og at vi altså også får en situation, hvor revisorer skal revidere en virksomhed, som revisorer selv har rådgivet.
Der er nogle enorme problemer der, når vi
samtidig skal holde fast i, at revisorer er offentlighedens garant for, at her går tingene ordentligt for sig. Det, som ligger i det, der er på vej,
også lidt i den her lov, er, at vi går videre ud ad
det spor, hvor tingene sammenblandes. Det
mener vi er ganske uheldigt.
Jeg vil ikke afvise, at det er en god idé at sige,
at grønne regnskaber og etiske regnskaber og
den type af nye regnskaber, der kommer ind,
også kan være en revisoropgave, hvis de får
den tilstrækkelige uddannelse til at varetage
den. Men jeg vil anmelde allerede her, at det at
gå videre ad det spor er vi meget betænkelige
ved.
Derfor er jeg heller ikke overbevist om, hvorfor det er en god idé at skulle kunne lave partnerskaber, ud over at der er også en selskabsform, og når man i forvejen kan bruge alle mulige andre selskabsformer, så kan man også
bruge den. Men det er jo ikke noget særlig godt
argument, så det er vi også betænkelige ved.
At de skal have lov til at kunne få hjælp ovre
i erhvervsserviceordningen er vi til gengæld
helt enig i. Det er en god idé.";Frank Aaen
209932;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti kan vi også støtte det forslag her. Jeg må indrømme, at jeg blev faktisk
overrasket, da jeg så det: at revisorer kan deltage i erhvervsserviceordningen på lige fod
med andre serviceleverandører. Jeg mente, at
det var en hel selvfølge, og at man i virkeligheden gjorde det allerede. Så jeg forstår det faktisk ikke. Og jeg kan egentlig lidt bedre forstå
hr. Frank Aaens indvending, som jo faktisk går
på, at der kunne være behov for at trække den
anden vej, fordi der bliver mere og mere tale
om sammenblanding, når man rådgiver og reviderer og bliver en meget væsentlig partner,
for de klienter, som man har i revisionsvirksomheden. Så det synes jeg såmænd nok der
kan være anledning til at vi på et senere tidspunkt diskuterer, og det får vi så også lejlighed
til.
Men altså jeg mener egentlig, at det her er,
sådan set ligesom da vi lavede lukkelov, en
præcisering, af den gældende tilstand.

(164)
Torsdag den 18. november 1999 (L 65)
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Vor ordfører på området kan desværre ikke
være til stede, men jeg skal sige for Frihed 2000,
at vi går positivt ind i udvalgsarbejdet vedrørende det her lovforslag. Vi vil gerne have nærmere beskrevet dér, om der er yderligere forpligtelser, der pålægges virksomhederne i forbindelse med det her. Og som jeg læser det, så
er der også en mulighed for det.
Men vi ser positivt på lovforslaget, og vi vil
tage stilling ved tredje behandling. Men som
det lige ser ud her, kan vi stemme for lovforslaget.";Ole M. Nielsen
211461;title_name;":
Først skal jeg takke for den positive modtagelse
og her notere, at det er rigtigt, som et par af
ordførerne har været inde på, at det her jo ikke
er meget vidtgående. Der ligger til gengæld en
betænkning fra Revisorkommissionen, som peger på en lang række udviklinger af revisionserhvervet, som der ikke hermed med dette
lovforslag er taget stilling til.
Revisorkommissionens betænkning kom tilbage i maj måned, endda sent i maj måned, og
der kan være god grund til, at vi alle sammen
interesserer os ganske meget for de forslag, der
ligger deri, og de konsekvenser, sådanne forslag ville indebære eller ville have, sådan at vi
kan forholde os til de mange debatter, de mange forskellige indlæg, der vil være både fra revisorer, fra advokater og andre som nævnt her
også i debatten om dette, om jeg så må sige, lille
forslag, vi har til behandling i dag.
Der er jo en erhvervsmæssig udvikling på
områderne, men der er også hele tiden grund til
at se på, hvor vi har brug for også som samfund
at stille nogle regler op, som betyder, at borgere
og virksomheder ved, hvad de cirka kan forvente, når de henvender sig til en revisor, hvad
kan de forvente at få, når de henvender sig til
en advokat, og hvor er skillelinjerne. Er det
klogt at lægge det hele sammen? Eller er det
netop klogt i vanskelige sager at kunne være
sikker på, at ens revisor og ens advokat, hvis
man sådan går rundt og har sådanne to, faktisk
giver forskellige vinkler på vanskelige sager?
Deri kan megen god rådgivning faktisk vise sig
at findes, ved at man ikke alene kan trække på
den enes ekspertviden eller meget brede ekspertviden, men at man netop kan få forskellige
vinkler. Den debat har vi også til gode, men den
har jo en lille bitte bemærkning i dette forslag,

1305

og derfor synes jeg, at det var fornuftigt og
nødvendigt, at det blev nævnt af flere af os.
En anden debat, vi sådan set også har til gode, er spørgsmålet om erhvervsserviceordningen. Ikke fordi man skal tage stilling til erhvervsserviceordningen. Det er et koncept, der
er udviklet som tilbud til virksomheder og til
de virksomheder, der skal være kunder hos en
professionel erhvervsserviceleverandør, og det
er et så godt bud, at det vil der være en hel
række, der vil give sig i kast med, uanset om vi
måtte diskutere det herinde, eller om vi vil beslutte os til noget herinde eller ej. Det, der er til
gode i forhold til erhvervsserviceordningen, er
at se på, om man ikke kunne give en god idé en
så god start, at den vil blive tilgængelig og billig
og derved anvendelig for mange. Det er det, vi
har til gode.
Hvis vi kan lave noget hjælp til de mindre
virksomheder, der vil være tale om som kunder, til at bruge informationsteknologi f.eks., få
det indbragt i virksomhederne inden for de næste år, så vil der være en mulighed for tilskudsmæssigt at løfte lidt i den sammenhæng. Det
kunne være et godt bidrag til at komme over en
barriere.
Så er det også spørgsmålet: Hvordan får vi
overhovedet beskrevet og måske givet en autorisation til erhvervsservicevirksomheder? Men
selve det at yde erhvervsservice vil, uanset
hvad vi gør, udvikle sig til et professionelt erhverv. Hvis vi gør noget fornuftigt herinde, vil
det hurtigere udvikle sig til et professionelt erhverv, men det vender vi tilbage til. Her er der
alene tale om, at der skabes sikkerhed for, og
det er lidt en bemærkning til hr. Ole M. Nielsen,
at revisorerne kan gå ind og yde erhvervsservice.
Det er rigtigt - det har sådan set for mange
været formodningen - at det ville de godt kunne. I dag i de pilotprojekter, der har været kørt,
har de haft en dispensation til at køre, fordi vi
har villet være helt sikre på, at ikke nogen bagefter skulle kunne komme og stille tvivl om,
hvorvidt revisorer nu havde holdt sig på lovens
grund. Det her ønsker vi, der skal være fuld
klarhed over både for kunderne og for revisorerne. Og derfor også dette lovforslag.
Så til forslaget om at kunne etablere partnerselskaber. Ja, man kunne argumentere, som
hr. Frank Aaen gjorde, med at sige, at når der
nu er sådan en selskabsform, som er lige så reguleret som de øvrige selskabsformer, hvorfor
kan revisorer så ikke bruge den. Jeg vil faktisk

1306

Torsdag den 18. november 1999 (L 65) .

vælge at begynde ved den lidt anden side og sige: Principielt skulle man bruge alle selskabsformer, medmindre man kan argumentere for,
at der er nogle, der frembyder særlige problemer. Det er det ikke regeringens opfattelse, at
partnerselskabsformen indebærer, og derfor er
der adgang til også efter lovforslaget at anvende den selskabsform for revisorer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pia Gjellerup
216147;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af patentloven,
varemærkeloven, lov om brugsmodeller m.v.,
lov om mønstre og lov om plantenyheder.
(Beskyttelse af bioteknologiske opfindelser,
undtagelse fra aktindsigt m.m.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 27/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
216713;name_party;":
Socialdemokratiet støtter erhvervsministerens
lovforslag om ændring af reglerne for beskyttelse af biologisk materiale m.v.
Forslaget er primært et udtryk for et ønske
om at implementere EU-direktivet om retlig beskyttelse af bioteknologiske opfindelser. Direktivet skal være gennemført i national lovgivning senest 30. juli i år 2000, og det er jo i sig
selv positivt at være i god tid med de nødvendige ændringer i patentloven.
Men derudover indeholder forslaget også en
række præciseringer af hidtidig praksis på det
bioteknologiske område, som Socialdemokratiet

gerne ser gennemført. Først og fremmest finder
vi, at forslagets tydelige og utvetydige forbud
mod patent på det menneskelige legeme er en
klar forbedring i forhold til tidligere, hvor forbudet mod patent på mennesker blot har været
et spørgsmål om fortolkning.
Præciseringen vil sikre menneskets værdighed, integritet, og det er glædeligt, at den er
ledsaget af et krav om, at mennesker, der tages
prøver fra for at lave en opfindelse, hvori dele
af det menneskelige legeme indgår, skal give
samtykke til, at der må gives patent på
opfindelsen.
Dernæst hæfter vi os ved, at adgangen til at
opnå patent på dyr er stærkt begrænset, om end
ikke udelukket. Socialdemokratiet erkender, at
det kan være nødvendigt for at nå forskningsmæssige fremskridt til gavn for menneskeheden, at man kan tage patent på dyr, men vi
lægger stor vægt på, at dyrene ikke lider unødig overlast undervejs, og at man ikke kan opnå
patent på dyr, der påføres lidelser, medmindre
der kan opnås betydelig medicinsk nyttevætdi
ved det.
Alt i alt indeholder lovforslaget betydelige
forbedringer i forhold til gældende praksis.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Ole Vagn Christensen
218440;name_party;":
Med den hastige udvikling, der er inden for det
bioteknologiske område, så synes vi i Venstre,
at det er fint, at der nu kommer nogle klare
rammer for muligheden for patentering inden
for det bioteknologiske område med hensyn til
opfindelser, og at der hermed også kommer
nogle vigtige præciseringer frem.
Vi synes også, det er vigtigt, at man får taget
nogle etiske betragtninger frem, at man får afklaret, hvilke grænser der skal være inden for
det her område. Det er jo en præcisering, som
også kommer med udgangspunkt i det, som
foregår i EU og også i vores nordiske lande.
Vi synes også, det er vigtigt i denne her præcisering, at man får fastlagt forskellen mellem
opfindelser og opdagelser, og at man foruden
disse her andre præciseringer gør det muligt for
en landmand at anvende sit høstudbytte fra en
patenteret plante til reproduktion eller også
formering på egen bedrift.
Så alt i alt må vi sige, at det er et rigtig godt
forslag, og vi har også kigget høringssvarene
igennem. Det virker heller ikke, som om der er
nogen problemer i det som sådan. Så med det
udgangspunkt kan Venstre støtte lovforslaget.

.

Torsdag den 18. november 1999 (L 66)";Jens Hald Madsen
219620;name_party;":
Lovforslaget er en implementering af EF-direktivet om retlig beskyttelse af bioteknologiske
opfindelser. Dermed har det allerede tidligere
været behandlet bl.a. i Folketingets Europaudvalg, og derfor gør jeg det også lidt kort her
i dag.
Vi er positive over for forslagets indhold og
finder det udmærket med de præciseringer, der
ligger i det. Det meste er på linje med de i forvejen gældende danske retningslinjer, men det
er fint, at de nu bliver et internationalt regelsæt,
og at vore virksomheder har samme spilleregler
som de øvrige europæiske virksomheder.
Hele problematikken om, hvorvidt man kan
patentere biologisk materiale, om der er tale om
opfindelser eller opdagelser, der dermed kan henholdsvis ikke kan - patenteres, er også udmærket at få defineret. Ligeledes er vi enige i
forbudet mod patenter på det menneskelige
legeme.
Forslagets mere jordnære del, om man så må
sige, nemlig undtagelsen af aktindsigt ved
Patent- og Varemærkestyrelsens erhvervsservice, finder vi helt naturlig, al den stund at der
er tale om vigtige interne forhold af afgørende
betydning for virksomhederne, som virksomhederne har interesse i ikke kommer til andres,
specielt konkurrenters, kendskab.
Så vi kan støtte forslaget.";Pernille Sams
220864;name_party;":
Lovforslaget er en gennemførelse af direktivet
om retlig beskyttelse af bioteknologiske
opfindelser.
Det er jo en vigtig og også svær diskussion,
som har været længe undervejs. Det er store
spørgsmål, om man kan tage patent på planter,
dyr og mennesker eller dele heraf, og hvordan
man sikrer ulandenes og de oprindelige folks
ret over eget lands planter og dyr i en kamp
mod meget stærke industriinteresser.
De her diskussioner har stået på i lang tid, og
senest var der en større og lidt mere principiel
debat, end der ligger i det her lovforslag, i
Folketinget den 18. februar 1998, hvor jeg blot
vil henvise til SF's daværende ordførers
synspunkter.
Det her lovforslag indeholder for en stor dels
vedkommende præciseringer af hidtidig praksis. Jeg har bemærket, at lovforslaget er blevet
ændret med de bemærkninger, som Miljø- og
Energiministeriet har i deres høringssvar vedrørende den såkaldte betragtning 27 om, at en

1307

patentsøger skal oplyse om materialets geografiske oprindelse. Det skal bl.a. med for at sikre,
at FN-konventionen om biologisk mangfoldighed fastholdes, og her fastslås også den nationale suverænitet over biologiske ressourcer.
Jeg synes, det ville have været en fordel i
sager om international patentering, at også
ulandsorganisationer som IBIS, Mellemfolkeligt
Samvirke og andre direkte blev involveret som
høringspartnere, da de netop har blik for nogle
af de problemstillinger, som er helt centrale i de
her diskussioner om patenter, nemlig i forhold
til de oprindelige folk og ulandenes stilling.
Umiddelbart ser det dog ikke ud, som om
der er problemer i dette lovforslag, men da det
er omfattende og har med disse meget vigtige
og principielle områder at gøre, vil SF under
udvalgsarbejdet tage endelig stilling til det, så
der kan blive ordentlig tid til at diskutere med
alle relevante parter.
Vi har i SF også bemærket høringssvaret fra
Dansk Forening for Industriel Retsbeskyttelse
og Advokatrådet, der vurderer, at der kan være
problemer med at undtage Patent- og
Varemærkestyrelsens erhvervsservice for aktindsigt. Det vil vi også kigge nærmere på under
udvalgsarbejdet.
Så vil jeg bare her til slut sige, at det er den
sidste ordfører tale, jeg holder, inden jeg stopper. Så jeg vil bruge anledningen til at sige tak
til medlemmerne af Erhvervsudvalget. Det har
været enormt hyggeligt, og jeg tror, at jeg
faktisk kommer til at savne dem.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
223292;name_party;":
Nu er jeg, ked af, hvis jeg skal stå her og krydsforhøre SF's ordfører sådan på falderebet, men
jeg bliver nødt til at stille et spørgsmål alligevel.
Nu var SF jo en energisk tilhænger af det
»Frankensteindirektiv«, som blev vedtaget i EU,
men vi synes ikke, det var klogt. Nu siger SF's
ordfører, at der ikke ser ud til at være nogen
problemer i det her med hensyn bl.a. til at sikre
oprindelsen af produkterne, sådan at det kan
komme til gavn også for ulandene. Jeg har ikke
fundet nogen steder i det her lovforslag, hvor
ulandene skulle være sikret, så derfor ved jeg
ikke, hvad den oplysning bygger på, at det
skulle være i orden med det her lovforslag. Jeg
tror faktisk ikke, det er i orden, men jeg håber,
at SF's melding i dag, hvis det viser sig, at det
ikke er i orden, betyder, at de så stemmer imod
det.

1308

Torsdag den 18. november 1999 (L 66)";Keld Albrechtsen
224178;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Keld Albrechtsen fik lokket mig på talerstolen igen, så jeg kan svare, at
det er lige præcis derfor, jeg problematiserer, at
det ser det ikke ud som om i forhold til ulandene og af de meldinger, vi har fået. Men da vi
som sagt har haft meget kort tid med høringsfrister osv., så er det lige præcis det, vi vil fokusere på i udvalgsarbejdet. Det er klart, at hvis
der er problemer her, så vil vi stille os meget
kritiske i forhold til det.";Christine Antorini
224663;name_party;":
Jamen jeg vil gerne sige mange tak for det svar,
og jeg synes, at det i virkeligheden er en flot
sortie at få fra Folketinget, fordi det var jo lige
præcis det, vi sagde dengang, og som mange
ulandsorganisationer sagde: Det her, det ender
galt. Derfor synes jeg ærlig talt, at det ikke var
klogt, det, SF gjorde dengang, da de støttede
regeringens mandat i de forhandlinger, og nu
kommer regningen så. Men det skal vi så ikke
hæfte os mere ved, fordi så skal vi kigge fremad. Og hvis Enhedslisten og SF nu kan være
enige om, at så skal vi i hvert fald sætte hælene
i, hvad jeg desværre ikke tror kan lade sig gøre.
Men så må vi ende med at stemme imod det
sammen, og så har vi da i hvert fald opnået det,
at vi så på venstrefløjen kan være enige om, at
den slags ting går altså ikke. Det var det, jeg
mente med, at så er det jo i virkeligheden en
ganske flot sortie.";Keld Albrechtsen
225548;name_party;":
Lovforslaget er en opfølgning af EuropaParlamentets og Rådets direktiv for at opnå retlig beskyttelse af bioteknologiske opfindelser.
Da denne teknologi er i rivende udvikling, kan
vi i Dansk Folkeparti se det fornuftige i, at der
bliver ens patentregler i EU-landene, således at
der skabes færre hindringer for det indre markeds funktion. Øget forskning og udvikling er
afgørende for det danske erhvervsliv. Lovforslaget vil øge mulighederne for forskning inden
for miljøvenlige produkter, og det synes jeg er
en meget fin mulighed. Vi kan i Dansk Folkeparti støtte lovforslaget.
Så vil jeg afslutningsvis til fru Christine
Antorini sige: Det ærede medlem, det har været
et yderst behageligt bekendtskab, og jeg ønsker
medlemmet held og lykke med fremtiden.";Egil Møller
226337;name_party;":
Det er et meget interessant forslag, der indebærer en række etiske og moralske overvejelser
om, hvad der kan patenteres på det bioteknologiske område. I Det Radikale Venstre er vi glade for at få lejlighed til at debattere, hvilke rammer der skal gælde med hensyn til mulighederne for at tage patent på bioteknologiske opfindelser. Bioteknologien rummer et ukendt
potentiale med hensyn til de muligheder, det
giver inden for bedre sygdomsbekæmpelse og
forbedrede jord dyrkningsmetoder. Vi mener, at
der med det fremlagte forslag er fundet en
rimelig grænse for, hvor langt det er rimeligt at
gå i øjeblikket, og samtidig er der taget hensyn
til de erhvervsinteresser og forskningsinteresser, der måtte eksistere på området.
Vi er glade for, at der i EU bliver sat nogle
hegnspæle, der i stor udstrækning imødekommer de krav og holdninger, som danske regeringer har givet udtryk for gennem årene. Klare
fælles rammer i EU-regi kan efter vores opfattelse være med til at hindre unødvendige dyreforsøg og overlast mod dyr og mennesker, samtidig med at vi kan forholde os til at udnytte de
positive muligheder, som bioteknologien også
giver anledning til.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
227571;name_party;":
Enhedslisten mener ligesom Det Radikale Venstre, at det her lovforslag er et meget principielt
vigtigt forslag. En debat, som vi jo altså også
havde dengang direktivforslaget, det såkaldte
Frankensteindirektiv, kom fra EU. Det, som jo
er det helt principielle problem, er nemlig, at
man hermed indleder en ny fase, hvor store kapitalstærke selskaber kan sætte sig på selve retten til livet og især stjæle, om jeg så må sige,
andres gener. I første omgang altså dyrs og
planters gener, men det ligger jo forude i hele
den tankegang, der gennemsyrer det her direktiv, at på et eller andet tidspunkt, så kommer
det tilsvarende også for menneskets egne gener.
Derfor er vi her på vej ud på en glidebane,
ikke alene en unionsglidebane, men altså også
en etisk, dybt uforsvarlig glidebane. Jeg forstår
ikke, hvorfor vi her fra dansk side skulle deltage i at tillade disse selskaber kynisk at spekulere i at plyndre ikke mindst ulandenes ejendomsret til deres egne årtusindgamle produktioner. Jeg må sige, at det undervejs i debatten,
som vi havde under hele forløbet med direkti-

Torsdag den 18. november 1999 (L 66) '
vet, ikke mindst har skuffet mig, at et parti som
SF med sit udgangspunkt i venstrefløjen, men
også et parti som Kristeligt Folkeparti med sit
udgangspunkt i den kristne moral, har kunnet
tilslutte sig sådan noget her, fordi det er jo selve
skabningen, man nu gør til genstand for
storkapitalistisk monopolvirksomhed.
Derfor vil jeg da også håbe, at når nu det her
har givet stof til eftertanke i SF på en aldeles
positiv måde, som jeg allerede har været inde
på, så kunne det jo være, at det også på lignende vis gav stof til eftertanke hos Kristeligt
Folkeparti. Det ville jeg da i hvert fald håbe: Og
vi har jo stadig væk til gode at høre, om det
også skulle være tilfældet. Så kan det jo ende
med i virkeligheden at blive en helt fremgangsrig dag.
Så endelig til ministeren: Jeg håber ligesom
SF, at vi kan få en meget grundig gennemgang
af de her forskellige problemer under udvalgsarbejdet, for selv om nu slaget blev tabt i første
omgang i EU med hensyn til vedtagelsen af direktivet, så må vi jo prøve at kæmpe til stregen
om de konkrete punkter og gøre, hvad der kan
gøres her i implementeringsfasen. Det bliver jo
ganske vist noget af en kamp op ad bakke, men
det må vi jo så gå i gang med. Jeg kan i hvert
fald tilsige, at Enhedslisten vil være indstillet på
at stille spørgsmål til det under udvalgsarbejdet.";Keld Albrechtsen
230029;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at Enhedslistens ordfører kom i tanke om, at han måske havde en
forbundsfælle i Kristeligt Folkeparti. Så var han
derefter ligesom ved at tage højde for, at vi allerede havde tilsluttet os her, hvad vi jo ikke
har. Derefter appellerer han så smukt til mig, og
det er ikke forgæves eller for at sige det sådan:
Jeg har ikke på forhånd givet min tilslutning til
det lovforslag her. Vi synes også, at det er dybt
problematisk. Det er et meget vigtigt forslag, og
vi erkender jo, at der er store muligheder i den
teknologi, der ligger her. Vi erkender også, at vi
ved at sætte for stramme rammer omkring den
udelukker os fra nogle muligheder, for en
udvikling.
Men levende dyr er ikke undtaget i patentlovgivning, og der står: Denne adgang er ved
lovforslaget begrænset væsentligt, idet det ikke
er tilladt at patentere dyr, der påføres lidelser,
medmindre der derved kan opnås en betydelig
medicinsk nytteværdi for mennesker eller dyr.
Har vi virkelig ret til at påføre dyr lidelser for at

1309

tilfredsstille vores behov for udvikling osv.? Det
er jeg dybt i tvivl om.
Der står, at der er et udtrykkeligt forbud mod
patent på det menneskelige legeme på alle stadier af dets opståen - det foreslås indført i en
særskilt bestemmelse i lighed med direktivet.
Det lyder umiddelbart tilfredsstillende, men
også det vil vi selvfølgelig bore i. Og hvis
Enhedslistens ordførers bekymringer med hensyn til ulandenes muligheder er rigtige, er det
klart, at vi ikke kan støtte det forslag her. Det er
helt oplagt, at vi ikke kan det. Så er det i øvrigt
ikke første gang, Kristeligt Folkeparti, SF og
Enhedslisten stemmer alene sammen. Det har vi
da prøvet i andre sammenhænge heldigvis, og
det kan ske, at det er her, vi kommer til det
igen.
Vi kan ikke umiddelbart give vores tilslutning til det her. Vi vil meget gerne deltage i
udvalgsarbejdet og håber, vi får nogle ting
opklaret.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
En ændring af patent- og varemærkelovgivningen på det bioteknologiske område er en nødvendighed. Der sker så stor en udvikling, at det
er nødvendigt, at vi forsøger at skabe klarhed
over hele området. Det går så stærkt, at det er
derfor, jeg bruger ordet »forsøger«. Så det her
er rigtigt.
Vi i Frihed 2000 kan støtte det her lovforslag,
og vi er glade for, at det præciseres, at der nu
ikke kan tages patent på det menneskelige
legeme. Og noget, der er meget vigtigt, hvis vi
tænker nogle år frem - det lyder måske mærkeligt i dag - det er, at det præciseres, at der
ikke kan tages patent på befrugtede æg og
fostre. Det lyder måske mærkeligt i dag, men
om nogle år er det vigtigt at vi har det fastslået.
Derfor kan vi støtte lovforslaget.
En helt anden, måske mindre ting, men noget, der virkelig er vigtigt for landmændene her
i Danmark, er, at det fastslås, at en landmand,
der anvender sit eget høstudbytte til at så med
igen - jeg tænker her på såsæd - ikke på nogen
måde kan opkræves nogen patentafgifter. Det
bliver nu slået fast, at de.t kan han ikke blive afkrævet. Han må bruge sin egen sæd til at så
igen. Det er også noget, vi kan lide, og det kan
vi støtte.
Vi vil under udvalgsarbejdet stille et par
spørgsmål, måske nogle, der ikke er i direkte
sammenhæng med det her, men jeg tænker på,
hvordan patentsamarbejdet i øvrigt går i EU.

1310

Torsdag den 18. november 1999 (L 66)

Jeg tænker her på andre områder inden for
patenter og varemærker. Jeg er bekendt med, at
der stadig væk er store forskelle, og det er nogle
spørgsmål, jeg vil stille i udvalget.
Men vi kan støtte det her lovforslag.";Ole M. Nielsen
233607;title_name;":
Jeg tror, at alle ordførere og for den sags skyld
alle medlemmer af Folketinget er klar over, at
det område, der behandles i dette lovforslag, er
uhyre vanskeligt. Det er ikke, fordi det teknisk
er så svært - det kan det også være, noget af
det - men det, der er mest vanskeligt, er, at det
holdningsmæssigt og følelsesmæssigt er svært,
fordi vi bliver stillet over for et valget med hensyn til, hvad vi skal gøre med alt det, vi kan.
Hvor skal vi begrænse? Hvad skal der vælges?
Det er et dilemma, som det danske Folketing
faktisk har været meget optaget af at forsøge at
forholde sig til både med grundig debat i
Folketinget og med deltagelse i politiske debatter i offentligheden i øvrigt. Vi har arbejdet med
emnet i relation til EU i omkring 10 år, og i de
sidste par år har det været i relation til det
direktiv, som implementeres ved dette
lovforslag.
Også det har været undergivet mange intense
drøftelser og der var dels en meget lang proces
forud for, at vi kunne etablere et forhandlingsmandat, som Danmark kunne agere med i EU,
dels en proces i EU, hvor Danmark fik en lang,
lang række holdninger, ønsker, præciseringer
og afgørende ændringer i EU-direktivet på
plads takket være, at vi i Danmark valgte at sige, at vi ville kunne få indflydelse, hvis vi ville
gå ind og se dilemmaerne i øjnene og være med
til at vælge.
Det lykkedes faktisk, og jeg synes, at direktivet på mange områder i forhold til det, der var
forelagt for os, er blevet et bedre direktiv med
en række afvejninger, der er bedre end dem,
man begyndte med, og afvejninger, som er i
god overensstemmelse med de debatter og
beslutninger, vi har truffet her i Folketinget.
Jeg vil gerne anerkende både dem, der har
været med til at tage diskussionerne, og dem,
der har været uenige i det synspunkt, jeg og regeringen står for med fremsættelsen af dette
forslag og det, som vi gjorde ved at få bragt direktivet på plads i EU. Jeg vil sådan set gerne
anerkende dem, der giver sig til kende, og som
viser, hvilke vanskelige afvejninger der er tale
om.

Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at hr. Keld
Albrechtsen ikke anerkender, at man kan komme til et andet synspunkt end det, han har, og
så ligefrem opfordrer nogle til at løbe fra
regningen. Det var jo næsten sådan, man kunne
høre det, da der blev tale om, at hvis man støttede direktivet eller støttede regeringens mandat med hensyn til direktivbehandlingen, ja, så
skulle regningen betales i dag, men det håbede
han så at SF ville løbe fra. Det håber jeg ikke, at
SF vil. Jeg håber, at vi kan dokumentere både
med lovforslaget og med det arbejde, der står
foran os under udvalgsarbejdet, at vi meget,
meget loyalt og præcist har implementeret det
direktiv, som et stort flertal i Folketinget har
anerkendt at vi kunne stemme for.
Men jeg vil meget, meget gerne medvirke til,
at det bliver en grundig gennemgang, og at det
også bliver en grundig gennemgang af de emner, som hr. Keld Albrechtsen her i dag har peget på som nogle af dem, Enhedslisten særlig
lægger vægt på. Det er bl.a. med hensyn til
biodiversitet og med hensyn til dyr og de
patenteringer, der kan være tale om dér.
Jeg synes, der stod sådan lidt tilbage, at der
også skulle være mulighed for patent på mennesker. Det lå sådan ude i horisonten, kunne
man forstå. Det gør det i hvert fald ikke i forslaget, og forslaget har ikke nogen betydning
for, om man kommer til en horisont eller ej.
Hvis vi engang bliver stillet over for at skulle
forholde os til det, så bliver vi stillet over for
det, uanset hvad vi gør med dette lovforslag. Vi
kan ikke standse andres initiativer, andres udvikling, andres beslutninger, men vi kan være
med til at påvirke dem med vores egne holdninger, som bedst kommer af, at vi faktisk selv
får det grundigt debatteret, og dermed kan
både sådan et lovforslag her og gennemgangen
af det i detaljer medvirke til, at vi får det bedste
udgangspunkt.
Så jeg vil takke for den både interesserede og
engagerede og positive modtagelse, forslaget
har fået, og altså som sagt også takke dem, der
alene måtte være engagerede og interesserede,
men måske knap så positive, for det er netop i
de spændinger, vi kan finde nogle afklaringer.
Så vil jeg gerne sige tak også til fru Christine
Antorini for den tid, der har været en fælles arbejdstid herinde. Jeg er jo lidt skyld i, at vi skal
sige farvel i dag.

Torsdag den 18. november 1999 (L 66)
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
238008;name_party;":
Tak til ministeren for tilsagnet om en grundig
besvarelse af de spørgsmål, f.eks. omkring oprindelse og sådan nogle ting, som vi skal
gennemgå nøje.
Så vil jeg bare sige, at man kan jo altså komme til at bestille en ret, som man troede var velsmagende og veltilberedt, men som viser sig at
være ret ildelugtende, når den står foran en på
bordet. Så kan det jo godt være, at man siger:
Men så vil vi selvfølgelig ikke betale regningen.
Det ville jeg have forståelse for, hvis der var
sådan en sammenhæng.
Og så blot den sluttelige bemærkning til ministerens betragtninger omkring det med menneskets egne gener: Problemet er jo, at hvis man
først her overskrider en helt principiel tærskel,
så bliver det nemmere at gøre det næste gang
og næste gang igen. Det var det, jeg mente med,
at flertallet her i salen desværre var på vej ud
på en glidebane. Men lad os riu få analyseret
det her grundigt igennem i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
239054;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven.
(Tjenestefrihed ved pårørendes sygdom eller
ulykke).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 13/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.

- 1311

Forhandling";Henning Grove
239522;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Poul Andersen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre
følgende:
Der er tale om indførelse af bedre muligheder for, at søfarende - som det ligeledes er indført for landbaserede job - kan være til stede i
hjemmet, når familiemæssige årsager gør tilstedeværelsen i hjemmet påtrængende nødvendig.
Det støtter Socialdemokratiet.";Ole Vagn Christensen
239905;name_party;":
Jeg skal kort meddele, at Venstre støtter lovforslaget.";Kim Andersen
239983;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter også lovforslaget.";Jens Heimburger
240056;name_party;":
Det er beklageligt at søfartserhvervets parter
ikke har kunnet enes om at gennemføre force
majeure-reglen via de kollektive overenskomster. Derfor har vi nu lovforslaget fra regeringen til første behandling, og jeg kan meddele, at
Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Egil Møller
240338;name_party;":
Ja, nogle er jo hurtigere end andre: sådan er livet. Men, det er ikke, fordi jeg har så mange bemærkninger til det. Jeg synes, at det, der ligger
i lovforslaget: at man ikke længere nødvendigvis skal afbryde et tjenesteforhold, men også
kan rejse hjem i forbindelse med pasning af
sygt barn, uden at tjenesteforholdet bliver afbrudt, er en positiv styrkelse i forhold til loven,
som den tidligere har været.
Men jeg vil godt under udvalgsarbejdet have
lidt større klarhed over, hvori problemet ligger i
forhold til de søfartsorganisationer, som jo i deres høringssvar har protesteret meget mod måden, det sker på. Det kan man selvfølgelig godt
undre sig lidt over, i og med at der reelt ligger
en forbedring i det, så dér har jeg nogle spørgsmål. Men umiddelbart synes jeg, det er en
positiv ændring af sømandsloven, der kommer.";Ole Sohn
241196;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.

1312

Torsdag den 18. november 1999 (L 39)";Morten Helveg Petersen
241305;name_party;":
Enhedslisten ser også positivt på det forslag
her.";Frank Aaen
241378;name_party;":
Der er vel ikke fodboldkamp igen i aften?
Kristeligt Folkeparti kan også støtte forslaget.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Ja, når alle de andre ordførere støtter lovforslaget, så for at få en debat skulle jeg jo sige, at vi
ikke gør det.
Men i Frihed 2000 støtter vi selvfølgelig det
her lovforslag, og i det virkelige liv tror vi det
allerede er sådan, at det er noget, der aftales
mellem rederen og de søfarende. Men at det
lovfæstes, kan vi kun være med til at støtte.";Ole M. Nielsen
241885;title_name;":
Nu kunne jeg jo vælge at holde en flammende
tale, men jeg er i hvert fald glad for den positive
modtagelse, forslaget har fået, og jeg vil gøre en
enkelt bemærkning i alt det positive.
Jeg er i virkeligheden lidt ked af, at det er
nødvendigt at fremsætte sådan et forslag. Det
burde være arbejdsmarkedets parter på søen,
der overenskomstmæssigt kunne have klaret at
implementere det her. Det har man kunnet gøre
på landjorden, men der er altså nogle forhold,
der former sig lidt anderledes på søen, som har
gjort, at det har været vanskeligere at nå til en
aftale, som kunne sikre de søfarende denne her
rettighed. Det har vi så været nødt til at tage ET
lovgivningsinitiativ i forhold til, og det er jeg da
glad for at der i hvert fald ikke er problematiseringer af.
Jeg håber, at vi kan få dette vedtaget og så
hurtigt vende tilbage til det, der burde være
normalen, og som heldigvis er det på alle andre
områder, nemlig at det er parterne selv, der i
øvrigt aftaler den slags ting.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pia Gjellerup
243002;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed til søs. (Indførelse af promillegrænser til
søs).
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 14/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
243464;title_name;":
Ja, nu er det den helt omvendte verden, idet det
er regeringen, der skal begynde, men det er,
fordi Kristeligt Folkeparti har taget initiativ til
at fremsætte et forslag om ændring af lov om
sikkerhed til søs vedrørende promillegrænser.
Der er ingen tvivl om, at man må se med stor
alvor på de situationer, hvor fritidssejlere under
indflydelse af spiritus, som det jo hedder i den
slags sprog her, udgør en fare for sikkerheden
til søs. Hver eneste ulykke, ikke alene dem, der
relaterer sig til spiritus, men hver eneste ulykke,
også dem, der relaterer sig til spiritus, er én for
mange.
Jeg tror imidlertid ikke, at faste promillegrænser for førere af fritidsfartøjer er vejen
frem. Lovforslaget lægger op til at sidestille det
meget med, hvad der sker i trafikken på landjorden, og det synes jeg ikke rigtig man kan.
Derfor kan man heller ikke drage den slutning,
at promillegrænser til søs vil have den samme
præventive effekt, som de har haft på land. Og
det er, fordi der heldigvis er en fundamentalt
anden holdning til det at blande det at sejle og
det at drikke spiritus sammen.
Man har i lov om sikkerhed til søs fuldt ud
tilstrækkelige sanktioner over for spiritussejlads
såvel for søfarende som for fritidssejlere. Og
ved lovens vedtagelse for et lille år siden skete
der endog en skærpelse af strafferammen, så
spiritussejlads i dag kan straffes med fængsel i
op til 2 år i de sjældne tilfælde, hvor vi ser det.
Ser man på ulykkestatistikkerne for fritidsfartøjer giver disse heller ikke anledning til at

(165)
Torsdag den 18. november 1999 (L 48)
indføre skærpede foranstaltninger. Antallet af
søsportsulykker og omkomne til søs er inde i en
gunstig udvikling, forstået på den måde, at. tallet har været faldende gennem en årrække.
Søsportens Sikkerhedsråd har i forbindelse
med forslaget om faste promillegrænser udtalt,
at rådet ikke mener, at sådanne faste grænser
vil nedsætte antallet af ulykker forårsaget af
spiritussejlads i fritidsfartøjer. Det er ikke
grænsen, der er problemet, det er, om man
overhovedet har den kultur at drikke og sejle
på samme tid. Rådet lægger i den forbindelse
vægt på, at antallet af sådanne ulykker er meget
beskedent. Det er derimod rådets opfattelse, at
fortsat oplysning og information vil have en
mere præventiv virkning.
Regeringen mener, at det er bedre, at vi gennem oplysning og uddannelse af de aktive
fritidssejlere i Danmark forebygger problemet
og understreger den gunstige udvikling og den
holdning, der er med hensyn til at blande
spiritus og sejlads sammen, og den information
og den oplysning og den uddannelse er vi
allerede godt i gang med.
Det er altså regeringens opfattelse, at en fast
promillegrænse kan skabe en falsk tryghed,
hvor vi tror, at vi så hermed har gjort vores til
at få stoppet spiritussejlads i fritidsfartøjer.
Løsningen er imidlertid ikke promillegrænser,
men uddannelse og oplysning. Og lad os så
ikke her underkende den store indsats, som
gøres ad frivillighedens vej, og som indtil nu
har haft en meget positiv effekt og en klar
holdningsmæssig effekt.
Jeg skal slutte disse bemærkninger med at sige, at regeringen ikke overraskende ikke kan
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
246658;name_party;":
Jeg synes, at ministerens argumentation er lidt
tynd. Jeg kan faktisk overhovedet ikke forstå,
hvorfor der ikke skulle kunne ske en positiv
påvirkning ved at gøre opmærksom på problemet gennem en fast promillegrænse til søs, når
det kan ske på landjorden.
Jeg må indrømme, at jeg faktisk var skeptisk
over for nedsættelsen af promillegrænsen på
landjorden fra 0,8 til 0,5. Jeg sagde: Jamen det er
jo ikke dem, der kører med mellem 0,5 og 0,8
promille i blodet, der er problemet, og derfor
fanger vi jo ikke dem, som har alt for meget.
Men jeg må erkende, at man har fået en helt anden opmærksomhed på problemet gennem den

1313

lavere promillegrænse på 0,5. Det er det, man
oplever til selskaber og alverdens steder, at
man virkelig tager sagen alvorligt nu, når man
er nede på, at det er den ene genstand, der er
gældende, når der er kørsel, sådan umiddelbart
efter i hvert fald. Så hvorfor skulle det ikke
kunne virke?
Og så ved jeg ikke, om ministeren er opmærksom på ulykkestallet, som jo ikke er så
højt, men dog: Vi har fået en opgørelse fra
Søfartsstyrelsen, hvor der er en liste med 18
ulykker på 3 år, altså fra 1996 til 1999. 18 ulykker, hvor spiritus har været grunden, synes vi
faktisk er for mange. Og så har vi jo i øvrigt...
Nej undskyld, jeg må ikke mere.";Ole M. Nielsen
247957;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Poul Andersen, ikke kan være til stede i dag, skal jeg på
hans vegne fremføre følgende:
Vi er enige med Kristeligt Folkeparti i, at indtagelse af alkohol samtidig med, at man er fører
af båd eller køretøj, kan være en farlig cocktail,
men vi mener - i modsætning til forslagsstillerne - ikke, at man kan sammenligne de to ting at
føre et køretøj og at føre en båd. Vi mener, der
eksisterer en helt anden holdningsændring og
en helt anden adfærdsændring i det, der foregår
omkring det, der sker på søen, og ikke mindst,
fordi rigtig mange selv viser ansvarlighed ved
at tage et duelighedsbevis. Og der er jo indført
obligatoriske regler for at forhindre nogle af de
ulykker, som hr. Ole M. Nielsen fremførte i sin
korte bemærkning over for ministeren, når det
drejer sig om speedbådene.
Derfor er vi helt enige i det, som ministeren
har fremført her, og som også er fremført i
Søsportens Sikkerhedsråds vejledning til Folketinget: at det ikke vil nedsætte antallet af ulykker at indføre et forbud, og Socialdemokratiet
kan derfor ikke støtte forslaget.";Ole Vagn Christensen
249061;name_party;":
I Venstre er vi positive over for det lovforslag,
som her er fremsat af Kristeligt Folkeparti. Vi er
positive over for de intentioner, der ligger i forslaget, og som går ud på at begrænse sejlads i
lystfartøjer i beruset tilstand. Det er jo et alvorligt problem, og det er nok også et tiltagende
alvorligt problem. Vi har de senere år været
vidne til, at der har været meget alvorlige ulykker i forbindelse med sejlads under indtagelse
af spiritus.

1314

Torsdag den 18. november 1999 (L 48)

Og vi er indstillet på i udvalget at medvirke
positivt i behandlingen af lovforslaget. Vi har
nogle spørgsmål, vi vil stille. Vi har nogle betænkeligheder i forhold til håndhævelsen af
lovforslaget, og vi kan måske også undre os lidt
over, at man ikke, når man har villet foretage
disse sikkerhedsmæssige foranstaltninger på
området, medtager sejlbådssejlads. Det er jo
ikke mindre farligt at sejle sejlbåde i beruset tilstand end at sejle motordrevne fartøjer.
Det vil vi dyrke i udvalget, men vil gerne
kvittere over for Kristeligt Folkeparti for intentionerne, der ligger bag forslaget.";Kim Andersen
250168;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er enigt i intentionen i lovforslaget, som vil sætte ind over for
spiritusulykker til søs, især ved havnearealer.
Forslaget omfatter fritidsfartøjer. Men vi vil
samtidig gerne sige, at vi ønsker undersøgt, om
problemet ikke lige så vel kan reguleres via de
uagtsomhedsbestemmelser, der findes i straffeloven. Man skal jo huske, at det generelle trafikmønster til søs med fritidsfartøjer ikke helt
kan sammenlignes med trafikken på vejene,
hvor intensiteten og hastighederne er betydelig
højere.
Vi er således enige i, at der er et problem her,
men vi synes også, vi skal holde det op imod,
hvor stort problemet er, og om der er behov for
ny lovgivning. Ifølge straffeloven kan man jo
straffe, såfremt borgerne optræder uagtsomt
med risiko for andres helbred også ved sejlads,
hvilket også gøres i dag. Derfor er det vores
vurdering, at vi skal have undersøgt problemet
med spiritus på søen, om det ikke kan reguleres
inden for de gældende regler.";Jens Heimburger
251158;name_party;":
Når man ser på forslaget her, er det jo lidt vanskeligt at gå imod det, og jeg skal da også straks
sige, at SF er meget positivt over for forslaget.
Selv om - og det vil jeg da godt understrege et sådant forslag næppe vil falde i alle sejleres
smag, er det vel principielt rimeligt, at man er
skikket til på ædruelig vis at føre et skib. Nu vil
jeg selvfølgelig sige, at det er godt, at Kristeligt
Folkeparti har undladt de helt små robåde. Om
ikke andet så kan man stadig væk synge med
på Flemming Bamse Jørgensens sang »I en lille
båd, der gynger«, uden at man kommer på kant
med loven.
Men jeg synes da, der er en anden ting, som
vi vil bringe op under udvalgsbehandlingen.

Det er - og dér er jeg enig med ministeren - at
det ikke kun er spørgsmålet om alkohol, der er
problemet: det er i det hele taget spørgsmålet
om, at der er for mange ukyndige, der sejler, og
de stramninger, som kom sidste år med hensyn
til, at man skal have duelighedsbevis til de hurtigtgående motorbåde, er et skridt på vejen.
Men vi mener faktisk og har i øvrigt også selv
tidligere fremsat forslag om, at der skulle indføres et duelighedsbevis for alle fritidsbåde på
over 9 fod, for det er altså et problem, at der
sejler folk rundt, som ikke er søkyndige, og det
giver anledning til en lang række problemer,
måske også flere problemer, end der er med
folk, som har fået lidt for meget at drikke.
Men kombinationen er jo uhyggelig, så derfor finder vi det rigtigt, at vi får set på det
under udvalgsbehandlingen, og vi vil se også
positivt på lovforslagets vedtagelse.";Ole Sohn
252728;name_party;":
Behovet for en fast promillegrænse på søen er
de seneste år blevet mere og mere påkrævet
som følge af, at trafikken også på søen bliver
mere og mere intens. Fritidsfartøjer, der kan
opnå stadig større hastigheder, bliver der jo
også flere af, og så siger det sig selv, at så bliver
risikoen for, at der opstår ulykker, også større.
Dansk Folkeparti er enigt med forslagsstillerne i, at der bør fastsættes en fast promillegrænse, men hvorvidt den skal være på de 0,5 promille eller eventuelt lidt højere, vil vi se nærmere på under udvalgsarbejdet.";Egil Møller
253305;name_party;":
Fra Det Radikale Venstres side skal jeg sige, at
vi ikke kan støtte forslaget. Det er der flere
grunde til. Bl.a. er vi ikke overbeviste om, at en
promillegrænse vil bidrage væsentligt til at forbedre sikkerheden til søs. Det er en opfattelse,
der støttes af Søsportens Sikkerhedsråd. Samtidig er der allerede gennemført forskellige tiltag,
f.eks. en skærpet strafferamme, så der nu kan
idømmes fængselsstraf på op til 2 år, mens
strafferammen tidligere var bøde eller hæfte.
Hertil kommer, at vi i Danmark ikke har et
søpoliti til at håndhæve, at de søfarende overholder en fast promillegrænse.
På den baggrund kan vi ikke støtte
lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
253967;name_party;":
Som hr. Ole Sohn var inde på, havde vi jo debatten i forbindelse med et SF-forslag om et

Torsdag den 18. november 1999 (L 48)
duelighedsbevis, og jeg er enig i, at problemstillingen er bredere end blot en promillegrænse.
Men vi er helt indstillet på, at en af de ting, man
kan gøre for at forbedre sikkerheden til søs på
det her område, er også at se på en promillegrænse. Så vi er positivt stemt over for
lovforslaget.";Frank Aaen
254411;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for den forholdsvis positive modtagelse. Jeg har ikke helt fået talt sammen på scoringslisten endnu, men jeg synes, det
ser ud til, at vi skulle kunne finde ud af noget
fornuftigt sammen. Og så kan man jo sige, at så
er det lidt sent at læse sin ordførertale op her til
sidst, så det tror jeg ikke jeg vil gøre i dens
helhed, men alligevel.
Først lige en kommentar - det var Venstres
ordfører, der var inde på, at det er lige så farligt
i en sejlbåd som i en lille robåd, der ligger og
gynger, som hr. Ole Sohn så romantisk sagde:
Jeg kan godt se, at vores formuleringer heri
måske kan misforstås, men sejlbådene er altså
med i tanken. Det må vi selvfølgelig have præciseret, og det bliver der jo selvfølgelig lejlighed
til at få gjort.
Men jeg tror alligevel, jeg vil læse noget af
min ordførertale op:
Den forholdsvis nye promillegrænse på
færdselslovens område har vist sig at mindske
antallet af dødsfald i trafikken. Samtidig gælder
der ikke nogen promillegrænse for færdsel på
søen, selv om man må lægge til grund, at antallet af ulykker vil reduceres noget, og muligheden for at redde sig selv og eventuelle berusede passagerer i en ulykkessituation, eksempelvis hvor de er faldet over bord, vil øges, hvis
der bliver indført et krav om en maksimal alkoholkoncentration på 0,5 promille hos føreren.
Ved indsejlingen til større havne, ved populære sejlsteder, i smalle sunde og ved badestrande vil man i mange tilfælde stå over for et
tilnærmelsesvis lige så kompliceret trafikbillede
på søen som på vejene. Der har således været
en del ulykker, hvor hurtigtgående lystfartøjer
har været indblandet. I nogle af disse tilfælde
har førerne af bådene været alkoholpåvirkede.
En fast øvre promillegrænse vil indebære
retstekniske fordele. En sådan bestemmelse er
let at håndhæve, da politiet enkelt vil kunne
konstatere, om lovens grænse er overskredet,
og bevisførelsen for domstolene bliver enkel.
Formålet med forbudet mod efterfølgende
alkoholnydelse er at afhjælpe de bevismæssige

1315

problemer, der kan opstå, hvis føreren påstår, at
han har drukket efter, at sejladsen er afsluttet.
Der kan rejses principielle indvendinger
imod en regel, som i realiteten indebærer, at
man kriminaliserer, at den mistænkte ødelægger et bevis m.v. for egen skyld. Imidlertid må
man af praktiske årsager anse den bestemmelse
for påkrævet ved promillegrænser til søs.
Mange kan have vanskeligheder ved at konstatere, om de selv er for berusede til at føre et
søfartøj. Med indførelse af en fast promillegrænse vil det blive lettere at formidle kravet
om skibsførerens ædruelighed, og vurderingen
af alkoholpåvirkningen bliver som kendt fra
vejtrafikken. En fast promillegrænse vil have en
positiv holdningsskabende effekt.
Forslaget om promillesejlads begrænses til
kun at omfatte fritidsfartøjer, fordi der allerede
gælder restriktive retningslinjer for promillesejlads for størstedelen af erhvervsejladsen. Langt
den overvejende del af de ulykker til søs, der er
forårsaget af spiritussejlads, vedrører desuden
fritidsfartøjer, ligesom det kan være vanskeligt
at håndhæve regler om promillegrænser på
åbent hav.
Ved fritidsfartøjer forstås et skib, der ikke anvendes til erhvervsmæssige formål, herunder et
skib, der anvendes til fritidsfiskeri.
Alle søfartøjer, der har en motor som fremdriftsmiddel, herunder vandscootere, omfattes
af promillereglen, men det er altså alle med
motor, og det betyder selvfølgelig, at det ikke er
alle uden motor, for dér undtager vi altså de
små robåde, hvor man sidder og pilker lidt
torsk og drikker et par bajere til.
I tvivlstilfælde afgør Søfartsstyrelsen, om et
skib kan anses for et fritidsfartøj, jf. lov om
skibes besætning. Jeg har nævnt, at de mindste
søfartøjer er fritaget.
Ifølge oplysninger fra Søfartsstyrelsen er der
ikke udarbejdet statistisk materiale her i
Danmark, der viser, i hvor mange tilfælde
alkohol har været en af årsagerne til en søulykke. Dette registreres ikke særskilt, men kun når
der sker anmeldelse til politi om spiritussejlads,
hvilket kun er sket ganske få gange. Men
Søfartsstyrelsen har til brug for dette forslag
udarbejdet en liste over ulykker, hvor spiritussejlads er forekommet, og det er altså 18
ulykker på 3 år, fra 1996 til 1999.
Loven om sikkerhed til søs gælder for danske
skibe. Dog findes en bemyndigelse til ministeren til at bestemme, at disse regler kan gælde
for udenlandske skibe. I forbindelse med pro-

1316

Torsdag den 18. november 1999 (L 48)

millesejlads for fritidsfartøjer vil en begrænsning til kun danske skibe synes uhensigtsmæssig. Derfor forslaget om, at reglerne også skal
gælde udenlandske skibe inden for dansk søterritorium. Det forudsætter, at det ikke strider
mod internationale forpligtelser om adgangen
til at håndhæve nationale regler over for udenlandske skibe.
I januar 1999 behandlede Folketinget et forslag om, at alle, der fører fritidsfartøjer, skal
være i besiddelse af duelighedsbevis. Forslaget
var en genfremsættelse af tidligere forslag fra
henholdsvis 1984 og 1993. Forslaget er hver
gang blevet forkastet, idet ulykkesstatistikkerne
og antallet af redningsaktioner ikke har kunnet
begrunde et obligatorisk duelighedsbevis.
Imidlertid er der nu i en bekendtgørelse til
lov om skibes besætninger indført visse uddannelseskrav, krav om duelighedsprøver til førere
af fritidsfartøjer, som resultat af en undersøgelse af hurtiggående fartøjer. Det er helt fint, men
vi synes bare, at det lovforslag her om indførelse af promillegrænser til søs vil være med til at
fremme sagen.
Vi takker for den forholdsvis positive modtagelse og håber, at vi kan komme videre med det
under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
260087;name_party;":
For god ordens skyld vil jeg gerne sige til
Kristeligt Folkepartis ordfører, at jeg sammenlignede ikke sejlbåde med små robåde, der ligger og gynger på vandet: jeg sammenlignede
sejlbåde med motordrevne lystfartøjer, som er
beskrevet i lovforslaget. Det er muligt, at sejlbåde har været med i Kristeligt Folkepartis
tanker, men de er altså ikke med i lovforslaget,
og det er jo det, vi har til behandling nu. Men
det kan vi jo få uddybet nærmere i udvalget og
få præciseret.
Vi er positive over for intentionerne. Men jeg
vil også godt i den forbindelse sige, at der skal
være proportioner i tingene, og vi skal være
sikre på, at vi ikke laver en lovgivning, som
ikke er administrerbar og mulig at retshåndhæve. Men kan det lade sig gøre, og det tror jeg vi
får uddybet i udvalget, så er vi stadig positive.";Kim Andersen
260931;title_name;":
Jeg synes, det er nødvendigt at få præciseret
helt fuldstændig krystalklart, at jeg ikke tror,
der er nogen, der er uenige i, at man ikke bør
sejle, hvis man er fuld. Og det eneste, der er

spørgsmålet, er: Vil en promillegrænse hjælpe
med til, at der ikke vil være de situationer, eller
vil den ikke betyde noget? Eller vil den måske
sende det signal: Ja, all right, en enkelt eller to
kan man måske nok klare, og hvis man har lidt
mellemrum mellem dem, så kan man nok også.
Så der er ikke nogen som helst tvivl om fra
alles side, at det ikke er gunstigt for sikkerheden til søs, at der drikkes, når man sejler.
Spørgsmålet er udelukkende, hvordan man så
håndterer det. Håndhævelse? Ja, man kan selvfølgelig lave noget håndhævelse. Man kan jo
stille sig op i havnene og kontrollere dem, der
går i land, og se, hvordan alkometeret ser ud.
Det, man har i dansk lovgivning, er jo noget
andet. Man har jo ikke den dér kontrol ude på
vandet, hvor man kan tage en paragraf et eller
andet-razzia og hente folk ind til kysten. Men i
de situationer, hvor man konstaterer, at der er
spiritus i forbindelse med sejlads, har man en
mulighed for at skride endog særdeles hårdt til
værks strafmæssigt.
Så der er taget højde for, at der er en lidt anden situation på søen. Og nu ved jeg ikke, om
vi alle er landkrabber - jeg er det da i hvert fald
- men jeg vil sige, at jeg har haft meget brug for
at lytte til Søsportens Sikkerhedsråd, som plejer
at være særdeles nøjeregnende med, hvilke initiativer der overhovedet kan tages for at øge
sikkerheden til søs. Og dens anbefaling er, at
det her ikke vil hjælpe, og det synes jeg er meget vigtigt at tage med, for det er ikke et
spørgsmål om den principielle enighed om det,
der er intentionen, nemlig at der drikkes
mindre og gerne meget mindre.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
262754;name_party;":
Først til Venstres ordfører: Tak for opmærksomheden på præciseringen! Det er klart, at den
præcisering af, hvad det handler om, altså fritidsbådene, skal være sikker, og det mener jeg
sådan set den er. Men hvis det ikke læses på
den rigtige måde, må vi selvfølgelig sørge for at
få det præciseret.
Så med hensyn til, at vi skal passe på med at
lave noget, der ikke er administrerbart: Vi har jo
desværre i det her land flere love, som er forholdsvis administrerbare, men som vi heller
ikke administrerer, f.eks. lukkeloven, som vi
har snakket om i det samme forum her for ikke
så længe siden. Den er faktisk let at administrere, men det gør vi heller ikke.

Torsdag den 18. november 1999 (L 48)

1317

Alligevel sætter lovgivningen jo nogle rammer, nogle normer for, hvordan vi bør opføre
os. Og jeg er helt sikker på, at opmærksomheden på problemet her vil være med til at
påvirke adfærden.
Med hensyn til promillegrænsen og dens ændring til 0,5 promille ved jeg ikke rigtig, om det,
der ændrer adfærden, er frygten: for at blive
stoppet. Jeg tror mere, det er frygten for at
komme til at begå en ulykke og så have for meget sprit i blodet. Jeg tror faktisk mere, det er
det. Og det gælder jo i hvert fald også til søs.
Dér kan man drage sammenligninger med det
her: Det er frygten, der er slem. Det er en
frygtelig situation at stå i.
Men tak for behandlingen!

Hansen (DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til kirkeministeren:

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til";Ole M. Nielsen
264486;title_name;Afstemning;udenrigsministeren
264530;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Poul Nødgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Christian H.

»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
den danske folkekirkepolitik, herunder om udviklingen i medlemstallet i folkekirken, den
udefra kommende påvirkning fra andre
religioner end kristendommen, diskussionen
om nedlægninger eller sammenlægninger af
sogne, og om der kunne gennemføres en mere
enkel struktur og administration i folkekirken,
samt hvilke initiative regeringen påtænker at
tage for at styrke og udbrede kristendommen i
Danmark?«
(Forespørgsel nr. F 25).

»Hvordan kan Danmark bidrage til, at Ruslands
krig i Tjetjenien standses?«
(Forespørgsel nr. F 26).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 19. november 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.07";Henning Grove
