split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 4. maj 2000 (D)

86. m ø d e";
74;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 40 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og kulturministeren [om regeringens planer for opfølgning af
Holocaustkonferencen i Stockholm].
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 24/2 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/3 2000. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 3/5
2000. Forslag til vedtagelse nr. V 86 fremsat 3/5
2000 af Søren Hansen (S), Kim Andersen (V),
Per Stig Møller (KF), Ole Sohn (SF), Peter
Duetoft (CD) og Henrik Svane (RV). Forslag til
vedtagelse nr. V 87 fremsat 3/5 2000 af Søren
Søndergaard (EL), Peter Skaarup (DF) og Kim
Behnke (FRI)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Firmaflyvning, flyvepladser i Grønland m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 19/11 99.
Betænkning 6/4 2000. Anden behandling 11/4
2000. Tillægsbetænkning 13/4 2000).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om biblioteksvirksomhed.
Af kulturministeren (Marianne Jelved, fg.).
(Fremsat (omtrykt) 3/11 99. Første behandling
16/11 99. Betænkning 5/4 2000. Anden behandling 2/5 2000).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om embedslægeinstitutioner m.v., lov om foranstaltninger
mod smitsomme sygdomme og lov om udøvelse af lægegerning. (Overførelse af Stadslægeembedet i Københavns Kommune til staten
m.v.).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 13/1 2000.
Betænkning 12/4 2000. Anden behandling 2/5
2000).

7443

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmesygeplejerskeordninger. (Indførelse af mulighed
for privat hjemmesygepleje).
Af Ester Larsen (V) og Henriette Kjær (KF).
(Fremsat 25/1 2000. Første behandling 9/2
2000. Betænkning 12/4 2000. Anden behandling
2/5 2000).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantifond for indskydere og investorer. (Bestyrelsesbeslutninger og større handlefrihed for Fonden ved afvikling af nødlidende institutter).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 3/2 2000. Første behandling 22/2
2000. Betænkning 6/4 2000. Anden behandling
27/4 2000).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om politimæssigt samarbejde i
Øresundsregionen.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/3 2000. Første behandling 29/3
2000. Betænkning 11/4 2000. Anden behandling
27/4 2000).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 111:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den valgfri protokol af 6. oktober
1999 til konventionen om afskaffelse af alle former for diskrimination imod kvinder.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen):
(Fremsat 1/3 2000. Første behandling 14/3
2000. Betænkning 4/4 2000).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. (Opdeling af
vandafledningsbidraget i en fast og en variabel
del m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 3/2 2000. Første behandling 2/3 2000.
Betænkning 26/4 2000).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter. (Bemyndigelse
til at sætte loven i kraft for Grønland).
Af forskningsministeren (Birte Weiss)
(Fremsat 22/3 2000. Første behandling 6/4
2000. Betænkning 26/4 2000).

7444

Torsdag den 4. maj 2000 (D)

11) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om oprindelige folk].
Af Hans-Pavia Rosing (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 25/1 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/2 2000).
12) Forespørgsel nr. F 46:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvordan hensynet til den fundamentale menneskeret
religionsfrihed indgår i dansk udenrigspolitik].
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/3 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/3 2000).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 285:
Forslag til lov om ophævelse af lov om midlertidig opholdstilladelse til nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien
(Kosovonødloven) og lov om ændring af
udlændingeloven. (Ophævelse af Kosovonødloven).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 28/4 2000).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om at hæve
flygtningekvoten.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 6/4 2000).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
greencard i Danmark for at forbedre danske
virksomheders muligheder for at ansætte udenlandsk arbejdskraft.
Af Susanne Clemensen (CD) m.fl.
(Fremsat 5/4 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4983;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FRI),
Kim Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at frems.,iétte:

Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af frameldingskupon for bidrag til politiske
partier.
(Beslutningsforslag nr. B 157).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF)
og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om baggrunden
for overskridelsen af budgetterne i Fødevaredirektoratet?«
(Forespørgsel nr. F 60).
Det er meddelt mig, at Sundhedsudvalget ønsker at afgive en mundtlig indstilling ved 3. behandling af forslag til lov om ændring af lov om
hjemmesygeplejerskeordninger. (Indførelse af
mulighed for privat hjemmesygepleje).
Af Ester Larsen (V) og Henriette Kjær (KF).
(Lovforslag nr. L 171)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 40 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og kulturministeren [om regeringens planer for opfølgning af holocaustkonferencen i Stockholm].
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 24/2 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/3 2000. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 3/5
2000. Forslag til vedtagelse nr. V 86 fremsat 3/5
2000 af Søren Hansen (S), Kim Andersen (V),
Per Stig Møller (KF), Ole Sohn (SF), Peter
Duetoft (CD) og Henrik Svane (RV). Forslag til
vedtagelse nr. V 87 fremsat 3/5 2000 af Søren
Søndergaard (EL), Peter Skaarup (DF) og Kim
Behnke (FRI)).";Henning Grove
6584;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de stillede forslag til vedtagelse.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 86 af Søren Hansen
(S), Kim Andersen (V), Per Stig Møller (KF), Ole

Torsdag den 4. maj 2000 (F 40) ,
Sohn (SF), Peter Duetoft (CD) og Henrik Svane
(RV) (se foran) vedtoges med 95 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV og KRF) mod 9 (DF og Frank";Henning Grove
6969;name_party;": 5 (EL og FRI) stemte hverken
for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 87 af Søren
Søndergaard (EL), Peter Skaarup (DF) og Kim
Behnke (FRI).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Firmaflyvning, flyvepladser i Grønland m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 19/11 99.
Betænkning 6/4 2000. Anden behandling 11/4
2000. Tillægsbetænkning 13/4 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Dahlgaard
7627;name_party;":
Jeg vil sige, at Dansk Folkeparti kan støtte det
foreliggende lovforslag, og jeg vil gerne udtrykke vores tilfredshed med den behandling, som
forslaget endte med at få.
Det var jo sådan, at det her forslag var fremsat sidste år af den forrige trafikminister, og da
fik vi stillet over 100 spørgsmål, som gjorde, at
sagen blev udsat, fordi der var virkelig mange
knaster i forslaget. Nu er knasterne væk, og nu
er vi tilfredse med lovforslaget.
Så vil jeg godt sige, at vi begærede jo ny
sagsbehandling mellem anden- og tredjebehandlingen her før påske, og vi er meget tilfredse med, at sagen har været i udvalg igen.
Og vi er meget tilfredse med, at den nye trafikminister har tilkendegivet både skriftligt og
mundtligt over for udvalget, at ministeren vil
sikre, at det ikke bliver særlige nationale regler,
der bliver gældende inden for det område, men
at ministeren har til hensigt helt og holdent at

7445

følge JAR-reglerne, og det er vi meget tilfredse
med.
Jeg har dog en lille knast: Vi protesterede
voldsomt imod, at der blev skrevet tillægsbetænkning torsdagen før påske. Vi mente, at det
var der ingen grund til. På det tidspunkt havde
vi ikke fået ministerens skriftlige besvarelser, og
derfor anmodede vi fra Dansk Folkeparti om at
få udsat betænkningsafgivelsen, men et flertal i
udvalget var ikke tilbøjelige til at følge os i det
og skrev derfor betænkning.
Vi ville gerne have haft en frist til tirsdagen
eller onsdagen før påske, og nu kan vi jo se, at
det bliver behandlet i dag, den 4. maj, så der
havde været rigelig tid til at skrive betænkning
og til at afvente de i øvrigt meget positive meldinger fra trafikministeren, og det synes vi sagen fortjente, men vi er tilfredse med forløbet i
denne sag og stemmer for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Ole Donner
9493;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om biblioteksvirksomhed.
Af kulturministeren (Marianne Jelved, fg.).
(Fremsat 3/11 99. Første behandling 16/11 99.
Betænkning 5/4 2000. Anden behandling 2/5
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
9913;name_party;":
Hvis det var ministerens tolkning af loven og
ministerens svar på Kristeligt Folkepartis

7446

Torsdag den 4. maj 2000 (L 78)

spørgsmål under debatten, der var til afstemning, så ville Kristeligt Folkeparti stemme imod,
men det generelle sigte i biblioteksloven er vi
enige i.
Vi ville dog gerne have haft vedtaget vores
ændringsforslag, der lyder, at folkebibliotekerne ikke må stille materiale til rådighed eller
give adgang til materiale, som i alvorlig grad
kan skade mindreåriges fysiske, psykiske eller
moralske udvikling, herunder navnlig materiale, som indeholder pornografi eller umotiveret
vold.
Denne ordlyd er en direkte kopi af ordlyden i
lovgivningen om radio- og fjernsynsvirksomhed. I radio- og fjernsynsloven tolkes dette ikke
som censur, og naturligvis har det heller intet
med censur at gøre i forbindelse med
biblioteksloven.
Selv om vi fik stor opbakning til vort ændringsforslag, blev det ikke vedtaget, og trods
ministerens svar under debatten vil vi alligevel
stemme for lovforslaget, og vi vil så forvente, at
kommunerne er mere ansvarlige over for landets børn og unge, end ministeren var i sit svar
til Kristeligt Folkeparti.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om embedslægeinstitutioner m.v., lov om foranstaltninger
mod smitsomme sygdomme og lov om udøvelse af lægegerning. (Overførelse af Stadslægeembedet i Københavns Kommune til
staten m.v.).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 13/1 2000.
Betænkning 12/4 2000. Anden behandling 2/5
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Tove Videbæk
11728;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL og KRF) mod 11 (DF og
FRI): 1 (Frank Dahlgaard (UP)) stemte hverken
for eller imod.";Henning Grove
11975;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmesygeplejerskeordninger. (Indførelse af mulighed for privat hjemmesygepleje).
Af Ester Larsen (V) og Henriette Kjær (KF).
(Fremsat 25/1 2000. Første behandling 9/2
2000. Betænkning 12/4 2000. Anden behandling
2/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
12487;name_party;":
Jeg skal på Sundhedsudvalgets vegne meddele,
at udvalget, efter at lovforslaget ved andenbehandlingen blev henvist til fornyet udvalgsbe-

Torsdag den 4. maj 2000 (L 171)
handling, har behandlet lovforslaget i et møde.
Og jeg kan herefter oplyse, at et flertal, Venstres, Det Konservative Folkepartis, Dansk
Folkepartis, Centrum-Demokraternes og
Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget,
indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret. Et
mindretal, Socialdemokratiets, Socialistisk
Folkepartis, Det Radikale Venstres og Enhedslistens medlemmer af udvalget, indstiller lovforslaget til forkastelse ved tredje behandling.";Yvonne Herløv Andersen
13131;name_party;":
Try and try and try again, sagde Chamberlain,
og det gør vi så. Med tilstrækkelig udholdenhed lykkes det en dag at få indført den ændring
af loven om hjemmesygeplejerskeordninger,
som stadig flere kommuner efterspørger. Historien viser nemlig, at når verden ændrer sig, må
selv Socialdemokratiet følge med, men det kan
tage sin tid.
Regeringens økonomiske ministre opfordrer
til udliciteringer, og flere og flere socialdemokratisk ledede kommuner ønsker at gå nye veje
i opgaveløsningen og har derfor brug for lovændringen.
Kvalitetsinstituttet for Offentlig Service har
forlængst opfordret til at åbne for, at hjemmesygeplejersker kan ansættes i et privat firma.
KL både trygler og skælder for at få denne ændring af hjemmesygeplejerskers ansættelsesforhold på plads. Den tidligere sundhedsminister
åbnede på et tidspunkt for en dialog, men det,
var kun til pynt.
Hvorfor, er der så mange, der presser på?
Med den politiske sammensætning, der er bag
ønskerne, ja, så kan man ikke nedgøre det til et
ønske om at drille regeringen. Presset skyldes
ganske enkelt, at Sundhedsministeriets fortolkning af den nugældende lov forhindrer, at arbejdet kan blive tilrettelagt smidigt og fleksibelt.
Det er en reel barriere for den optimale arbejdstilrettelæggelse, at personalegrupper, der arbejder endog meget tæt sammen om den personlige pleje og sygepleje, har forskellige arbejdsgivere.
Der var engang, hvor nogle troede, at offentligt ansatte ydede en bedre omsorg end privat
ansatte. Den opfattelse holder ikke. Der er mas-

7447

ser af gode eksempler på høj kvalitet i den offentlige indsats, men vi har desværre også eksempler i enkelte plejehjemssager, som viser, at
offentlig drift ikke i sig selv garanterer kvaliteten, Kvaliteten er i høj grad afhængig af ledelseskraften, af evnen til at inspirere og fastholde
en høj etik og af den gode arbejdstilrettelæggelse.
De erfaringer, der er indhøstet med private
virksomheder, viser, at det er der kommet positive resultater ud af. At der er flere, der vil
påtage sig en opgave, skærper interessen og
opmærksomheden både hos den offentlige part
og hos den private. Det ses klart i de kommuner, der har valgt at benytte sig af både private
og offentlige løsninger. Begge parter strenger
sig an. Men det er vigtigt at understrege, at det
fortsat er det offentlige, der har ansvaret for, at
opgaven løses med kvalitet.
I betragtning af, at et flertal af danskere, der
arbejder, er privat ansatte, forstår jeg ikke den
nedvurdering af alle disse menneskers arbejde,
der ligger hos Socialdemokratiet. Er omhuen
hos piloter i private luftfartsselskaber mindre
end hos piloter i forsvaret? Er sygeplejerskerne
hos de privatpraktiserende speciallæger mindre
omhyggelige end hos de hospitalsansatte? Ideologien bliver mere og mere anstrengt, for eksemplerne fra virkelighedens verden taler deres
eget overbevisende sprog.
Det er paradoksalt, at amterne gerne må udlicitere komplicerede behandlinger, som f.eks.
hjerteoperationer, mens kommuners udlicitering af selvstændige plejeopgaver giver sundhedsministeren anledning til svære betænkeligheder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 51 (V, KF, DF,
CD, KRF, FRI og Frank Dahlgaard (UP)) stemte
for, 54 (S, SF, RV og EL) imod.

7448

Torsdag den 4. maj 2000 (L 190)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantifond for indskydere og investorer. (Bestyrelsesbeslutninger og større handlefrihed for
Fonden ved afvikling af nødlidende institutter).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 3/2 2000. Første behandling 22/2
2000. Betænkning 6/4 2000. Anden behandling
27/4 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 55 stemmer (S, SF,
RV, KRF og FRI) mod 42 (V, KF, CD, EL og";Ester Larsen
17042;name_party;": 9 (DF) stemte hverken
for eller imod.";Frank Dahlgaard
17115;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om politimæssigt samarbejde i
Øresundsregionen.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/3 2000. Første behandling 29/3
2000. Betænkning 11/4 2000. Anden behandling
27/4 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
17560;name_party;":
Det er jo et godt forslag, vi vedtager om et øjeblik, og et overvældende flertal i Folketinget

stemmer for. Men det kan jo godt undre, at der
er et parti i Retsudvalget, som ikke kan støtte
forslaget, nemlig Dansk Folkeparti.
Dansk Folkeparti skriver direkte i betænkningen, at de er modstandere af den form for
politimæssigt samarbejde, som dette lovforslag
indeholder, og det kan jeg ikke forstå. Jeg har
den opfattelse, at Dansk Folkeparti normalt ønsker, at danske borgere skal have størst mulig
tryghed, at politiet skal have de bedst mulige
arbejdsbetingelser, og at grove kriminelle skal
kunne anholdes og straffes. Det er jo bl.a. det,
dette lovforslag lægger op til. Alligevel siger
Dansk Folkeparti, at man er modstander.
Lad mig nævne et helt konkret eksempel på,
hvad det her betyder: Det betyder, at hvis vi
ude på Amager, 3 km fra Christiansborg, oplever et groft bankrøveri, hvor bevæbnede bankrøvere overfalder en bank, de skyder mod personalet, og de dræber én eller flere, politiet
kommer til stede, forfølger bankrøverne, og de
prøver så at undslippe til Sverige over den nye
Øresundsbro efter den 1. juli 2000, ja, så går det
her lovforslag ud på, at så skal dansk politi
have lov til at fortsætte forfølgelsen hen over
broen og ind i Skåne, indtil man har fået fat i
disse bankrøvere, så de kan anholdes og stilles
for domstolene.
Dansk Folkeparti siger, at når man når midten af broen, skal politiet stoppe, og så skal de
lade bankrøverne undslippe. Er det virkelig en
politik, som Dansk Folkeparti synes er rimelig,
at kriminelle skal have mulighed for at undslippe, bare fordi de når midten af broen? Jeg
synes, det er for dårligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, KRF, FRI og Frank Dahlgaard
(UP)) mod 9 (DF).";Helge Adam Møller
19400;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(932) RT
Torsdag den 4. maj 2000 (B 111)
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 111:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den valgfri protokol af 6. oktober 1999 til konventionen om afskaffelse af
alle former for diskrimination, imod kvinder.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 1/3 2000. Første behandling 14/3
2000. Betænkning 4/4 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges
enstemmigt med 106 stemmer.";Henning Grove
20101;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. (Opdeling af vandafledningsbidraget i en fast og en
variabel del m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 3/2 2000. Første behandling 2/3 2000.
Betænkning 26/4 2000).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
20697;name_party;":
Under førstebehandlingen af dette lovforslag
klagede vi i Det Konservative Folkeparti vores

7449

nød over, at man igen i endnu et forslag går ind
og udvander grundlovens ord om boligens
ukrænkelighed. Lovforslaget indeholder nemlig
en hjemmel til, at kommunerne uden retskendelse kan foretage aflæsnirig af vandmålere på
private og offentlige ejendomme.
Netop den del af det ellers udmærkede lovforslag har vi et problem med, for det er en
uskik at bruge den slags beføjelser. Vi mener
sagtens, man kan løse problemet med folk, der
ikke vil aflæse deres vandmålere, på en anden
måde. Man kan simpelt hen sætte dem så højt,
at de nok skal få fundet ud af at aflæse deres
måler for derefter at få en korrekt opgørelse.
Vi vil en sidste gang tale til ministeren og
Folketingets sunde fornuft og bede om, at lovforslaget kommer tilbage til udvalget, og jeg vil
gerne bede ministeren komme på talerstolen og
be- eller afkræfte, om ministeren er indstillet på
at løse det problem, som vi har i Det Konservative Folkeparti, og som vi mener vil udvande
grundloven.";Henriette Kjær
21784;name_party;":
Ved førstebehandlingen havde vi jo en debat,
ikke så meget om det her, men fra konservativ
side blev det nævnt, og jeg må sige, at hvis der
er en mulighed for, at vi kan lave et ændrings- I
forslag om det, så vil vi fra Venstres side gerne
støtte det og vil gerne anbefale, at vi tager det
tilbage i udvalget mellem anden og tredje
behandling.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hele dette forslag inklusive den bestemmelse,
vi her diskuterer, hviler på en enig indstilling
fra samtlige de berørte parter. Regeringen har
ikke investeret nogen prestige i denne bestemmelse i lovforslaget. Vi har i det hele taget slet
ikke investeret nogen prestige i det her lovforslag og altså heller ikke i den bestemmelse, der
giver kloakforsyningerne adgang til at aflæse
vandmålere på offentlige og private ejendomme
uden retskendelse.
Fru Henriette Kjær har flere gange gjort opmærksom på, at hun anser det her for at være et
problem. Jeg tror i praksis ikke, at det er noget
større problem, men jeg synes, det er voldsomt
at påkalde sig grundloven i den her forbindelse.
Men jeg vil gerne gøre fru Henriette Kjær
glad, og derfor vil jeg gerne imødekomme hendes ønske. Jeg er derfor indstillet på at støtte en
anden model, sådan at man i stedet for selvaflæsningsmuligheden dér, hvor en borger eller

7450

Torsdag den 4. maj 2000 (L 182)

en virksomhed siger nej, da åbner mulighed for,
at kommunerne kan fastsætte et skønnet, realistisk vandforbrug for ejendommen eller for erhvervsvirksomheden.
Selvfølgelig skal der være en overgrænse,
men vi er indstillet på at stille et sådant forslag,
og så håber vi, at fru Henriette Kjær er glad.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Hans Christian Schmidt
23604;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af
biomedicinske forskningsprojekter. (Bemyndigelse til at sætte loven i kraft for Grønland).
Af forskningsministeren (Birte Weiss)
(Fremsat 22/3 2000. Første behandling 6/4
2000. Betænkning 26/4 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.
Afstemning";Henning Grove
24349;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand:
»Hvorledes agter regeringen på baggrund af
de indhøstede erfaringer at opdatere strategien for dansk støtte til oprindelige folk, som
blev iværksat 1. juli 1994 på baggrund af en
dagsorden vedtaget af Folketinget den 23. november 1993, hvad kan regeringen oplyse om
adgangen til dansk støtte til oprindelige folk i
lande, som i bistandssammenhæng ikke betragtes som ulande, og hvad kan regeringen i
øvrigt oplyse om de resultater, der indtil nu er
opnået i forbindelse med FN's tiår for oprindelige folk (1995-2004), herunder hvilke særlige danske initiativer og indsatser, der kan
fremhæves i denne forbindelse?«
Af Hans-Pavia Rosing (S), Jens Hald Madsen
(V), Per Stig Møller (KF), Margrete Auken (SF),
Peter Skaarup (DF), Peter Duetoft (CD), Jørgen
Estrup (RV), Søren Søndergaard (EL), Jann
Sjursen (KRF) og Tom Behnke (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 25/1 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/2 2000).
Begrundelse";Henning Grove
25587;name_party;":
Denne forespørgsel har baggrund i en dagsorden, der blev vedtaget i november 1993, som
var FN's år for oprindelige folk. På baggrund af
den dagsorden, der blev vedtaget af samtlige
partier herinde, har regeringen udarbejdet en
strategi, og i denne strategi ligger der bl.a., at
den skal revideres undervejs i FN's tiår, som
kører til 2004.
Det vil sige, at vi i dag skal diskutere de indhøstede erfaringer med strategien nationalt og
internationalt, og jeg vil sige på godt og ondt.
Vi skal evaluere samarbejdet med Grønlands
hjemmestyre, vi skal tale om samarbejdet mellem de internationale organisationer af og for
oprindelige folk og samarbejdet med de danske
ngo'er, som har været med hele vejen i et netværk omkring tiåret.

, Torsdag den 4. maj 2000 (F 33)
Alle partier har tilsluttet sig forespørgslen.
Det takker jeg for og glæder mig til debatten i
dag.
Besvarelse
Ministeren for udviklingsbistand (Jan
Trøjborg):
Folketinget havde i november 1993 en forespørgsel om oprindelige folk. Det var den der
bat, der lagde grunden til vor nuværende strategi, som hedder Strategi for dansk støtte til oprindelige folk, og siden 1994 har det været retningslinjen for vores udviklingspolitik på området.
Strategien har tjent os vældig godt igennem
de 6 år, men naturligvis skal gode redskaber
også holdes ved lige, og det er nu tid for et
planlagt serviceeftersyn af strategien.
Som Tinget vil vide, er vi netop i gang med
en grundig gennemgang af den overordnede
udviklingspolitiske strategi, og det er oplagt, at
de to processer skal koordineres nøje. Strategien
for støtte til oprindelige folk dækker naturligvis
kun et hjørne af den samlede udviklingspolitik,
og derfor bliver kadencen i forløbet den, at når
vi ser konturerne af den overordnede strategi,
som vi kalder Partnerskab 2000, når den er klar
senere på året, ja, så vil vi gennemføre en grundig gennemgang af strategien for støtte til oprindelige folk.
Strategien var i sin tid blandt de første og de
mest progressive i det internationale udviklingsarbejde, og den dannede skole hos mange
andre donorer, såvel bilaterale som multilaterale. Det er vores hensigt at fortsætte med at være
så nytænkende som muligt på området, lidt
frækkere, om man vil, end vi måske kan tillade
os at være på så mange andre områder af
udviklingsbistand.
I stedet for at gennemføre en traditionel evaluering har vi derfor tænkt os at bede et hold af
oprindelige folk selv gennemgå den danske
strategi, så de kan fortælle os, hvordan vores
strategi har virket set fra modtagervinklen.
Holdet skal bestå af en facilitator, der bliver ansvarlig for, at de konklusioner, der uddrages,
kan omsættes i en praktisk opdatering af strategien. Lad mig nævne, at det naturligvis vil
være således, at holdet kommer til at omfatte en
person fra Grønland.
Denne model afspejler karakteren af vores
bistand til oprindelige folk: vi giver prioritet til

7451

projekter, der sigter på at styrke oprindelige
folks selvorganisering og egne organisationer.
Først længere nede på listen finder man mere
traditionelle bistandsområder som f.eks. uddannelse og sundhed.
Det er der naturligvis en klar pointe i, nemlig
den, at hovedsigtet for strategien er at give oprindelige folk deres egen stemme, så de selv
kan være med til at formulere krav til den udvikling, der ellers i mange sammenhænge kan
true med at løbe dem over ende.
Jeg vil nu vende mig til den del af Folketingets spørgsmål, der gælder adgangen til dansk
støtte til oprindelige folk i lande, som i bistandsmæssig sammenhæng betragtes som udviklingslande. Lad mig tage det først. Strategien
dækker alene bistanden til lande omfattet af vores udviklingspolitik. Normalt sætter vi jo
grænsen, den arbitrært fastsatte danske grænse,
til BNI pr. capita på 2.500 dollar om året, men
netop for oprindelige folk-projekter er der gjort
en eksplicit undtagelse fra denne regel, så vi
godt inden for det rimelige kan gå over den ellers meget faste fattigdomsgrænse.
Men udviklingsrammen dækker altså stadig
kun aktiviteter i udviklingslande, og bistand til
oprindelige folk i f.eks. de tidlige østlande falder derfor uden for. Det betyder imidlertid ikke, at dansk bistand til oprindelige folk i disse
områder er udelukket.
Det stod allerede ved Murens fald klart, at de
dramatiske og positive omvæltninger i østlandene gav en enestående historisk chance for at:
bistå befolkningerne i de tidligere diktaturer i
omstillingsprocessen. Jeg husker også selv tydeligt, at et flertal i Folketinget traf den særdeles fornuftige beslutning, at behovet for den nye
øststøtte ikke skulle gå ud over de fattige, den
skulle ikke tages fra bistanden til udviklingslandene. I stedet bad vi danskerne udvise solidaritet, således at vi afsatte nye midler til de
nye demokratier igennem de særlige øststøtte ordninger.
Det er baggrunden for, at vi ikke kan og vil
bruge udviklingsrammen, ulandsrammen til
støtte til oprindelige folks aktiviteter i lande,
uden for den traditionelle kreds af udviklingslande.
Regeringen er naturligvis fuldt ud opmærksom på, at der blandt andet i asiatisk og arktisk
Rusland findes grupper af oprindelige folk, det
vil være relevant at støtte fra dansk side. Jeg vil
derfor gerne i det følgende gøre rede for, hvilke
muligheder vi har i dette område.

7452

Torsdag den 4. maj 2000 (F 33)

I den danske bistand til vores naboregion i
Central- og Østeuropa søger vi først og fremmest at bidrage til en generel demokratisering
samt økonomisk og politisk stabilitet.
Dette har ikke mindst betydning for landenes
evne til at iagttage og respektere deres befolkningsgruppers behov og rettigheder. Det er naturligvis vigtigt, at de oprindelige folk ikke
glemmes i denne indsats. Et særlig vigtigt element vil i den forbindelse være de oprindelige
folks muligheder også i den del af verden for at
etablere og styrke deres egne organisationer.
Som et eksempel på danske indsatsområder
kan jeg nævne integration af mindretal, forbedring af marginaliserede befolkningsgruppers
forhold, herunder blandt andet i relation til
romabefolkningen, samt målrettet styrkelse af
ikkestatslige organisationer.
Der er i alle tilfælde tale om målsætninger,
der er relevante i forbindelse med støtte til oprindelige folk. Støtte til konkrete projekter rettet
mod oprindelige folk er således på ingen måde
udelukket. Tværtimod er det regeringens indstilling, at vi kan forøge støtten til oprindelige
folk og deres organisationer i Central- og Østeuropa, herunder Rusland.
Jeg har hidtil beskæftiget mig med den danske støtte til oprindelige folk inden for rammerne af vores bilaterale bistand og vil derfor benytte den resterende del af min taletid til at sige
lidt om det multilaterale arbejde.
Det helt centrale omdrejningspunkt i den forbindelse er FN-tiåret for oprindelige folk. Tiåret
har overskriften »Partnership in Action«, hvilket understreger ambitionen om, at verdens
stater og oprindelige folk sammen skal søge
løsninger på en række fælles udfordringer.
FN har selv defineret menneskerettigheder
og miljø, udvikling, uddannelse - uddannelse
som et område i særlig fokus. Der er udarbejdet
et aktivitetsprogram for tiåret, og FN's Højkommissær for Menneskerettigheder er udpeget
som dets koordinator.
Politisk har interessen især samlet sig om to
opgaver, nemlig arbejdet med en verdenserklæring for oprindelige folks rettigheder og etablering af et permanent forum for oprindelige folk
i FN-regi.
I opfølgning af FN's Verdenskonference om
Menneskerettigheder i Wien i 1993 blev det
vedtaget at udarbejde en erklæring om oprindelige folks rettigheder. Udarbejdelsen af et udkast til erklæring er siden blevet henlagt til en
arbejdsgruppe under FN's Menneskerettigheds-

kommission, og denne arbejdsgruppe mødes en
gang om året.
I en årrække skete der ikke særlig store fremskridt i dette arbejde på grund af uenighed om
grundlæggende koncepter i forholdet mellem
kollektive og individuelle rettigheder, retten til
selvbestemmelse. Nogle regeringer gav udtryk
for det synspunkt, at erklæringen kun skulle fokusere på oprindelige folks individuelle rettigheder, idet det blev hævdet, at de internationale
menneskerettighedskonventioner udelukkende
er baseret på at fremme og beskytte individuelle rettigheder.
Siden 1998 har drøftelserne dog været præget
af reel dialog og substans, ligesom der er en begyndende åbenhed hos visse oprindelige folk
også over for ændringer i den tekst, der ligger
til grund for arbejdsgruppens virksomhed.
Arbejdet er nu på vej ind i en mere aktiv fase
og bevæger sig fra procedurespørgsmål til
egentlig substans, hvilket også afspejles i øget
regeringsdeltagelse.
Danmark har spillet en væsentlig rolle som
forsøg på at bygge bro mellem regeringerne og
de oprindelige folk. Alligevel må det nok erkendes, at enighed om et erklæringsudkast fortsat har lange udsigter.
Resolutioner vedrørende oprindelige folks
rettigheder er faste dagsordenspunkter på FN's
generalforsamling og i FN's Menneskerettighedskommission.
Etablering af et permanent forum for oprindelige folk er, synes jeg, et utrolig godt eksempel på dansk-grønlandsk samarbejde i internationalt regi. Grønlands hjemmestyre fortjener at
blive fremhævet for først at have lanceret ideen
om at skabe en platform, hvor oprindelige folk
inden for rammerne af FN-systemet kunne mødes og udveksle erfaringer i et ligeværdigt samarbejde med stater.
Vi præsenterede første gang ideen på
Verdenskonferencen for Menneskerettigheder i
Wien i 1993, hvor det lykkedes os at få sat
spørgsmålet på den internationale dagsorden,
ligesom vi fik sat punktet på aktivitetsprogrammet for FN's tiår.
Siden har hjemmestyret og regeringen i et tæt
parløb arbejdet for, at dette forum blev etableret. Vejen har været meget lang, og den har bestemt også været trang fra tid til anden. Mange
regeringer har været skeptiske, mange repræsentanter for oprindelige folk har været forståeligt - utålmodige.

Torsdag den 4. maj 2000 (F 33)
For at komme i gang med arbejdet blev der
organiseret to internationale workshops, den
første blev afholdt i København i 1995 og den
anden i Santiago i Chile i 1997, herefter fulgte
arbejdsgruppemøder under FN's Menneskerettighedskommission i Genéve i 1998, og i februar
i år, syv år efter at ideen først blev bragt op, ,
kunne Danmark endelig fremlægge og så sent
som i torsdags få vedtaget en resolution, hvor
Menneskerettighedskommissionen anbefaler
FN's Økonomiske og Sociale Komité, ECOSOC,
at oprette et permanent forum under komiteen.
Der lægges op til, at det permanente forum
vil komme til at bestå af 16 medlemmer, der i
perioder af tre år med mulighed for at den forlænges i én periode, vil deltage i forum med
deres personlige kapacitet.
Det egentlige nye i det permanente forum er,
at medens halvdelen af medlemmerne skulle
vælges af regeringerne, så vil den anden halvdel blive fundet blandt oprindelige folk selv.
Forum vil på observatørniveau desuden være
åbent for alle oprindelige folks organisationer,
ligesom staterne naturligvis også vil have mulighed for at møde op. Hermed får de oprindelige folk en platform højt placeret i FN-hierakiet, hvorfra de i direkte dialog med staternes repræsentanter kan præge den internationale
dagsorden på de områder, der er af betydning
for deres egen udvikling.
Etablering af det permanente forum vil være
et stort skridt videre i den rigtige retning for
oprindelige folk, og et skridt, som jeg godt tør
sige ikke ville være taget, hvis ikke Danmark og
Grønland i fællesskab fra starten havde taget
føringen på området under hele forløbet og
havde presset på for at skabe fremdriften i sagen. Vi fortsætter naturligvis med at følge sagen
til dørs.
Der er heldigvis i dag, skal jeg slutte med at
sige, en betydelig interesse for oprindelige folks
vilkår, internationalt såvel som herhjemme, og
jeg synes, at der med mange træk i den aktuelle
udvikling er tegn på, at tingene bevæger sig i
en bedre retning, for så vidt angår de fremtidige
muligheder for, at de oprindelige folk kan udfqlde sig og sikres deres del af udviklingen.
Men det er ikke en lineær proces, så vi vil givetvis fortsat se tilbageslag, ligesom der stadig
vil være oprindelige folk, der har brug for en
håndsrækning. Netop derfor er en fottsat dansk
indsats på dette område højst påkrævet.

7453

Forhandling";Hans-Pavia Rosing
37825;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for udviklingsbistand for redegørelsen. Som under debatten i
1993, da vi havde den første debat om oprindelige folk her i Folketinget, har jeg en fornemmelse af, at det bliver en fredelig debat, at det
bliver en mere dybdegående debat, hvor man
tager nogle filosofiske emner op: Hvad er det
for et forhold, vi har til andre lande? Hvad er
det for et forhold, vi har til andre folkeslag?
Hvad er det for et forhold, vi har til minoriteter,
etniske minoriteter osv. Så den linje, der blev
lagt i 1993, fornemmer jeg også vil herske i dag,
også på baggrund af, at samtlige partier har
været med i forespørgslen her.
Lad mig først komme med nogle roser til regeringen og en tak til regeringen for det arbejde, der er blevet udført siden 1994, da strategien for oprindelige folk blev iværksat. Der har
selvfølgelig været meget arbejde, før denne
strategi blev iværksat, et arbejde, der primært
blev udført af oprindelige folk gennem mange
år.
Personlig har jeg siden 1973 været med i et
arbejde omkring oprindelige folk, og man skal
tænke på, at det er noget, der virkelig er startet
med græsrødderne. Det er noget, der er startet i
små landsbysamfund rundt om i verden: at
prøve at organisere sig og prøve at få sin stemme hørt i det internationale samfund. Det er
meget fattige folk i de fleste tilfælde, hvis vi
tænker på Syd- og Mellemamerika, Afrika,
Asien osv.
Der er selvfølgelig også oprindelige folk, der
er bedre stillet politisk, f.eks. i det arktiske område, Grønland naturligvis: økonomisk kan
man måske sætte et spørgsmålstegn ved. Men i
hvert fald har vi opnået nogle muligheder, nogle politiske muligheder for at forbedre vores
dagligdag.
Men det har været vigtigt for os, at en nation,
et land, en stat som Danmark tog teten i det her
arbejde. Det har betydet utrolig meget med de
følgevirkninger, der har været, siden arbejdet
kom ind i FN-regi, siden den internationale arbejderorganisation ILO tog spørgsmålet op, og
jeg ved også, at spørgsmålet drøftes, måske på
et begyndende plan, i EU-sammenhænge og i
de nordiske lande. Men Danmark har taget teten i det her arbejde, og det skal vi selvfølgelig
fortsætte med efter debatten i dag.
Og så må jeg også sige, at Danmark har haft
et meget tæt samarbejde med Grønland i

7454

Torsdag den 4. maj 2000 (F 33)

spørgsmålet om støtte til oprindelige folk, men
når vi skal revidere en strategi, en regeringsstrategi, så er der nogle ting, vi skal tænke lidt
på. Vi skal se på de erfaringer, vi har. Vi skal
kigge på: Hvad har vi gjort? Har vi gjort det
godt nok? Har vi overhovedet fuldført de intentioner, der er i strategien?
Og det har vi jo nok som helhed, men der er
enkelte dele i strategien, som ikke er på plads
endnu. Der er f.eks. verdenserklæringen, FN's
verdenserklæring om oprindelige folks rettigheder, som ikke er på plads. Der må jeg anmode regeringen sammen med andre nationer om
at skubbe på.
Det permanente forum nævnte ministeren.
Det er en nyskabelse. Det er vel et udtryk for en
ny verdensret, at stater og oprindelige folk sætter sig sammen i et forum for at diskutere sager
af fælles interesse.
Der er BNP-problematikken, altså der er nationer, som ikke er samarbejdslande med Danmark, fordi deres BNP, bruttonationalprodukt,
er for højt, men der er nogle fattigdomslommer
blandt oprindelige folk i de lande, som man
også må tage hensyn til, og det har ministeren
også været lidt inde på.
Der er spørgsmålet om anerkendelse af retten
til en bæredygtig udnyttelse af ressourcer, levende ressourcer blandt oprindelige folk - det
er ikke kun i det arktiske område, men rundt
om i verden - men ikke mindst også retten til
handel med produkter fra disse levende ressourcer. Og dér render vi panden mod en mur i
WTO og i andre sammenhænge. Der har vi ikke
fået den ret, som er legitim, som er en endog
1000 år gammel ret, som virkelig burde accepteres og respekteres.
Men i dag har vi i hvert fald mulighed for, at
oprindelige folk bliver i stand til at deltage i
den politiske proces og varetage deres demokratiske rettigheder.
Der er også nogle punkter dér, som vi må
tage op i revisionen af strategien. De principper,
der er i Demokratifonden for Østlandene, kunne jo også overføres på en eller anden vis til oprindelige folk. Der er i høj grad behov for, at der
sker en demokratiseringsproces blandt oprindelige folk, en uddannelse af de mennesker,
som ikke er blevet givet de muligheder af de
nationer, som de lever i. Så jeg vil anmode om,
at man også i strategien tager hensyn til dette.
Jeg vil slutte med ét forslag til vedtagelse
fremsat af samtlige partier, som lyder:

Forslag til vedtagelse
»Folketinget hilser planerne om at revidere
»Strategi for dansk støtte til oprindelige folk« af
juli 1994 i sammenhæng med revisionen af den
overordnede strategi for dansk udviklingsbistand »Partnerskab 2000« velkommen.
Folketinget finder det yderst vigtigt, at Danmark bevarer sin position som spydspids
blandt de rige lande i den vedtagne politik omkring støtte til oprindelige folk, som strategien
hidtil har lagt grunden til, og Folketinget forventer denne politik fastholdt i en revideret
strategi.
Folketinget tmderstreger vigtigheden af, at
Danmark fortsætter sin aktive politik for at
fremme oprindelige folks sociale og økonomiske vilkår og rettigheder, og opfordrer regeringen til
- i et fortsat tæt samarbejde med Grønlands
hjemmestyre samt oprindelige folks internationale organisationer at placere Danmark
helt i front i det nationale og multilaterale arbejde for oprindelige folk inden for rammerne af FN's tiår,
- fortsat at arbejde for, at FN snarest vedtager
Verdenserklæringen om Oprindelige Folks
Rettigheder samt definitivt at sikre oprettelsen af et Permanent Forum for Oprindelige
Folk,
- at fortsætte bestræbelserne for at involvere de
nordiske lande og EU-partnerne i en fælles
udformning af en politik, baseret på den danske strategi, samt
- at sikre adgangen til støtte til oprindelige folk
i lande, som ikke i bistandssammenhæng betragtes som udviklingslande, herunder at sikre mulighederne for, at der inden for den
danske bistand til Central- og Østeuropa,
herunder Rusland, sker en opprioritering af
støtten til oprindelige folk.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 88)";Hans-Pavia Rosing
44056;name_party;":
Det er i dag glædeligt, at forespørgslen til ministeren for udviklingsbistand er blevet til, da
det kun kan være sundt at standse op midtvejs
og få opdateret strategien for dansk støtte til
oprindelige folk, som er blevet til på baggrund
af Folketingets vedtagelse i efteråret 1993 og
iværksat juli 1994.
Om adgang til dansk støtte til oprindelige
folk i lande, som ikke betragtes som ulande, altså lande, der ikke er omfattet af de gængse fat-

Torsdag den 4. maj 2000 (F 33)
tigdomskriterier, mener Venstre, at det er vigtigt, at man kan gå ind og give mulighed for
støtte til oprindelige folk i ikkeulande, som
f.eks. ICC's store intensive arbejde for de 1.700
inuitter, der eksisterer i det arktiske Rusland,
Chukopka. ICC har ydet hjælp i form af udsendelse af to sundhedsmedarbejdere i 3 uger,
hvorved de også har givet medicingaver for:
150.000 kr. ICC har måttet betale de russiske
toldmyndigheder told af den medicin, de skulle
bruge til arbejdet i Chukopka, hvor der er
inuitter, der har behov for behandling-af TB og
andre sygdomme, der bl.a. skyldes den dårlige
levestandard i området og mangel på hjælp fra
de russiske myndigheder.
ICC er et vigtigt organ her i det danske rige.
ICC er et af de 4 NGO'er i det arktiske område
og derved også det eneste NGO i riget, som beskæftiger sig med oprindelige folks menneskerettigheder. Man kan være stolt af, at Grønland
i tæt samarbejde med den danske stat har formået at få opbygget dette organ, som er til gavn
for de 300.000 oprindelige folk spredt over hele
verden, og derved har været foregangsland via
arbejdet med dette.
Ikke mindst har der også været gjort meget
via Nordisk Råd omkring oprettelse af Arktisk
Universitet og Arktisk Vindue, hvor man har
fokuseret på samfundene i det arktiske område
og derved også de arktiske og de oprindelige
folk i området.
De forskellige arbejder, der er udført i både
Nordisk Råd, Arktisk Råd og andre organer, er
med til at få rettet internationale øjne på behovet for arbejde med oprindelige folk og deres
menneskerettigheder og ikke mindst demokratiudvikling i de samfund, hvor der er grupper
af oprindelige folk. Og derfor er det utrolig vigtigt at fortsætte arbejdet for, at FN snarest vedtager verdenserklæringen om oprindelige folks
rettigheder, og at man derved sikrer en definition af lande og deres ejendomsret.
Hvad angår ejendomsret, er Thulesagen derfor også gået hen og er blevet en meget vigtig
brik i arbejdet omkring ejendomsretten for oprindelige folk. Ikke mindst er det vigtigt at se
på, hvordan man kan udnytte oprindelige folks
viden om naturen og dens udnyttelse verden
over, hvor man altid vil kunne være i stand til
at lære fra hinanden i de respektive lande og nu
på et større plan.
Hvad angår oprindelige folks rettigheder til
ejendomsret og handel med deres ressourcer, er
det vigtigt, at man fra Danmark fortsat arbejder

7455

for at få ophævet handelsrestriktioner. Grønland har været hårdt ramt af kampagnen mod
fangst af sæler, selv om det i dag er blevet lettere at få folk til at forstå, at det ikke er rovjagt,
men at det i høj grad handler om bæredygtighed i samfundet.
Derudover er det også utrolig vigtigt, at man
arbejder på beskyttelse af de oprindelige folks
sprog og traditioner og kulturer, og det er også
glædeligt at se, hvordan ICC igennem deres
støtte fra Miljøministeriet har formået at arbejde
med eventuelt at få et fælles inuitsprog.
Derudover er det også utrolig vigtigt, at man
i arbejdet for at revurdere støtten til de oprindelige folk ser på, om det stadig væk er passende, at det er Miljøministeriet, som giver en økonomisk støtte til arbejdet for oprindelige folk.
På nogle områder er der et behov for, at man
ser på, om arbejdet vedrørende de arktiske lande ikke kan opdeles på Udviklingsministeriet
og ikke mindst Miljøministeriet, selv om der er
nogle lande, som godt nok ikke opfylder de fattigdomskriterier, som der er behov for, hvis de
skal høre ind under Udviklingsministeriet. Men
der er dog nogle lande, som opfylder de fattigdomskriterier, og hvor jeg så mener, at det er
utrolig vigtigt, at man ser på at støtte dem:
(Kort bemærkning).";Ellen Kristensen
48187;name_party;":
Det er meget alvorlige problemer, vi behandler
i dag. Det er mennesker i utrolig nød. Det er
nogle af de mest forhutlede, man kan se, hvis
man møder dem rundtomkring. Jeg kender ikke
til de arktiske områder, men jeg har set det i
Brasilien, og andre steder fra har jeg fået det
refereret.
Jeg vil jeg godt sige til Venstres ordfører, at
jeg synes, vi skylder respekten for de problemers omfang, at vi ikke beskriver Grønlands
luksusproblemer, som vi kan finde overalt.
Altså jeg mener, at vi har alle sammen bøvl
her og dér. Bøvl kender vi godt, men det er ikke
bøvl, vi taler om. Og jeg håber, at jeg har misforstået Venstre og fru Ellen Kristensen, og at
hun ikke kunne drømme om at sammenligne
med de problemer, vi døjer med på Grønland
og på Fyn og på Lolland-Falster, Fredericia og
forskellige steder. Det er mennesker, der gennemgående har rettigheder, og har det godt
trods alt. De bør ikke sammenlignes hverken
med inuitterne i det russiske område eller med
buskmændene i Afrika eller med de -folk, vi ,
kender i Brasilien osv.

7456

Torsdag den 4. maj 2000 (F 33)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
49305;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig også, at det er vigtigt at
skelne. Der er jo en grund til, at Grønland og
Danmark har et samarbejde omkring denne her
strategi til støtte for oprindelige folk hele vejen
igennem og primært måske i FN-sammenhæng,
hvor vi har de politiske ressourcer i Grønland
til at være med i denne her støtte. Så jeg synes,
det er vigtigt, at vi tænker på, at vi er helt klar
over, hvem vi taler om, når vi snakker oprindelige folk. Jeg er enig med fru Margrete Auken i
det.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi fokuserer, og at vi ikke bruger alt for meget tid - det
har vi brugt meget tid på - på at diskutere:
Hvem er oprindelige folk? Det ved vi jo godt.
Det er jo de første mennesker. Det er dem, der
er blevet koloniseret. Det er dem, der er blevet
marginaliseret, og det er dem, der virkelig har
det hårdt på mange områder, sundhedsmæssigt, økonomisk, socialt.
Så jeg er helt enig i den linje, som fru
Margrete Auken lægger her. Jeg synes, vi skal
skelne.";Hans-Pavia Rosing
50315;title_name;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at det er til Venstres ordfører, man stiller spørgsmål. Man
svarer ikke fru Margrete Auken nu.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
50478;name_party;":
Jeg er ked af, hvis fru Margrete Auken har misforstået min tale. Jeg er da helt med på alvorligheden af det her problem og på, at man ikke
kan sammenligne de problemer, der er her i riget, med, hvordan tilstandene er andre steder
rundt om i verden for oprindelige folk. Og det
er utrolig vigtigt, at man fokuserer på, at man
også kan få oprettet noget arbejde i de nærmiljøer, der er for de oprindelige folk.
Derfor er det også utrolig vigtigt, at både udviklingsministeren og miljøministeren, men
ikke mindst udenrigsministeren er orienteret
løbende om det arbejde, der gøres af Danmark
og Folketinget.";Ellen Kristensen
51104;name_party;":
Der er mindst 5.000 folkegrupper rundt om i
verden i dag, der regner sig for oprindelige
folk, omfattende op mod 350 millioner mennesker. De lever som oftest marginalt og uden
indflydelse på deres egne vilkår, fordi en cen-

tralmagt behersker deres territorium og sætter
reglerne for det.
De er blevet fortrængt i historiens løb og fortrænges fortsat, fordi de tit bor i områder, som
har fået økonomisk interesse for centralmagten
- det være sig på grund af mineraler eller tømmer - men når de fortrænges, mister de ofte
forbindelsen med deres kulturelle rødder og i
flere tilfælde også med den religion, söm er
deres kulturelle og etniske bærepille.
Men det bør ikke tilkomme et indtrængende
flertalsfolk at smide mennesker væk, som har
boet der i århundreder. Derfor må hensynet til
mindretalsfolk og oprindelige folk veje tungt i
international politik i dag, også fordi spændinger afledt af sådanne tvangssituationer jo breder sig - det ser vi i forbindelse med mindretalsfolk - og skaber større uroligheder af regionalt omfang. Så både for de berørte menneskers
og omgivelsernes skyld skal oprindelige folk og
mindretalsfolk respekteres.
Det betyder ikke, at de oprindelige folk skal
hegnes ind og blive museer over en fortid, den
øvrige verden for længst har forladt, men at de
selv skal vælge deres udvikling, dens retning
og tempo. Historien farer hurtigt nok af sted
med dem endda - og de nye muligheder. De
opdager, at verden omkring dem løsner dem
hurtigere fra deres rødder og kultur, end sikkert godt er. Men det er deres egen afgørelse.
Da jeg engang besøgte Penangfolket i
Sarawak, var der kun børn og bedsteforældre
tilbage i regnskoven. De andre var inde i byerne
for at uddanne sig og arbejde. Og når børnene
blev syge, drog bedsteforældrene til hospitalerne for at få dem raske, altså ud af regnskoven
og ind i civilisationen. På den måde blev de
langsomt draget ind i den malaysiske civilisation. Og ligesom det ikke tilkommer andre at
drage dem væk fra regnskoven, tilkommer det
jo heller ikke andre at tvinge dem til at blive i
den.
Danmark har netop gjort et stort stykke arbejde for at få oprettet et permanent forum i FN
for oprindelige folk. Nu kan deres stemme høres af alle lande i verden, og de kan sige fra, så
det kan høres, over for overgreb mod dem og
deres kultur. Det er et godt skridt til forbedring
af alle menneskers rettigheder.
Det næste skridt må tages ved at få skabt
spilleregler i FN-systemet for mindretalsfolk,
sådan som Folketinget jo har foreslået det i
årevis.

(933)
Torsdag den 4. maj 2000 (F 33)
Da forummet i FN blev vedtaget forleden, roste de oprindelige folks organisation både den
danske regering og det grønlandske hjemmestyre for deres benarbejde for at skaffe de oprindelige folk indflydelse i FN-systemet.
Denne ros vil jeg godt skrive under på, og jeg
vil bede ministeren viderebringe den til både de
dygtige, danske embedsmænd, der har forhandlet i FN med stor dygtighed, og til det
grønlandske hjemmestyre.
De grønlandske politikere dér og her har
gjort et betydningsfuldt arbejde for at vise verden, at oprindelige folk kan udvikle sig, som de
selv vil, og træde ind i den moderne verden
som sig selv. De er modeller til efterfølgelse for
mange af verdens oprindelige folk. Og den måde, hvorpå forholdet mellem Danmark og
Grønland har udviklet sig harmonisk og dynamisk, kan verdens lande med oprindelige folk
lære af.
Der ikke noget, der går i stykker for nogen
ved at respektere et folk, uanset hvordan grænserne engang er blevet slået, og hvordan kulturforskellene er, for ethvert folk har krav på
sine menneskerettigheder og sin kultur. Og
derfor skal vi sikre, at de respekteres for de oprindelige folk, og gerne i vores bistandspolitik,
som vi nu beslutter i forslaget her, målrette
støtten til dem, selv om den stat, de bor i, af
forskellige grunde ikke måtte nyde støtte. Ofte
vil omverdenens støtte jo nemlig være den eneste støtte og hjælp til en udvikling, som centralstaten helst holder disse oprindelige folk ude
fra, fordi centralstaten jo helst ser dem henne,
hvor peberet gror, og helst ser, at de forgår.
Med de oprindelige folk har den globale
civilisation og kultur en mangfoldighed, vi skal
værne om, og som er alt for værdifuld til, at
nogen centralstat skal have lov at udslette den.";Per Stig Møller
55397;name_party;":
Også i SF er vi meget tilfredse med det, der er
sket indtil nu, og vil gerne takke regeringen for
dens indsats. Og jeg vil også godt benytte lejligheden her til at fremhæve det, som jeg synes,
Grønlands hjemmestyre i denne her sammenhæng virkelig skal roses for.
Det er jo sådan, at hvis man tænker over
fænomenet menneskerettigheder og rettigheder,
så er rettigheder egentlig forbeholdt den svage
part. Den stærke part har strengt taget kun
pligter, og den eneste ret, den stærke part har,
er retten til at kunne være et ordentligt menneske.

7457

Jeg synes, at det, at Grønland har brugt sin
stærke position til at slås for de andre, som er i
svage positioner, er godt, i stedet for at man
sidder og siger: Fedt, nu har vi fået vores, nu
går det godt, og nu går vi videre med vores detailproblemer - det var derfor, jeg blev lidt alarmeret før over Venstres ordfører - nu vil vi benytte den position, at vi kan pynte os af de lidelser, som folk har ude i verden, til at vi kan
køre vores sager igennem. Det er præcis det, jeg
har oplevet, at grønlænderne her i den sidste
ende ikke har gjort. Og derfor synes jeg, det er
vigtigt, at vi holder fast i, at det grønlandske
hjemmestyre har kæmpet igennem, at det er et
forum for de svage parter, vi står med her, og at
der er så forfærdelig mange store problemer.
Det blev fremhævet før, at vi gerne skulle blive ved med at være spydspids. Det står også i
det forslag til vedtagelse, jeg selv er med til at
fremsætte. I en vis forstand kunne man da håbe,
at der var nogle, der ville overhale os. Jeg synes
i og for sig, at det er flot med Danmark, men vi
er jo ikke så store. Det ville jo være herligt, hvis
vi uden at slække på vores egen position ikke
længere var spydspids.
Så det synes jeg, at vi skal tage med i vores
ønske om, hvordan det skal gå fremover, for
hvis de her sager skal klares, så er det jo ikke
nok at glæde sig over - og det synes jeg i øvrigt,
at der er grund til at glæde sig over - at
Brasilien og Rusland har været medforslagsstillere til den her permanente repræsentation.
Det skulle også gerne være noget, de gjorde
noget ved.
Og hvis vi havde Brasilien, hvis vi havde
Rusland, hvis vi havde USA, som har en række
af de her problemer også - det har de både med
deres indianere og også andre steder. Jeg har
mødt hawaiianere på Hawaii, og det var en helt
anden situation. Det var et slumforhutlet folkefærd, som nok havde nok at spise, men altså
var fuldstændig frataget deres eksistensmulighed. Det er et gammelt søfartsfolk, og der er
ikke længere skibsforbindelser mellem øerne på
Hawaii. Det er bare for at fortælle, hvad der er
sket med deres vilkår, og vi kan fortælle langt,
langt værre historier rundtomkring fra. At få
givet dem stemme, at få dem uddannet i det
omfang, det overhovedet er muligt, så de heller
ikke længere er nogle, der bare skal have rettigheder, men kan have pligter på lige fod med os
andre, ville jo være den optimale situation.
Og så vil jeg også sige, at jeg synes, at et af de
store problemer, vi jo står med, men det skal vi

7458

Torsdag den 4. maj 2000 (F 33)

jo ikke afgøre nu, er, når regeringen skal til at
prioritere i sin uendelige mængde af gode ideer.
Ved den konference, vi havde i går, blev det
også fremhævet, at der er rigtig, rigtig, rigtig
mange gode sager, og en af de rigtig, rigtig, rigtig mange gode sager er støtten til de oprindelige folk, og der skal da ikke være nogen her,
der siger, at der skal ske noget som helst andet
end at sætte fuld styrke på dér.
Men vi står med et problem. Vi står med et
problem, som vi skal have skabt kapacitet til
også i den her sammenhæng. Jeg synes, at linjen
er rigtig. Jeg håber meget, vi kan holde fast ved
den, og at vi kan holde fast ved de høje prioriteringer. Lykke til med det, men vi står minsandten med et meget stort problem, når man
tænker på, hvad det er for alvorlige problemer,
vi ser ind i hovedet hele vejen rundt, netop der,
hvor vi så har koblingen til en undertrykt urbefolkning. Det er jo ikke en hvilken som helst
minoritet, der er urbefolkning, og det er ikke et
hvilket som helst undertrykt folk heller, der er
urbefolkning, men at vilkårene for disse oprindelige minoriteter, som er undertrykte, altså
bliver ved med at have Danmark som stemmegiver og stemmeskaber omkring sig, og jo altså
den støtte, som de har fået fra Grønland. Jeg
håber, at vi kan fortsætte med den linje.
Men jeg synes, det er vigtigt, at vi gør os
klart, at vi er i nogle alvorlige valgsituationer.";Margrete Auken
59884;name_party;":
På vegne af Dansk Folkeparti skal jeg sige, at vi
også synes, det er godt, at den her debat er rejst.
Vi har ønsket at være med til at rejse debatten,
fordi vi synes, at det er rigtigt, at man får en debat om de her ting.
Man må nok sige, at Grønlands hjemmestyre,
der håndterer det oprindelige folk, der er i vores nærhed her, har gjort en god indsats for at
sikre støtten til grønlænderne. Vi synes også, at
den danske regering, også i den redegørelse,
der er fremkommet i dag, har gjort en fin indsats for at sikre, at vi kan bevare muligheden
for, at grønlænderne og andre oprindelige folk
kan få lov til at fortsætte med den egenart, som
de nu har. Det er et vigtigt arbejde, der ligger
der.
Man kan selvfølgelig altid pege på: Hvem er
egentlig oprindelige folk? Er tibetanerne et oprindeligt folk? Gør vi nok for i FN-regi f.eks. at
støtte tibetanerne i deres kamp mod den kinesiske overmagt? Gør vi nok for i FN-regi at

støtte andre folkeslags egenart rundtomkring i
verden i forhold til diktatoriske regimer?
Det er spørgsmålet, om vi gør det. Man kunne måske godt ønske sig, at FN ville gøre mere
for at sikre folkeslagene rundtomkring. Man
kan i det hele taget sige, at FN måske skal have
en opfordring. Det ligger så også i det vedtagelsesforslag, som vi har tilsluttet os, om at vedtage verdenserklæringen om oprindelige folks
rettigheder. Det vil være skønt, at det kommer
på plads, og at man måske mere aktivt fra FN's
side går ind og afhjælper de problemer, der er
rundtomkring, f.eks. i forhold til tibetanerne.
Det vil være vigtigt set fra vores side.
Vi synes i det hele taget, at det her arbejde
skal fortsætte, og vi synes, det er godt, at hr.
Hans-Pavia Rosing har taget initiativ til, at vi
får en debat om de her ting i Folketinget. Vi synes, det er vigtigt og godt, at vi får den slags
debatter, og at vi løbende har dem, sådan at vi
kan følge op over for FN-systemet, som til en
vis grad godt kan siges at have været langsommeligt med implementeringen af de ting, som
vi gerne vil bl.a. fra dansk side.";Peter Skaarup
61931;name_party;":
Vi vil fra CD også gerne tilslutte os den brede
opbakning, der er til denne her debat, sige tak
til ministeren for redegørelsen, som vi synes er
god og fyldig, og sige tak til ordføreren for
forespørgerne, som også fremlagde synspunkterne rigtigt.
Det er rart at stå i Folketingssalen og mærke
den brede enighed, der er på det her område,
og mærke, når fru Margrete Aukens engagement for sagen også kan ses som noget meget
positivt. Hr. Per Stig Møllers indlæg på synes
jeg på samme måde også var ganske glimrende.
Hvad angår strategien til støtten for det oprindelige folk, kan vi med stor stolthed sige, at
der i samarbejdet, ikke mindst med Grønland,
rent faktisk er lagt en linje, som man kan være
stolt af. Der er ingen tvivl om, at vi vil støtte det
serviceeftersyn, man lægger op til, meget, og
den måske lidt progressive linje, som Danmark
altid har lagt på det her område, er vi meget
enig i. Det at se det i en bred sammenhæng, det
at menneskeret, kultur og tradition kan bevares,
og at vi også husker på, at når vi en gang imellem sådan mand og mand imellem i dette land
kan undre os over de forskningsområder, vi
har, nogle nicheområder med hensyn til både
sprog og kultur osv., hvor man engang imellem
stiller spørgsmålstegn ved, om det er rimeligt,

Torsdag den 4. maj 2000 (F 33)
så at understrege: Ja, det er rimeligt. Det er rimeligt, når man lægger op til at give en hjælp til
en kapacitetsopbygning i organisatorisk sammenhæng, så oprindelige folk får egen stemme,
får egen værdighed og får plads med den
kultur og de traditioner, de har.
Jeg skal fra CD's side understrege meget, som
jeg også indledte med, at det er rart at stå i det
danske Folketing og mærke den utrolig brede
opbakning, der er på det her punkt, og jeg synes rent faktisk, at vi gør det godt. Vi er med,
når det gælder om at tage nye initiativer på området, som sikrer den bevågenhed, der skal være, og vi vil til stadighed i FN-sammenhæng
presse stærkt på for at få givet den egen stemme, den egen rolle, ikke kun en rolle, hvor den
beskyttes og tages hensyn til, men at den får en
reel plads, og at den får den egen stemme og
med fuld opbakning. Det er simpelt hen et
spørgsmål om anstændighed og menneskerettigheder.
Jeg skal som sagt ikke forlænge det her yderligere. Der bliver sagt mange gode ting i dag,
men ingen skal være i tvivl om, at CD vil støtte
regeringen meget i det serviceeftersyn, der rækker fremad.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jeg vil da også gerne takke for ministerens redegørelse. Vi kan i dag alle glæde os over, at
oprettelsen af et permanent forum for oprindelige folk i FN-regi nu endelig er på vej. Det er
utrolig glædeligt. Det er, som det også er sagt,
sket efter stadigt dansk pres i FN's organer,
men at der skulle gå 7 år, fra sagen blev vedtaget i Folketinget, til den fik sit internationale
gennembrud, siger noget om, hvor problemfyldt emnet om oprindelige folk er i den internationale politik.
Hovedsigtet har været at give oprindelige
folk deres egen stemme og styrke deres muligheder for selvorganisering og oprettelse af egne
organisationer.
Modstanden mod at anerkende de oprindelige folks individuelle og kollektive rettigheder
bunder i mange forhold. Der kan være tale om
reelle fattigdomsproblemer, der gør det vanskeligt for de nationale regeringer at prioritere
spørgsmålet, men modstanden, og det har vi jo
set, kan også findes i mere velstående, industrialiserede lande, der simpelt hen frygter, at
respekten for oprindelige folks kollektive rettigheder vil medføre indskrænkninger i den
nationale suverænitet.

7459

I denne situation er det af stor betydning, at
Danmark fastholder sit engagement på området
og ikke hviler på iaurbærrene, for oprettelsen af
et permanent forum løser jo ikke af sig selv de
problemer, der er knyttet til området.
Ud over problemerne vedrørende oprindelige folks ret til selvbestemmelse kontra den nationale suverænitet samt rettigheder omkring
eget sprog og kultur er der de problemer, der er
knyttet til en bæredygtig udnyttelse af naturressourcerne i de oprindelige folks område. I
flere tilfælde hviler den oprindelige kultur netop på en udnyttelse af de lokale ressourcer, og
derfor er kulturen sårbar over for såvel kommerciel udnyttelse som misforståede naturhensyn. Der har vi da et eksempel fra Grønland
netop omkring sæler.
En bæredygtig udnyttelse af ressourcerne,
hvor de oprindelige folk også får deres del af
kagen, er blot et af de politiske mål, der også
fortsat skal arbejdes hen imod. Derfor et det
vigtigt, at Danmark opretholder sit høje niveau
på området både aktivitetsmæssigt og økonomisk. Derfor vil eventuelle nye aktiviteter måske også kræve yderligere finansiering, og en
øget indsats bør, hvis det overhovedet er muligt, ikke ske på bekostning af andre af klodens
svage grupper. Vi er villige til at kigge i andre
kasser om nødvendigt. Hermed ikke afgivet noget løfte om noget som helst, men hvis der er
andre, der måtte være med i en sådan drøftelse,
så er vi også med.
Dansk bistand til oprindelige folk kan nemlig
ikke sættes ved en gennemsnitlig bruttonationalindkomst pr. indbygger på under 2.500 USD
om året. Der er andre kriterier her. Også oprindelige folk i lande, som ikke i bistandssammenhæng betragtes som udviklingslande, f.eks. i
Central- og Østeuropa, skal have adgang til
støtte. Hovedsigtet med støtten bør være at give
oprindelige folk muligheden for at formulere
krav til udviklingen i deres land, så de ikke bliver løbet over ende.
Et permanent organ for oprindelige folk er et
stort skridt fremad, men det er stadig kun et
redskab i det fortsatte arbejde for anerkendelse
af rettigheder og sikring af livsgrundlag for disse folk og dermed i arbejdet for at bevare
jordens mangfoldighed.
Der er et stort arbejde foran os både bilateralt
og i multilaterale sammenhænge. Det vil fortsat
være en del af radikal politik, som vi brænder
for. Det skal også understreges, at Det Radikale
Venstre er enig i, at en strategi for oprindelige

7460

Torsdag den 4. maj 2000 (F 33)

folk sam tænkes med den overordnede udviklingspolitik, og vi synes, det er en god idé, at
revisionen sker i dialog med de såkaldte oprindelige folk.
Til sidst: Det Radikale Venstre støtter forslaget fra hr. Hans-Pavia Rosing. Vi synes, at det
er godt og dækkende, og vi ser frem til dets udmøntning.";Ebbe Kalnæs
68246;name_party;":
Vi er i Enhedslisten glade for, at der er taget
initiativ til den her forespørgsel, og vi er naturligvis også glade for, at det er lykkedes at udforme et godt forslag til vedtagelse, som vi fra
Enhedslistens side naturligvis støtter fuldt ud.
Efter vores mening har Danmark spillet og
bør spille en meget betydelig rolle på det her
område. Rigsfællesskabet med Grønland giver
jo også naturligt Danmark nogle meget positive
muligheder for her sammen med Grønland at
øve en indflydelse på styrkelsen af de oprindelige folks rettigheder, ikke mindst naturligvis i
det arktiske område, hvor den indsats, der er
gjort fra grønlandsk side, fra partierne og politikerne i Grønland, for at skabe selvstyre, jo
breder sig i diskussionerne, også i de andre lande rundt om polarcirklen, hvor der ikke har
været helt så gode vilkår og stadig væk i dele af
området ikke er gode vilkår.
Derfor har Danmark ikke alene på FN-plan
og på det helt principielle plan et ansvar på det
her område, men altså også rent praktisk i samarbejde med Grønland, og derfor er vi glade
for, at det i forslaget til vedtagelse understreges
meget klart, at Danmark skal helt i front, som
der står, i det nationale og multilaterale arbejde
på det her område.
Så er jeg desværre nødt til at dryppe en lille
smule malurt i bægeret, for Danmark har godt
nok sine papirer i orden i FN og andre steder,
men der findes altså også områder, hvor dansk
politik sammen med andre vestlige landes indvirker negativt på de oprindelige folks muligheder. Det gælder især inden for genteknologien, hvor vi jo her i Folketinget i øjeblikket behandler et lovforslag om patentering af bioteknologiske opfindelser, et lovforslag, der vil lette
muligheden for at overtræde biodiversitetskonventionen, og som i form af biopirateri, som
man kan kalde det, altså gentyveri, kan få uhyre alvorlige konsekvenser for f.eks. indianerne i
Amazonlandet, som har været i USA for nylig
for at kræve et amerikansk patent på deres hellige plante, ayahuasca - undskyld udtalen, jeg

er ikke ekspert i den plante - men de har en
hellig plante, som et amerikansk selskab altså
vil stjæle fra dem ved hjælp af et sådant genpatenttyveri.
Der har Danmark altså en rolle, som er væsentligt anderledes end den pæne rolle, som vi
ellers diskuterer her i dag. Jeg siger det, fordi
det altså desværre ikke er alt, hvad vi laver,
som er til gavn for de oprindelige folk, men at
der somme tider også sniger sig nogle industriintereser ind, som skæmmer det samlede
billede.
Jeg håber, at man så selvfølgelig, når man nu
netop er enige om disse principper, som vi alle
sammen tilslutter os, så er ekstra opmærksomme på, at f.eks. Amazonindianernes rettigheder
ikke krænkes. Det må være en indlysende
dansk politisk ambition, ligesom vi f.eks. jo faktisk fra dansk side gjorde en indsats mod atomprøvesprængningerne ude i Stillehavet, som
også er noget, der i allerhøjeste grad undergraver livsbetingelserne for oprindelige folk.
Dér blev der gjort en indsats, men jeg gør altså opmærksom på, at når det gælder genteknologi, bioteknologi og patentrettigheder, har vi
altså ikke papirerne i orden i dette øjeblik, hvor
denne forespørgsel finder sted.
Men når det er sagt, så skal det altså ikke
overskygge vores glæde over, at der har kunnet
blive enighed om et forslag til vedtagelse som
det, der er fremsat her i dag, og vi håber så på,
at de principper, som gennemsyrer dette forslag
til vedtagelse, så også vil finde deres udfoldelse, når vi snakker WTO og EU osv.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
71768;name_party;":
Det punkt, som hr. Keld Albrechtsen nævnte
med patentproblemet, synes jeg er et meget
væsentligt spørgsmål.
Da vi i sin tid var med til at støtte, eller hvad
vi nu var, så acceptere patentloven, der kan jeg
huske, at der var vi en gruppe, der diskuterede
med folk på Novo - det tror jeg der er mange
grupper herinde, der har gjort - og da sagde de,
at det var tilstrækkeligt, at de havde fået tilsagn
om rettigheder fra regeringerne og de lande
dér. Og da var der jo nogle af os, der kendte lidt
mere til f.eks. amazonasindianerne osv. De humane gener er nemlig også interessante her.
Og der vil jeg egentlig gerne spørge Enhedslisten: Har man et konkret forslag - altså vi behøver ikke tage det ind i forbindelse med vedtagelsen nu - som ikke skal handle om hele

Torsdag den 4. maj 2000 (F 33)
WTO og EU, og hvad ved jeg, men helt konkret
om, hvordan man kunne få formuleret en beskyttelse, som sikrer, at dem, man i givet fald
giver rettighederne, er de folk, det drejer sig
om, og ikke en regering i Brazilia, altså når vi
snakker Amazonas?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
72856;name_party;":
Jeg ved, at vores ordfører for det forslag, som er
lovforslaget om patentering af bioteknologiske
opfindelser, arbejder på det spørgsmål, men
desværre ikke indtil nu har kunnet overtale regeringen til andet, end at man bare vil vedtage
det lovforslag, der ligger.
Jeg er desværre ikke medlem af det udvalg,
som behandler den sag, men jeg håber da på, at
det arbejde vil kunne føre til nogle ændringer,
som kan sikre, at man ikke vil kunne lave et
sådant patentrøveri.
Men altså jeg er nødt til her at svare, at de
konkrete sonderinger, der har været, kender jeg
ikke yderligere til, end at jeg altså har fået en
melding fra vores ordfører om, at regeringens
holdning ikke har været opmuntrende.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
73591;name_party;":
Det er meget interessant, det her, og vi har selvfølgelig det problem, at her sidder vi to ordførere, som ikke har området, dér, hvor det foregår. Men man kunne godt tænke sig, at vi kunne benytte lejligheden til sammen at spørge ministeren for udviklingsbistand, i hvilket omfang
det her er inde i den strategi, for vi står faktisk
med noget, som vi har set det i Grønland, hvor
man har været ude og lave folkeundersøgelser,
og hvad ved jeg. Men det er ikke en sag, jeg er
så opdateret på, at jeg nøje kan gøre rede for
den.
Men vi har jo været ude for, at der har været
tyveri, eller hvad vi nu måtte kalde det, af informationer, som ikke har været tjekket godt
igennem.
Der kan vi sige, at i forhold til Grønland ved
vi nu godt, hvem det er, der skal give tilsagnet.
Men hvordan får vi det formuleret ind, så vi
altså ikke har vores indbyrdes kontroverser om
EU og WTO, men helt målrettet gør det sådan,
at når så nogle af os kan mene, at det gør vi så
bedst ved derefter at slås det igennem i EU og
WTO, og Enhedslisten mener, at det kan vi godt
glemme alt om, indtil revolutionen engang er
lavet, jamen så laver vi den.

7461

Dér har vi forskellige strategiske metoder at
arbejde med den sag på, men hvordan med selve det at få det formuleret ind? Hvad med at
spørge ministeren for udviklingsbistand: Hvordan laver man det her i forhold til det oprindelige folk, så den rettighed, som jeg synes er
utrolig vigtig, kommer med? Jeg håber, jeg har
tilslutning til, at det nu er det spørgsmål, vi i
kor stiller til vores minister.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
75166;name_party;":
Jamen jeg er helt enig i, at vi skal stille det
spørgsmål, og det handler jo bl.a. om, hvordan
vi sikrer, at biodiversitetskonventionen og den
nylig vedtagne Montrealkonvention, som giver
rettigheder, ikke bliver underløbet af det internationale handelssystem.
Det er rigtigt, som fru Margrete Auken gør
opmærksom på, at der er uenigheder mellem SF
og Enhedslisten i hele den principielle opfattelse af WTO. Men de uenigheder skal naturligvis
ikke stå i vejen for, at der findes en løsning, som
sikrer de oprindelige folk rettigheder til deres
egne planter og genmateriale i dyr.
Jeg ved godt, som fru Margrete Auken er
inde på, at det endog kan ende med at blive et
problem omkring menneskets egne gener. Altså
det er jo ikke så lidt, der står på spil, og der har
vi altså den bekymring, at vi ikke kan se, hvordan regeringen indtil dato har bidraget til, at
disse konventioner får forrang i forhold til verdenshandelssystemet, hvilket de efter vores opfattelse bør have.";Keld Albrechtsen
76174;title_name;":
Fru Margrete Auken for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
76250;name_party;":
Ja, jeg har altså ikke problemer med at tælle: jeg
har andre problemer. Men lad os så tage det
den sidste gang her.
Jeg vil bare lige sige, at nu beder jeg altså
mindeligt til, at det her udelukkende drejer sig
om, hvordan vi får sikret, hvem det er, der har
rettigheden til at give patent og tilladelse, fordi
det er dér, den ligger. Og hvordan den så skal
slåsses igennem i øvrigt må ikke forkludres i
den her sammenhæng her. Det er ikke det internationale handelssamfund, der laver det
klums, det er selve patentdiskussionen, der går
ud på: Hvem er det, der skal indhente det, hvis
vi skal acceptere, at der kan gives patent, hvad

7462

Torsdag den 4. maj 2000 (F 33)

man i øvrigt bør diskutere, om der overhovedet
skal? Det er en helt anden side af sagen.
Men hvis vi går ind her, hvordan får vi så
helt klart præciseret det, når vi bagefter skal
slås om, hvordan vi får kæmpet det til også at
blive noget, der virker henne i verden?";Margrete Auken
77211;name_party;":
Indledningsvis vil jeg da godt i forlængelse af
de seneste to ordføreres debat godt tilslutte mig
det kor, der vist opstod mellem fru Margrete
Auken og hr. Keld Albrechtsen. Om min deltagelse i koret så forskønner det eller ej, skal jeg
lade være uvist. Men jeg synes i hvert fald, det
i høj grad er relevant også i forhold til den problemstilling, vi diskuterer her i forespørgslen, at
få belyst spørgsmålet omkring patentering, sådan som de to ordførere var inde på det.
Dernæst vil jeg godt også sige tak til regeringen for redegørelsen i dag og også til regeringen og det grønlandske hjemmestyre for den
meget solide indsats, som jeg mener der er gjort
på området vedrørende kampen for at sikre de
oprindelige folks sociale og økonomiske vilkår
og også rettigheder.
Jeg synes, det er helt åbenbart, at Danmark i
kraft af rigsfællesskabets geografiske udstrækning og befolkningsmæssige sammensætning
dér har en særlig forpligtelse, også en særlig
forpligtelse i forhold til det arktiske område, til
at gå i front på det her område.
Jeg er enig med ministeren for udviklingsbistand i, at tiden nu er inde til et serviceeftersyn,
som også har været planlagt, og det er meget
vigtigt, at det serviceeftersyn på strategien for
dansk støtte til oprindelige folk sker parallelt
med de drøftelser, der føres i øjeblikket, overvejelser, der gøres i relation til opfølgning på
Strategi 2000, de drøftelser, skal føre frem til en
ny strategi, Partnerskab 2000.
Når det ér relevant, er det jo selvfølgelig, fordi en lang række af de ting, som vi diskuterer i
relation til Partnerskab 2000 om danske bistandsaktiviteter, også bistandsaktiviteter i øvrigt set i et bredere perspektiv, jo selvfølgelig
også direkte og indirekte ofte kommer til at berøre de oprindelige folk. Derfor er det vigtigt, at
disse to strategier ikke modarbejder hinanden,
men netop ses i relation til hinanden.
Danmark har gjort en forskel internationalt
på spørgsmål omkring oprindelige folk, og jeg
synes også, at det er vigtigt, som ministeren var
inde på i sin tale, at man netop har det internationale perspektiv klart foran sig. Det er i de in-

ternationale organer, der for alvor skal flyttes
noget.
Derfor er vi da fra Kristeligt Folkepartis side
også overordentligt glade for, at vi nu er godt
på vej i forhold til oprettelsen af et permanent
forum for oprindelige folk. Det er helt afgørende, at det sker i FN-regi, men også at den verdenserklæring, som har været undervejs i en
række år, hvor man nu er kommet ind i mere
substantielle drøftelser, bliver til noget. Det vil
jo ligesom være løftestang for at tage fat også
på noget mere konkret og operativt ikke alene i
FN-regi, men altså også i andre internationale
fora, når først den erklæring er på plads og
vedtaget.
Med disse ord vil jeg sige, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side vil gå konstruktivt og positivt
ind i revision af strategien vedrørende oprindelige folk, og vi glæder os over, at der i Folketinget i det hele taget - også fordi vi altså ser på
det som et rigsfællesskabsanliggende - er så
bred opbakning til det også med den indsats,
som der ydes fra vores nordatlantiske og især
grønlandske medlemmer af Tinget, som jeg
også godt ved denne lejlighed vil takke for den
indsats, de har gjort på området her, også for at
holde Folketinget fast på, at Danmark skal være
med til at gøre en forskel internationalt på det
her område.";Jann Sjursen
80606;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til hr. HansPavia Rosing for at have taget initiativ til forespørgselsdebatten her og dermed også at have
sat skub i processen med at få revideret handlingsplanen.
Jeg vil også gerne sige tak til ministeren for
det svar og den redegørelse, som ministeren har
givet. Der er ingen tvivl om, at regeringen er på
rette spor, og som regeringen jo også kan konstatere under forespørgselsdebatten i dag, er
der fuld opbakning til regeringens arbejde, og
Folketinget er enigt også i det forslag til vedtagelse, der skal stemmes om senere.
Oprindelige folk er jo en gruppe mennesker,
der fortjener en særlig opmærksomhed. Det er
en gruppe mennesker, der ofte kan komme i en
klemt situation, og derfor er det vigtigt, at vi
alle er opmærksomme på de oprindelige folk,
og at vi særligt sikrer, at de får lov til at være
oprindelige folk og får lov til at fortsætte deres
kultur og deres egenart, som jo så ofte kendetegner oprindelige folk.

Torsdag den 4. maj 2000 (F 33)
Det er også rart at se, at det permanente forum i FN ser ud til at lykkes, og vi glæder os
meget til at se det i fuld funktion.
Som det blev nævnt, er det jo 7 år siden, at vi
her i Folketinget understregede vigtigheden af,
at der skal være en særlig opmærksomhed omkring oprindelige folk. Også dengang var vi jo
netop med til at understrege, at lige præcis her
er et emne, et område, som fortjener en særlig
opmærksomhed. Det hele udspringer jo af
menneskerettighederne, og menneskerettighederne er jo netop skrevet på baggrund af og
med udgangspunkt i, at der er mennesker, som
i visse situationer kan blive klemt af de store,
og derfor er det vigtigt, at vi har nogle menneskerettigheder, der ligesom sikrer individets
rettigheder, sikrer, at man har lov til at være
her, at man har lov til at leve et fuldt og helt liv.
På den måde er menneskerettighederne jo
også særligt tiltænkt de oprindelige folk, fordi
det netop er en gruppe, som ofte kan blive
klemt.
Jeg har selv haft fornøjelsen af et par gange at
deltage i internationale verdenskonferencer om
oprindelige folk og menneskerettigheder, og det
er utrolig spændende at møde mennesker fra
alle lande i hele verden, se de oprindelige folk
fra de forskellige lande, og det er jo godt at se,
at stort set alle lande giver plads til, at deres
oprindelige folk kan få lov til at deltage i de her
verdenskonferencer. Der ser man jo så også,
hvad det egentlig er for nogle mennesker vi taler om, for ofte kan det godt bare blive ord, men
her er der tale om, at man får muligheden for
også at se, hvad det egentlig er for nogle mennesker. Det er ganske spændende at møde dem,
snakke med dem om, hvordan deres liv er,
hvordan deres muligheder er, hvordan deres
forudsætninger er.
Men når vi taler om menneskerettighederne
og om oprindelige folk, så er det ikke nok bare
med flotte ord. Det er ikke nok med hensigtserklæringer og lign. Der skal også handling bag
ordene, og der vil vi gerne i dag, særlig her i
maj måned dette år, understrege Tibet.
Tibet er jo lige præcis et land og et område
med et folk, som i den grad er klemt af de store,
og der ser vi jo så desværre også fra dansk side,
at man har en masse flotte ord om tibetanerne,
men når man ligesom skal sætte handling bag
ordene, så kniber det ganske alvorligt, og det er
kedeligt at se.
Jeg håber, debatten her i dag kan være med
til at presse på, at det ikke kun er ord, men at

7463

der også er handling bag ordene. Personligt ser
jeg i hvert fald meget frem til at få lov til at
møde Dalai Lama senere på måneden.
Vi er i Frihed 2000 medforslagsstillere til forslaget til vedtagelse, og det er ikke uden grund.
Vi støtter hundrede procent det, der står i det,
og jeg vil her særlig lægge vægt på det afsnit,
der er om, at vi også skal støtte oprindelige folk
i de lande, som ikke nødvendigvis er udviklingslande, at oprindelige folk skal støttes i alle
lande, og derfor ser vi frem til, at forslaget til
vedtagelse kan blive enstemmigt vedtaget.
Ministeren for udviklingsbistand (Jan
Trøjborg):
Jeg har skal vi sige overordnede kommentarer,
der forhåbentlig også er en besvarelse af en
række af de spørgsmål, der er stillet.
For det første spørgsmålet om definition af
oprindelige folk. Der findes ikke nogen entydig,
i hvert fald ikke nogen internationalt anerkendt
definition af, hvad der forstås ved begrebet
oprindelige folk.
Den danske strategi for oprindelige folk anerkender selvdefinition, og den danske udviklingsbistand bygger i sit daglige arbejde på det
kriterium. Det forhindrer os ikke i at deltage
aktivt i arbejdet, som jeg redegjorde for i mit
første indlæg.
Der er masser af eksempler. Det er et omfattende arbejde, vi lægger op til, og vi siger også
tak for opbakningen fra Folketinget og opfordringen til regeringen om at styrke det arbejde.
Det andet spørgsmål, som hr. Per Stig Møller
var inde på, er, at oprindelige folk ikke er noget
frilandsmuseum, ikke bør være noget frilandsmuseum. Det er ikke det, der er vores målsætning. Vores målsætning er at skabe en mulighed for, at oprindelige folk selv kan definere
deres egen udvikling, selv tage hensyn til deres
egen kultur, som ofte er stedbunden. Det er
vigtigt for os at understrege, at det ikke, er et
forsøg på at skærme oprindelige folk af for udviklingen i et omfang, som defineres af os. Det
skal defineres af de oprindelige folk selv. I verden af i dag er det ikke vores politik at påføre
oprindelige folk. Det er vigtigt at understrege,
at udgangspunktet for vores politik er at styrke
oprindelige folks egne vilkår, egne organisationer, egne evner til at udtrykke deres holdninger.
Det tredje spørgsmål er ressourcerne. Jeg er
glad for, at fru Ellen Kristensen præciserede, at
der naturligvis er helt afgørende forskel på den

7464

. Torsdag den 4. maj 2000 (F 33)

grønlandske situation og den situation, oprindelige folk står i så mange andre steder i verden, hvor de er alvorligt truet blandt befolkningerne, er de allerfattigste og har de dårligste
vilkår, man kan forestille sig. Det er vigtigt at
støtte en situation, hvor der ikke er støtte fra
andre kilder end udenlandske kilder, og her er
dansk udviklingsbistand i en fremtrædende position. Den har afgørende betydning for mulighederne for at bevare egenart og kultur for
mange oprindelige folk. Det er en indsats, som
vi vil fortsætte.
Jeg er også glad for, at fru Ellen Kristensen
og hr. Hans-Pavia Rosing har understreget betydningen af det arbejde, der allerede sker. Det
er jo sådan, at der er forskellige finansieringskilder til især det arbejde, der sker i den arktiske region, og der er det således, at Miljøministeriet giver bistand til en række projekter,
der er miljørelaterede, vi støtter også sekretariatet, og det synes jeg er godt. Det er ikke noget problem, at der er flere kilder. Udviklingsmidlerne støtter også en række af projekterne,
som vi var inde på før, og så er der endelig
mulighederne for Øststøtte, som er specificeret i
det forslag, som Folketinget står over for en
vedtagelse af, og her er der nogle muligheder
for at støtte ikke mindst inuitter i Rusland.
Endelig vil jeg sige tak til hr. Per Stig Møller
for hans omtale af den indsats, der er gjort af
danske og grønlandske embedsmænd. Jeg vil
med stor glæde bringe takken videre til
Udenrigsministeriets embedsmænd og til det
grønlandske hjemmestyres embedsmand for
det fremragende arbejde, der er udført i forbindelse med Menneskerettighedskommissionens
vedtagelse af resolution og så sige held og lykke til det arbejde, der nu skal ske i forbindelse
med, at der endelig skal oprettes et permanent
forum for oprindelige folk.
Lad mig slutte med i øvrigt at sige tak for positive kommentarer fra ordførerne og så endelig
sige til den debat, som hr. Keld Albrechtsen og
fru Margrete Auken næsten førte indbyrdes, at
regeringen er, som jeg tror de to ordførere er,
meget optaget af den biologiske mangfoldighed, diversiteten. Vi er naturligvis meget optaget af rettighedsspørgsmål, når det gælder bioteknologiske opfindelser. Jeg har selv haft den
glædelige oplevelse i min egenskab af erhvervsminister at forhandle dette spørgsmål, så
vidt angår vores EU-politik på området, og jeg
kan sige, at det efter mange, lange og trange

forhandlinger lykkedes at finde en fælles platform, et fælles grundlag, der definerede regeringens EU-politik. Jeg kan sige, at det også
lykkedes at få tilstrækkelige indrømmelser
igennem i direktivet om bioteknologiske opfindelser til, at der var bred opbakning i Folketinget. Jeg tror ikke, Enhedslisten var bag, men
Socialistisk Folkeparti var bag regeringens
holdning, og det definerer lige præcis hensyntagen til rettighedsspørgsmålet og hensyntagen
til den biologiske mangfoldighed.
Jeg er ikke hundrede procent sikker på, at regeringen og de to partier vil kunne nå til enighed om implementeringen af rettighedsspørgsmålet. Det er også meget, meget kompliceret,
men jeg skal for god ordens skyld forsikre om,
at jeg ikke vil blande mig i de forhandlinger,
der konkret foregår om lovforslaget om bioteknologiske opfindelser.";Tom Behnke
89636;name_party;":
Tak til ministeren. Det var beundringsværdigt
uklart, hvad der blev svaret.
For nu lige at få lidt tydelighed ind i det: Jeg
kan ikke huske nøjagtigt, hvordan formuleringerne ligger og sådan noget, så jeg vil ikke gå
op i det, hvis ministeren kan sige, at det her er
noget - for det er jo ikke løst - der også indgår
i strategien for de oprindelige folk. Spørgsmålet
om deres rettigheder til biodiversiteten er noget, der i høj grad er vigtigt for deres position i
verden, og det er altså både den, de har på deres egen krop, og den, de bor sammen med.";Margrete Auken
90212;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret, og det
er også korrekt, som ministeren sagde, at det
ikke er lykkedes at nå til enighed mellem regeringen og Enhedslisten om det her spørgsmål
generelt. Men jeg vil godt spørge ministeren,
om ministeren er opmærksom på, at der jo er et
dobbeltproblem, når vi ser på de oprindelige
folks muligheder for at beskytte sig mod f.eks.
gentyveri, for de kan jo ikke nødvendigvis regne med deres egne regeringers støtte, og det er
mig bekendt på ingen måde sikret i de aftaler,
som findes, og som den danske regering f.eks.
har fået indarbejdet i EU. Hvad man så i øvrigt
mener om det, er en hel diskussion for sig. Det,
jeg blot rejser som spørgsmål her, er, om ministeren er opmærksom på, at der er et dobbeltproblem for de oprindelige folk i forbindelse
med den her sag.

(934)
Torsdag den 4. maj 2000 (F 33)

-

7465 .";Keld Albrechtsen
91092;name_party;":
Flere ordførere var inde på et af de mest truede
oprindelige folk i øjeblikket, nemlig tibetanerne,
og dér synes jeg ikke, jeg hørte ministeren sige
noget om, hvad regeringen har gjort.for at hjælpe tibetanerne mod Diktaturkina, og hvad regeringen ud fra det forslag, vi så vedtager i dag,
vil gøre for at hjælpe tibetanerne.

Vi må jo så også sige, at hvis ikke vi hjælper
tibetanerne i den situation, de er i nu, så kan vi
jo heller ikke forvente, at grønlænderne eller
andre oprindelige folk, der er tættere på os, får
hjælp, hvis de på et tidspunkt er truet i deres
nærområde. Derfor synes jeg, spørgsmålet til
regeringen er meget relevant, og jeg regner også
med at få et svar.

Ministeren for udviklingsbistand (Jan
Trøjborg):
Hr. Peter Skaarup har jo sin egen til lejligheden
definerede dagsorden med kun ét folk.
Jeg er glad for den debat, der har været i dag,
hvor man understregede mangfoldigheden af
oprindelige folk, de vilkår, som de lever under,
og de fattigdomsproblemer, som de står over
for, og jeg mener, det er vigtigt ikke at afspore
debatten, men at holde sig den helhed for øje,
der er tale om.
Over for fru Margrete Auken og hr. Keld
Albrechtsen kan jeg endnu en gang bekræfte: Ja,
regeringen er optaget af biodiversitet. Det er
også det, der er grundlag for vores EU-politik,
vores WTO-politik, vores udviklingspolitik,
vores udenrigspolitik.
Vi er optaget af rettighedsspørgsmål. Rettighedsspørgsmål er jo, som jeg sagde, bestemt
ikke enkle.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg gerne sige, at
naturligvis er vi optaget af det, som hr. Keld
Albrechtsen kalder det dobbelte problem, at
oprindelige folk ofte er svagt stillet organisatorisk og ofte ikke har deres egen regerings støtte.
Naturligvis er vi optaget af det problem, men
derfra og så til at forhandle et konkret lovforslag her, det vil jeg ikke.

(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Jan
Trøjborg):
Det er altså lidt utroligt. Vi har haft en god og
seriøs debat om problemet, som er stort og generelt og omfattende. Og vi ved alle sammen, at
hr. Peter Skaarup har taget initiativ til en forespørgsel specielt om tibetanere, Tibet, og det må
vel være tilstrækkeligt, at regeringen svarer på
den forespørgsel, og at vi ikke ligesom duplikerer forespørgslen ved måske sådan at tage den
på forhånd. Det må da være tilstrækkeligt, at
hr. Peter Skaarup får et uddybende svar fra re-,
geringen ved den lejlighed, som han selv har
sørget for kom på Folketingets dagsorden.";Peter Skaarup
93575;name_party;":
Jeg stillede i al stilfærdighed et spørgsmål om,
hvad regeringen ville gøre ved vel nok det mest
truede oprindelige folk lige i øjeblikket, nemlig
tibetanerne, og der fik jeg så det svar, at det var
et forsøg på at afspore debatten. Men i og med
at der var flere ordførere, der nævnte det under
deres indlæg, synes jeg, det ville være rimeligt
nok, at regeringen svarede på, hvad den har
gjort for at hjælpe tibetanerne mod den kinesiske overmagt, undertrykkelsen fra Kinas side,
og hvad den har tænkt sig ud fra den foreslåede
vedtagelse, som indeholder klare hensigtserklæringer, bl.a. om tibetanerne, altså oprindelige folk. Hvad har den man tænkt sig at gøre ud
fra den vedtagelse?";Peter Skaarup
94285;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne vil jeg ikke
undlade at takke hele Tinget, alle partierne, for
deres opslutning til det forslag til vedtagelse, vi
skal stemme om om lidt. Det gør så, at det
reelle arbejde med revisionen af strategien til
støtte for oprindelige folk nu starter.
Og jeg synes, der er én spændende ting i det,
ministeren sagde om revisionen, nemlig at man
vil anmode et hold af oprindelige folk om at revidere strategien. Det er jo fornuftig og spændende nytænkning, at de mennesker, der modtager bistand, selv er med til at evaluere, hvordan den bistand er blevet givet, samt kan rette
op på de punkter, hvor der skal rettes op.
Vi har også talt om, at Danmark skulle være
spydspids i det her arbejde, hvad Danmark er i
øjeblikket, men en spydspids virker jo ikke
uden et skaft. Det var derfor, jeg i mit første
indlæg sagde, at det er nødvendigt, at EU, de
europæiske lande, er med i det her.
Jeg mener, at de europæiske lande har et specielt ansvar for at være med i det her arbejde.
Tænk på Spanien, Frankrig, Holland, England,
som har koloniseret store dele af verden. De har
også et specielt ansvar for at deltage i dette
arbejde.
Jeg mener også, at nu, hvor vi skal revidere
strategien, skal man tage de punkter med, som

7466

Torsdag den 4. maj 2000 (F 33)

blev debatteret her mellem fru Margrete Auken
og hr. Keld Albrechtsen og ministeren, om genteknologi og de konsekvenser, de kan have specielt i det her tilfælde for oprindelig folk. Det
mener jeg man bør tage med i betragtningen,
når man skal revidere strategien.
Ikke mindst også en tak til sidst til Inuit
Circumpolar Conference, den arktiske organisation, som sammen med Grønlands hjemmestyre har arbejdet med de her spørgsmål i FN,
og hvor Assissi i høj grad har været spydspids i
det internationale arbejde. Også de danske
NGO'er, som har været med i arbejdet - det
netværk, man har lavet omkring tiåret for
oprindelige folk - fortjener en tak.
Det var som forventet en stille, en god og en
positiv debat. Jeg håber, at de ord, der er blevet
sagt i dag, og at det forslag til vedtagelse, vi
stemmer om om lidt, vil sprede sig som ringe i
vandet over for Europa, over for Norden, over
for resten af verden, og for ikke at sige til det
amerikanske kontinent. USA har sandelig også
et stort ansvar for de her spørgsmål.
Men mange tak for opbakningen bag vedtagelsen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 88 af Hans-Pavia
Rosing (S), Ellen Kristensen (V), Per Stig Møller
(KF), Margrete Auken (SF), Peter Skaarup (DF),
Ebbe Kalnæs (CD), Inger Marie Bruun-Vierø
(RV), Keld Albrechtsen (EL), Jann Sjursen (KRF)
og Tom Behnke (FRI) (se foran) vedtoges
enstemmigt med 106 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.";Hans-Pavia Rosing
97048;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.49

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Forespørgsel nr. F 46:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om, hvordan
hensynet til den fundamentale menneskeret
religionsfrihed indgår i dansk udenrigspolitik, og i forlængelse heraf hvordan religionsfrihedens menneskeret inddrages i det danske
udviklingsbistandssamarbejde med de såkaldte programsamarbejdslande - hvilke politiske initiativer har regeringen taget, og hvilke
politiske initiativer agter regeringen at iværksætte for at forbedre forholdene i de stater,
hvor religionsfriheden ikke respekteres i
overensstemmelse med gældende folkeret?«
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Ole M.
Nielsen (KRF), Jann Sjursen (KRF) og Tove
Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 16/3 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/3 2000).
Begrundelse";Henning Grove
97999;name_party;":
Samtidig med, at der i en lang række udviklingslande, postkoloniale stater og tidligere
kommunistiske lande finder en positiv udvikling sted i retning af øget demokratisering, fattigdomsbekæmpelse og hensyntagen til menneskerettighederne, spores der en uheldig modsatrettet udvikling. En radikalisering af nationalistiske og religiøse synspunkter i f.eks.
Indien og Indonesien kendetegner en udvikling,
hvor der skabes samfundsmæssige kløfter i det
enkelte land med forværrede forhold for nationale og religiøse mindretal til følge.
Religionsfriheden ser ud til at være kommet
under pres adskillige steder. I flere postsovjetiske stater, især de sydlige, har der på trods af
en positiv og stærk udvikling efter 1991 fundet
lovmæssige stramninger, uretmæssig myndighedsudøvelse og regulære forfølgelser sted over
for protestantiske, kristne og muslimske grupperinger.
I Kina er forholdene for religiøse mindretal
også yderst problematiske. En lang række frivillige og statslige internationale menneskerettighedsorganisationer beretter om en udbredt
forfølgelse af både kristne, buddhister og
muslimer. I Nigeria har flere delstater ønsket at
indføre muslimsk sharialovgivning uden hensyntagen til store kristne mindretal. Jeg kunne
nævne flere andre eksempler.

Torsdag den 4. maj 2000 (F 46)
Når Kristeligt Folkeparti har rejst, denne forespørgselsdebat, så er det, for at vi kan overveje
og vurdere, om den indsats, Danmark yder for
at fremme religionsfriheden, gøres godt nok.
Hvilke handlingsmuligheder og strategier kan
og vil vi benytte for at beskytte menneskers religionsfrihed? I USA har man f.eks. gennem
vedtagelsen af Religious Freedom Act forpligtet
sig til at understøtte religionsfriheden. Også i
Norge har man arbejdet meget målrettet bl.a.
gennem udarbejdelsen af og opfølgningen på
Oslodeklarationen vedtaget efter Oslokonferencen om tros- og livssynsfrihed i 1998.
Danmark nyder stor international goodwill
på baggrund af vores humanitære bistand og
vores vægtning af menneskerettighederne. Men
spørgsmålet er: Kan vi gøre det, vi gør, endnu
bedre? Jeg tror, at vi har mulighed for yderligere at kæmpe for de mennesker, der er forfulgt
på grund af tros- og livssyn. Dem kan vi yde en
endnu bedre indsats. Det er baggrunden for, at
denne debat er rejst, som jeg tror er overordentlig væsentlig ud fra en menneskerettighedsvinkel og en religionsfrihedssynsvinke1.
Besvarelse";Flemming Kofod-Svendsen
100435;title_name;":
Lad mig allerførst sige tak til forespørgeren hr.
Kofod-Svendsen for at have rejst denne forespørgsel om et emne, som måske nok er underbelyst i debatten om menneskerettigheder. Religionsfrihed, som jo altså også omfatter retten
til ikke at dyrke nogen religion og retten til at
skifte religion, er en af de ældste og historisk
mest kontroversielle menneskerettigheder. Der
har været ført mange krige i religionens navn,
og det sker desværre stadig. Netop derfor er religionsfriheden fortsat af ganske særlig betydning.
Religionsfriheden er beskyttet af de grundlæggende, globale redskaber til beskyttelse af
menneskerettighederne, først og fremmest FN's
Verdenserklæring om Menneskerettighederne
og FN-konventionen om borgerlige og politiske
rettigheder.
I 1981 udbyggede og præciserede FN
religionsfriheden med vedtagelse af en erklæring om afskaffelse af alle former for intolerance
og forskelsbehandling på grundlag af religion
eller tro. I Europa nyder religionsfriheden beskyttelse først og fremmest i den europæiske
menneskerettighedskonvention. Der har været

7467

ført en række sager om religionsfriheden for
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol
både mod de oprindelige medlemslande og de
nye medlemslande fra Central- og Østeuropa.
Europarådet har endvidere vedtaget en række
anbefalinger om religionsfrihed i et demokratisk samfund.
EU's udvidelsesproces har haft afgørende betydning for demokratisering og gennemførelse
af de demokratiske værdier og normer i kandidatlandene i kraft af de kriterier, der er opstillet
i forbindelse med optagelsen i EU. Det politiske
Københavnkriterium fastlagt på Det Europæiske Råd i København i juni 1993 indebærer, at
kandidatlandene skal have: »opnået institutionel stabilitet, som garanterer demokrati, retsstatsforhold, menneskerettigheder samt respekt
for og beskyttelse af mindretal«. Heri ligger
også et krav om religionsfrihed.
Det er en betingelse for indledning af optagelsesforhandlinger, at kandidatlandene opfylder det politiske kriterium. Alle de central- og
østeuropæiske kandidatlande samt Malta og
Cypern opfylder nu det politiske kriterium.
OSCE er også et vigtigt forum for arbejdet
med at sikre religionsfriheden i vor del af verden. Helsingforsslutakten indeholdt en kort
omtale af religionsfriheden. De kommunistiske
regimers religionsfjendtlige holdning medførte
dog, at der først kunne opnås enighed om mere
konkrete bestemmelser efter Berlinmurens fald,
herunder bl.a. i Københavndokumentet fra
1990.
Disse bestemmelser gjorde op med østlandenes restriktioner mod religionsudøvelse og religiøse mindretal, som havde fået et særligt
prægnant udtryk i den diskriminerende behandling af de sovjetiske jøder.
Siden 1990 har opgaven drejet sig om at sikre
gennemførelsen af de bestemmelser, jeg omtalte. Dette spørgsmål har stået centralt i EU's indlæg på de årlige møder om gennemførelsen af
OSCE-forpligtelserne, og de har været drøftet
på særlige seminarer. I de seneste år har drøftelserne været præget af de udfordringer, som
fremvæksten af nye religionssamfund frembyder både i Vesteuropa og især i Østeuropa og
SNG-landene.
Den formelle etablering og fastslåen af den
folkeretlige beskyttelse af religionsfriheden er
ikke nok. Der må arbejdes aktivt for at sikre religionsfriheden i praksis overalt i verden. Fremme og beskyttelse af religionsfriheden indgår
som et integreret led i den omfattende og mål-

7468

Torsdag den 4. maj 2000 (F 46)

bevidste danske menneskerettighedspolitik,
selv om det ikke altid er ligetil at udskille religionsfriheden som et separat element. Foranstaltninger for at styrke retssikkerheden generelt eller for at fremme ytringsfriheden vil f.eks.
også styrke udøvelsen af religionsfrihed.
Danmark er hvert år medforslagsstiller til en
resolution i FN's Menneskerettighedskommission om gennemførelsen af FN-erklæringen om
religionsfrihed. Resolutionen præciserer de
krav, staterne må opfylde for at respektere denne rettighed. Resolutionen etablerer også mandatet for FN's særlige rapportør om religionsog trosfrihed, som siden 1987 har rapporteret
hvert år om krænkelser af religionsfriheden
overalt i verden. I den seneste rapport til FN's
Menneskerettighedskommission omtaler rapportøren situationen i 55 stater. Danmark er
ikke en af dem.
Også i de tilfælde, hvor det er nødvendigt og
muligt at vedtage resolutioner om menneskerettighedssituationen i enkeltlande, tages krænkelser af religionsfriheden op, hvor det er relevant. Det gælder f.eks. bahaierne i Iran og shiamuslimerne i Irak i de landeresolutioner, EU
fremlægger i Menneskerettighedskommissionen. Jeg kan i øvrigt tilføje, at netop situationen
for bahaierne i Iran for nylig, heldigvis, er blevet lempet noget.
Hertil kommer, at krænkelser i religionsfriheden påtales meget konkret i det indlæg om
menneskerettighedssituationen i mere end 40
lande, som EU for nylig afgav i Menneskerettighedskommissionen. Danmark viger ikke
tilbage for direkte at påtale krænkelser af
religionsfriheden i andre lande. Ofte gør vi det
med andre ligesindede lande, typisk i EU. Det
giver kritikken større vægt.
Samarbejdet om demokrati og menneskerettigheder, herunder religionsfriheden, indgår
som et grundlæggende element i de parnerskabs- og samarbejdsaftaler, som EU har med
SNG-landene med undtagelse af Belarus og
Tadsjikistan.
Ved misligholdelse vil den anden part kunne
træffe passende foranstaltninger, som det hedder, eventuelt suspendere aftalen.
På denne baggrund har EU ved flere lejligheder taget spørgsmålet om religions- og trosfrihed op med partnerskabs- og samarbejdslandene. EU kritiserede i en demarche til Usbekistan
i juli 1999 og under det første møde i samarbejdsrådet med Usbekistan i september 1999
den manglende religionsfrihed og forfølgelsen

af konverterede kristne i Usbekistan. En
fælles demarche fra EU og USA over for
Turkmenistan kritiserede i september 1999 den
manglende adgang for religiøse grupper til at
blive registreret og forfølgelsen af visse religiøse grupper. Det drejede sig især om adventister, Jehovas Vidner og baptister.
På det vestlige Balkan har etniske og religiøse
modsætninger været grunden til mange konflikter, og respekten for grundlæggende menneskerettigheder, herunder religionsfrihed, er
derfor et afgørende krav i Danmarks forhold til
regionens lande og i EU's regionale politik over
for det vestlige Balkan. Inden for den såkaldte
stabilitetspagt for Sydeuropa er der igangsat en
række projekter til fremme af demokratisering
og respekt for menneskerettighederne, bl.a.
med dansk bistand, og i tillæg til et betydeligt
dansk engagement i EU's udvidelse retter også
vore egne øststøtteprogrammer og især
Demokratifonden sig imod at fremme den demokratiske udvikling af respekten for menneskerettighederne, herunder religionsfriheden, i
Central- og Østeuropa.
Demokratisering og menneskerettigheder er i
de seneste 10-15 år blevet et stadig mere centralt emne i dansk bistandspolitik. Danmark har
som et lille land, der yder stor udviklingsbistand, en god platform for at fremme religionsfriheden og de øvrige menneskerettigheder,
ikke mindst selvfølgelig i programsamarbejdslandene. I flere af vore samarbejdslande lever
mange trosretninger side om side, og i en række
af disse lande er der en lang tradition for fredelig sameksistens og gensidig respekt mellem
trosretningerne. Men i visse lande er der desværre eksempler på diskrimination og forfølgelse af religiøse grupper.
I udviklingsstrategien for 1994 indgår menneskerettigheder og demokratisering som et af
de tre tværgående hensyn i bistanden. Al dansk
udviklingsbistand skal medtænke menneskerettighedssynspunkter, og Danmark støtter konkrete projekter og sektorprogrammer, der direkte sigter på at fremme menneskerettighederne. Den politiske dialog om menneskerettigheder og demokratisering med Danmarks 20 programsamarbejdslande er en integreret og vigtig
del af det bilaterale udviklingsarbejde.
I dialog med samarbejdslandene får Danmark mulighed for at få en forståelse af baggrunden for krænkelserne, hvorvidt der er grobund for fremtidigt samarbejde, og hvorvidt
dette kan fremmes bedst ved at bringe positive

Torsdag den 4. maj 2000 (F 46)
midler i anvendelse, f.eks. i form af bistandsmidler rettet mod særlige områder, eller om
f.eks. offentlig kritik vil være mere hensigtsmæssig. Der kan selvsagt også være tale om at
kombinere flere elementer. Afbrydelse af bistandssamarbejde er altid sidste udvej, og frem
for at afbryde samarbejdet vil det ofte være en
bedre løsning at fortsætte støtten uden om regeringsmyndighederne og yde direkte bistand
til demokratisering via det civile samfund. Der
er derfor sjældent tale om enten pisk eller gulerod, om jeg så må sige, men derimod både-og
med positive foranstaltninger, der involverer
udviklingsstøtte til fremme af et demokrati, opbygning af civilsamfund, beskyttelse af
religionsfrihed m.m.
For lande, hvor der ikke sker en positiv udvikling inden for menneskerettighederne, er
Danmark en ganske besværlig samarbejdspartner, og det skal vi også være.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
109476;name_party;":
Jeg vil allerførst takke ministeren for redegørelsen og derefter selv komme med en række
kommentarer og bemærkninger.
Hvordan er det at leve i et land, hvor man
må forlade hjem, familie og arbejde, og hvor
man udsættes for vold, tortur og trusler, fængsling og drab, blot fordi man fastholder retten til
at have en religiøs overbevisning? Det tror jeg
de færreste danskere kan forestille sig, men
mange mennesker verden over er truet på sikkerhed og frihed, fordi de lever i et land, hvor
retten til at have en religiøs overbevisning bliver dem nægtet.
Gennem flere år har jeg indsamlet baggrundsstof om religionsfrihedéns vilkår rundt
omkring i verden, og listen over overgreb mod
religionsfriheden er deprimerende lang. Her vil
jeg komme med et udpluk af eksempler:
Den kinesiske præst Li Dexian fra
Guangdongprovinsen er nu for 13. gang blevet
fængslet og udsat for fysisk overlast, fordi
myndighederne ønsker, at hans menighed skal
ophøre med at eksistere. Tusindvis af andre
kristne i Kina befinder sig i en lignende situation. De fængsles, tortureres, forfølges og dræbes på grund af deres tro, ligesom tibetanske
buddhister, muslimer og meditationsbevægelser også modarbejdes og forfølges af Kinas
myndigheder.

7469

Piger og kvinder i de sydlige Sudan bortføres, udnyttes, seksuelt, er ofre for kvindelig
omskæring, tvangskonverteres til en anden
religion og holdes som arbejdsslaver i militærlejre.
I Saudi-Arabien er den philippinske gæstearbejder Art Abreu blevet arresteret i januar sammen med ni voksne og fem børn for at dyrke
den kristne tro, selv om det var på privat ejendom. Han og flere andre blev udvist af landet,
fordi det ikke er tilladt udlændinge og gæstearbejdere at dyrke andre religioner end islam i
Saudi-Arabien, heller ikke privat. Jævnligt arresteres og deporteres mennesker, når det religiøse politi, al Mutawa'en, pågriber dem under
anklage for at handle mod islamisk tro.
Når det gælder Saudi-Arabiens egne borgere,
er billedet endnu strengere. Konvertering fra
islam til en anden religion koster ikke bare familielivet og arbejdet, foruden en total social
udstødelse kan det koste livet. Mennesker forfølges, fængsles, tortureres og dræbes for at
have en anden overbevisning end den, myndighederne foreskriver.
For nylig udsendte Amnesty International en
rapport om forholdene i Saudi-Arabien. Det er
barsk læsning, men trods dette er SaudiArabiens myndigheder ikke blevet udsat for en
international kritik og fordømmelse af behandlingen af landets indbyggere og gæstearbejdere,
som står mål med overgrebene. De realpolitiske
spilleregler, landets strategiske betydning og
dets betydning som storproducent af olie har
tilsyneladende afholdt det internationale samfund fra at melde klart ud med kritik og fordømmelse, endsige handling.
I Indien blev den australske missionær
Graham Staines dræbt i januar 1999 sammen
med sine to drenge, da en gruppe fundamentalistiske hinduer brændte dem inde i deres bil,
og mange fattige indere udsættes for forfølgelser og tvang, hvis de har valgt at konvertere til
en anden religion.
Jævnligt kommer der rapport om de evangeliske kristne i Turkmenistan og Usbekistan. Kirker og ejendomme blev ødelagt og konfiskeret,
kristne trues, slås, fængsles, gøres retsløse, udvises, pålægges bøder og forbydes at udøve deres religion på trods af landenes officielle accept
og ratificering af gældende menneskerettighedskonventioner. Disse aftalers indhold burde
afholde myndighederne fra at begå eller acceptere disse handlinger.

7470

Torsdag den 4. maj 2000 (F 46)

Jeg kunne nævne forhold fra flere andre lande, men tiden tillader det ikke.
Min vision er, at Danmark skal sætte sig nye
mål for arbejdet med menneskerettighederne,
herunder religionsfrihed, og formålet med dagens forespørgselsdebat er, at regeringen intensiverer den udenrigspolitiske indsats for at sikre de religiøse mindretal mod undertrykkelse,
diskrimination og forfølgelse. De enkelte lande
skal overholde de forpligtelser, som de gennem
internationale konventioner har bundet sig til.
Det koster noget at holde fast i sin holdning
til menneskerettighedsspørgsmål, og her mener
jeg, at Danmark må gå foran med en høj profil.
Vi er på mange måder et velstillet land, både
økonomisk, socialt og menneskeligt. Vi har fået
meget givet, bl.a. et samfund, hvor vi har en
række helt store fundamentale rettigheder. Vi er
virkelig et privilegeret land, men det forpligter
os også til at tage et ansvar over for de områder
af verden, der ikke er så gunstigt stillet, og hvor
en lang række mennesker af forskellig religiøs
overbevisning bliver undertrykt. Her har vi et
ansvar, og det ansvar kan vi ikke unddrage os.
Som afslutning på mit indlæg skal jeg på
vegne af Kristeligt Folkeparti, Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti, SF,
CD, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og
Frihed 2000 samt hr. Frank Dahlgaard fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager regeringens redegørelse til
efterretning og noterer sig, at regeringen
- går konstruktivt og aktivt ind i arbejdet med
at fremme religionsfrihed i dansk udenrigspolitik både bilateralt og i multilaterale fora,
herunder FN, Europarådet og OSCE,
- inddrager menneskerettighederne, herunder
religionsfriheden, under de årlige forhandlinger om bistandssamarbejdet med programsamarbejdslandene og
- påtaler og reagerer på krænkelser af menneskerettighederne, herunder religionsfriheden,
både bilateralt og multilateralt.
Folketinget pålægger regeringen at
- arbejde for at forbedre forholdene i de lande,
hvor religionsfriheden ikke respekteres,
- arbejde for, at religionsfriheden respekteres
og gennemføres i overensstemmelse med
programsamarbejdslandenes internationale
forpligtelser,

- inddrage offentligheden, herunder de frivillige organisationer, i fremme og beskyttelse af
menneskerettighederne, herunder religionsfriheden og
- udarbejde en redegørelse for, hvorledes arbejdet for religionsfriheden bedst kan fremmes. Redegørelsen afgives til Folketinget
inden årets udgang.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 89).";Flemming Kofod-Svendsen
115550;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Poul Nødgaard
115684;name_party;":
I Socialdemokratiet mener vi, det er en spændende og vigtig forespørgsel, Kristeligt Folkeparti har rejst.
Vi bør konstant have fokus på menneskerettighederne, og for os er alle menneskerettigheder lige vigtige, uanset om vi taler om retten til
ytringsfrihed, retten til at organisere sig, retten
til ikke at blive diskrimineret eller en hvilken
som helst anden af de umistelige menneskerettigheder.
Vi skal som individer og som land gøre alt,
hvad vi kan for at sikre, at menneskerettighederne bliver respekteret overalt i verden, og
derfor er vi også glade for Kristeligt Folkepartis
forespørgsel. For os er det vigtigt, at vi konstant
diskuterer, om vi gør vores arbejde for at sikre
menneskerettighederne godt nok.
Den artikel i Verdenserklæringen, som vi fokuserer på dag, handler om retten til at tænke
og tro frit. Den handler om, at vi har ret til at
praktisere den religion, vi ønsker, og den handler om, at vi ikke må blive forhindret i at udøve
vores tro.
Vi kender alle historier om undertrykkelse af
tibetanske buddhister, undertrykkelse af religionsfriheden i Vietnam, Iran, de tidligere SNGstater og i mange andre lande, for slet ikke at
tale om, at det bl.a. var religionsspørgsmålet,
der var med til at starte de frygtelige krige på
Balkan. Historien har lært os meget, og vi ved,
at der stadig er store grupper af religiøse mindretal, der undertrykkes og forfølges. Derfor er
det vigtigt, at vi stadig arbejder for, at alle har
ret til at udøve deres religion.
Den danske regering gør et stort og flot stykke arbejde for at udbrede respekt for menneskerettighederne, herunder retten til religionsfrihed. Jeg synes, at regeringen fortjener ros for

Torsdag den 4. maj 2000 (F 46)
sin indsats på menneskere ttighedsområdet, og
jeg mener, det er vigtigt, at vi fra Folketingets
side bakker op om det arbejde. Men det er vigtigt at præcisere, hvordan arbejdet skal foregå.
For os er der i hvert fald tre vigtige elementer: For det første er det afgørende, at vi som
land arbejder for, at alle menneskerettigheder
bliver respekteret i alle lande. Regeringen bør i
såvel bi- som multilaterale fora arbejde for at
sikre menneskerettighederne, herunder religionsfrihed, og derfor bør regeringen i sit arbejde
i bl.a. FN, EU, Europarådet og OSCE arbejde for
at fremme religionsfriheden. Regeringen bør
heller ikke vige tilbage for at påtale krænkelser
af religionsfriheden i andre lande.
For det andet skal religionsfriheden indgå
som et særligt aspekt i overensstemmelse med
programsamarbejdslandenes internationale forpligtelser, og derfor bør regeringen i den politiske dialog med programsamarbejdslandene
fortsat tale for, at religionsfriheden sikres i alle
landene. Og endelig for det tredje skal offentligheden, og her mener vi især de frivillige organisationer, inddrages i arbejdet for at sikre og
beskytte menneskerettighederne.
Men i den socialdemokratiske gruppe mener
vi også, det er vigtigt at sikre, at religionen ikke
bliver brugt til at undertrykke mennesker. Vi
mener f.eks. ikke, at man kan forsvare kvindeundertrykkelse med en religiøs holdning.
Jeg mener, det er vigtigt, at vi såvel i Danmark som i vores udenrigspolitik sætter det enkelte menneskes frihed højere end eventuelle
religiøse dogmer. Her mener vi bl.a. den enkelte kvindes ret til at bruge prævention. Vi må aldrig glemme nuancerne i debatten, heller ikke i
debatten om religionsfrihed.
Men alt i alt mener vi i Socialdemokratiet
som sagt, at det er en særdeles vigtig debat,
som Kristeligt Folkeparti rejser. Og vi håber, at
den redegørelse, som vi forhåbentlig bliver enige om at pålægge regeringen at udarbejde, kan
være med til fortsat at sætte fokus på menneskers ret til religionsfrihed.";Lotte Bundsgaard
119388;name_party;":
I disse dage holdes der en mindehøjtidelighed i
Armeniens hovedstad, Jerevan. Ca. VÆ million
kristne blev i perioden fra 1915 til 1918 dræbt,
torteret og forfulgt, fordi de nægtede at overgå
til islam.
I aften bliver der tændt levende lys i mange
danske hjem til minde om befrielsen for 55 år
siden. Ved den befrielse faldt den diktator, som

7471

havde sendt millioner af mennesker i koncentrationslejre og taget deres liv, fordi de havde
en anden tro.
Desværre er forfølgelse af mennesker, fordi
de har en anden tro, ikke kun noget, der hører
fortiden til. Menneskets ret til trosfrihed er endnu ikke en ret, som alle mennesker har. Det bliver desværre alt for tydeligt dokumenteret i de
mange internationale rapporter, der er kommet
netop med henblik på at se på, om der er religionsfrihed rundtomkring i landene for folkene.
Ifølge menneskerettighedserklæringens art.
18 og 19 skal enhver have ret til tanke-, samvittigheds- og religionsfrihed. Denne ret skal inkludere frihed til at have eller overtage en religion eller tro efter eget valg og frihed til alene
eller i fællesskab med andre offentligt eller privat at udøve sin religion eller tro.
Selv om alle har tilsluttet sig dette, så er der
ikke desto mindre i dag mennesker i de lande,
som Danmark yder bistand til, der ikke får lov
til at have deres tro, til at konvertere, til at
praktisere deres tro. Der er stater, der forbyder
deres borgere at dyrke deres tro eller at overgå
til en anden tro.
Det er f.eks. ikke tilladt i Egypten at overgå
fra islam til kristendom.. Gør man det, ja, så bliver man forfulgt. Man bliver chikaneret. Man
bliver tævet, og man bliver nogle gange slået
ihjel. I Indien sker det samme: det har vi jo hørt
hr. Kofod-Svendsen fortælle om.
Det er Venstres opfattelse, at et af de fundamentale principper i det danske udviklingssamarbejde bør være fremme af udviklingen af og
respekten for menneskerettigheder, herunder
selvfølgelig retten til trosfrihed.
Det har hidtil ligget lige for, at vi stiller krav
til den del af menneskerettighederne, der drejer
sig om retten til at tale frit, til at danne politiske
partier, til at afholde frie valg. Ligeledes stiller
vi krav til retsvæsenet og fængselsvæsenet osv.
Men når man læser publikationer vedrørende
dansk udviklingsbistand igennem, så finder
man faktisk ikke nævnt begrebet trosfrihed et
eneste sted, hverken i de hidtidige publikationer eller i den nye plan, »Partnerskab 2000«,
som netop er blevet udsendt fra regeringen.
Derfor hilser vi Kristeligt Folkepartis initiativ
til denne forespørgselsdebat meget velkommen.
Det er på tide og på højeste tid, at religionsfriheden, trosfriheden sættes på den danske bistandsdagsorden, sådan at vi også herhjemme i
debatten beskæftiger os netop med dette
element af bistandspolitikken.

7472

Torsdag den 4. maj 2000 (F 46)";Tove Fergo
122226;name_party;":
Religionsfriheden er en af de fundamentale
menneskerettigheder. Vi skal alle kunne tænke,
tro og sige, hvad vi vil, men selvfølgelig under
ansvar over for straffeloven.
Der er jo naturligvis ytringer, som er forbryderiske, hvis de opmuntrer til mord og sågar
massemord, sådan som vi jo netop drøftede det
omkring holocaust og nazismen i går, og der er
jo naturligvis religiøse handlinger og riter, som
vi mener bør straffes og forhindres. Sekter, som
inddrager mord og blodofre i deres kult, er uacceptable, ligesom vi ikke kan acceptere undertrykkelse af kvinder eller sågar omskæring af
kvinder, om tilhængerne så nok så meget måtte
henvise til deres tro. Kannibalismen har også
sine tilhængere, også i forbindelse med kult og
nedarvede ritualer, og den går jo heller ikke.
Så ligesom alle andre friheder er religionsfriheden omgærdet af en grænse, og den grænse
går, hvor nogles frihed bliver til andres ufrihed,
og hvor nogle ofrer og andres ofres: men inden
for disse grænser ligger jo, hvad vi forstår ved
religion og dermed religionsfrihed.
Mennesker må bede til guder og til de guder,
de vil, og tro på den frelse, de kan. Livet er
skyggefuldt og mørkt nok til, at vi alle har behov for at se lys og håb. Det har menneskene så
også gjort fra tidernes morgen, og endda før de
første mennesketyper overhovedet fik talens
brug. Kult, ritualer, ceremonier, tro og forestillinger om det hinsides hører mennesket til, og
det skal ingen stat forbyde.
Vores tro er vores egen sag. Den tilhører ikke
staten, og derfor skal vi i vores udenrigspolitik
og bistandspolitik arbejde for, at tros- og
religionsfriheden garanteres alle overalt.
I bistandspolitikken må vi placere dem
blandt de fundamentale menneskerettigheder,
som vi jo har besluttet skal fremmes gennem
vores politik, og det betyder, at vi skal se lige så
kritisk på bistand til lande, der krænker denne
ret, som vi ser på bistand til de stater, der
krænker andre af de menneskerettigheder, der
skal beskyttes.
Ofte krænkes religionsfriheden for mindretal,
fordi flertallet og det statsstyrende parti ønsker
fuld kontrol over alle mennesker og hele samfundet, men lader vi dette ske, konfirmerer vi
stiltiende den indoktrinering, som er uforenelig
med tros- og samvittighedsfrihed.
Vi har set det ske i de østeuropæiske lande,
hvor kommunistpartiet forfulgte de kristne,
som nu har fået deres religionsfrihed tilbage. Vi

har set det ske i mange fundamentalistiske,
muslimske lande, hvor enhver, der ikke er rettroende, forfølges, og sådan som hr. KofodSvendsen har bemærket det i dag, foregår der
forfølgelse af kristne i en lang række af disse
lande.
Vi ser det i dag i Kina, som stadig frygter religionen, og som forfølger kristne og tibetanske
munke og nonner, men vi må være imod det
alle vegne og gøre det tydeligt i vores udenrigsog bistandspolitik. Folketinget gør det jo nu i
forhold til Kina ved at modtage Dalai Lama officielt, og efter at have truet med reaktioner og
vrede er kineserne faldet ned igen. Havde vi givet efter, var de blot blevet ved, kineserne, og
så havde man ikke fået vist, at man støtter Dalai
Lama, og at hans folk kan få lov til at tro, som
de vil i Tibet.
Vi kan heraf lære, at vi gør ret i at stå fast,
når menneskerettighederne skal respekteres, og
vi kan af forhistorien lære, at giver man først
køb på én menneskeret, ryger de andre blot en
efter en.
Mange stater forhindrer som nævnt kristne i
at dyrke deres religion, og det må naturligvis
have indvirkning på vores politik og ikke
mindst på vores bistandspolitik i forhold til
dem. Det er vores eneste måde at beskytte deres
trosfrihed på.
Det Konservative Folkeparti har altid stået
for menneskerettighederne, herunder religionsfriheden, og vi bliver ved med at forsvare dem,
for uden dem er der intet værdigt menneskeliv.";Per Stig Møller
126023;name_party;":
Også jeg vil godt takke Kristeligt Folkeparti for,
at debatten bliver rejst. Jeg tror, det er vigtigt, at
der kommer lys også på denne sag. Om det
umiddelbart ændrer så forfærdelig meget i vores strategi kan jeg ikke helt overskue, men det
er i hvert fald godt at få det nævnt, fordi det er
et felt, der skal lys på.
Som også ministeren gjorde opmærksom i sin
besvarelse, så står vi her over for en af de ældste og mest kendte krænkelser af menneskerettigheder, og de bliver jo ikke mindre, når man
ved, med hvilken fanatisme religionsforfølgelse
ofte finder sted.
I to udgaver bliver det særlig stygt: Det ene
er jo altså dér, hvor man har den fundamentalistiske forfølgelse, hvor andre ikke har mulighed for at henvende sig til hverken hjerne eller
hjerte, fordi begge er deponeret et sted, hvor de
er utilgængelige for samtale. Det er sådan det,

(935)
Torsdag den 4. maj 2000 (F 46)
der gør det så frustrerende, hvis vi bruger sproget, i forhold til den samtale, man kan have
blandt sine egne. Man gør det forfærdeligt dér,
hvor der står virkelig magt bag, og hvor man
kører med det på den måde.
Den anden udgave af det, som ikke gør det
mere væmmeligt, det gør det ikke, men gør det
mere utiltalende, er jo, når man ser, at det sådan
nærmest kan være gudsvelsignet, når der er
forfølgelser af fremmede, som om man gør noget godt ved at mishandle andre.
Jeg vil godt benytte lejligheden her til at
nævne et eksempel, heldigvis i en fuldstændig
fredelig udgave, fordi det ikke er farligt for
dem, det går ud over i øjeblikket, men Dansk
Folkepartis kampagne mod muslimerne har
denne ækelhed ved sig, hvor vi kan se, hvordan
man kan tillade sig hvad som helst på grund af
en religiøs anderledeshed.
Jeg havde ikke troet, at vi skulle komme til at
opleve det i dansk sammenhæng, som en del af
den danske debat, fra folk, der ligefrem er repræsenteret i Folketinget, at man kan køre den
slags kampagner, som falder ind under det
væmmeligste, vi kan se af det, som er ufarligt,
fordi vi jo heldigvis har en retsbeskyttelse, også
af muslimer i Danmark, men hvor vi kunne se,
hvad der kunne gå galt, hvis vi ikke sikrede, at
den kom ind.
Det er jo så bl.a. her, at vi kan se, hvor vigtigt
det eventuelt også ville være at have det i forfatningen, og jeg vil godt sige til udenrigsministeren: Prøv at forestille sig, at vi kører videre
med den grundlov, vi havde, og hvor de der
ting ikke var ordentligt inde, så kunne det jo
pludselig være noget, der kunne få fuld udblæsning. Og det er så frastødende. Det skal
være sagt her, fordi vi her kan se, hvad det kan
blive til, når man tillader sig en sådan tilsvining
af andre mennesker på grund af deres religion,
sådan som vi er ude for det her.
Så har den jo derudover også det ved sig, at
den fratager en anden én muligheden for at gå
ind i en ordentlig diskussion med f.eks. muslimerne, fordi de er i en så udsat position, at det
jo nærmest umuliggøres at få en debat med
dem.
Det er sagt, fordi det er noget, vi kan møde
alle mulige steder, vi kan som sagt også møde
det i pæne Danmark og endda under en utiltalende forskrift, der hedder dansk, dansk, og så
får vi noget af det mest udanske, jeg kan komme i tanke om, nemlig religionsforfølgelse. ,

7473

Når det så er sagt, vil jeg bede ministeren
nævne nogle flere eksempler på, hvor vi skal
være opmærksomme på det. Vi har haft delegationer fra Sydsudan i Folketinget, og jeg tror,
at det er noget af det, vi er nødt til at tage med
ind, for at de mennesker føler, at vi respekterer
dem for det, de er - de mennesker, vi skal støtte
her - og ikke sidder og ser for akademiske ud,
når vi skal diskutere deres situation. Den delegation, der var her, fremhævede meget stærkt,
at også religionsforfølgelsen spillede en vigtig
rolle for gruppen fra Sydsudan.
SF er gået med som medforslagsstiller til forslaget til vedtagelse og er godt tilfredse med, at
vi kan det. Jeg vil godt lige komme med en lillebitte sætning: det er ikke, fordi jeg tror, der er
nogen, der mislæser den, men der er altså et
sted, hvor det godt måtte have stået sådan en
anelse fiksere. Der står, at vi skal arbejde for at
forbedre forholdene i de lande, hvor religionsfriheden ikke respekteres. De skal jo ikke ligefrem belønnes i de lande, hvor religionsfriheden
ikke respekteres, så vi skal vel forbedre forholdene for de forfulgte i de lande. Jeg går ud fra,
at jeg bare kan få en bekræftelse af, at der altså
var et ord, der var smuttet der under forberedelsen.
Når det så er sagt, så er vi som sagt glade for
forespørgslen, tilfredse med forslaget til vedtagelse og nogenlunde godt tilfredse med ministerens besvarelse.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
130660;name_party;":
Ja, det er jo næsten en kort bemærkning, som
fru Margrete Auken opfordrede mig til at tage
som ordfører for Dansk Folkeparti.
Fru Margrete Auken har åbenbart en hel forkvaklet opfattelse af, at Dansk Folkeparti skulle
jagte nogle andre religioner i Danmark eller i
verden, eller hvor det er fru Margrete Auken
mener vi skulle jagte nogle religioner. Det har
vi overhovedet ikke noget ønske om, og det har
vi aldrig gjort.
,
Fru Margrete Auken tager udgangspunkt i, at
vi, fordi vi er kritisk indstillet over for flygtninge- og indvandrerpolitikken i Danmark, så jagter andre religioner. Vi jagter ikke andre religioner, men vi er interesseret i at få strammet
flygtninge- og indvandrerpolitikken, og det er i
og for sig ligegyldigt, om vi taler om muslimer,
hinduer, jøder, eller hvem der måtte komme til
landet, og hvilken religiøs overbevisning de

7474

Torsdag den 4. maj 2000 (F 46)

måtte have: det, det handler om, er at få strammet den lovgivning.
Og må jeg så ikke lige sige til fru Margrete
Auken, at hvis der er nogen religion i Danmark,
der er offensiv, så er det faktisk islam. Jeg kan
nævne for fru Margrete Auken, hvis hun ikke
skulle være klar over det, at en ledende dansk
muslim, Abdul Wahid Petersen, har sagt, at det
er helt rigtigt, at man bliver dødsdømt, hvis
man vil forlade islam. Som muslim må man
være konsekvent og følge sharialovgivningen,
og sharialovgivning er noget med håndsafhugning, det er noget med henrettelser.
Hvis der er noget, der er ekstremt, og hvis
der er noget, der er farligt for religionsfriheden,
så er det den muslimske tro og ikke alle mulige
andre trosretninger, som fru Margrete Auken
vil bringe ind i det her.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
132364;name_party;":
Jeg har ingen lyst til at gå ind i en længere debat med Dansk Folkeparti her i salen, men jeg
vil bare gøre opmærksom på sådan en kampagne, som f.eks. fru Pia Kjærsgaard har kørt her
for nylig med en tilsvining af mennesker.
Man kan have nogle meninger. Det er ikke
forbudt. Det er heller ikke forbudt i Danmark at
gå ind for dødsstraf. Det er der faktisk en hel
del af Dansk Folkepartis medlemmer og vælgere der gør. Det er der faktisk mange der gør
dér. Det skal de ikke af den grund forfølges for.
Det skal vi skændes med dem om, og jeg vil
meget gerne skændes med muslimerne om det
her.
Men den tilsvining, den tilsvining af dem, og
som nu oven i købet af hr. Peter Skaarup bekræftes som forfølgelse, fordi man vil have dem
ud - det vil sige, at man vil bruge det her til at
give de her mennesker en ringere behandling
end den, de får i øjeblikket - er simpelt hen reel
forfølgelse. Jeg var ikke klar over, at vi kunne få
lokket hr. Peter Skaarup til at sige det her. Men
det har vi så kunnet. Så kan vi se, hvad det drejer sig om. Og det gør man så i religionens
navn. Det er ækelt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
133491;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor fru Margrete Auken har de
her citater fra, som fru Margrete Auken strør
om sig med. Jeg kan bare sige, at Dansk Folkeparti ikke bedriver nogen forfølgelse af nogen
som helst.

Vi gør opmærksom på - og det opfatter jeg
egentlig også lidt er baggrunden for debatten at er der tale om, at religionsfriheden bliver
knægtet, så må vi gøre en indsats fra dansk side. Og religionsfriheden bliver jo faktisk knægtet, hvis der er muslimer i Danmark, der siger,
at hvis man ikke vil bevare tilknytningen til den
muslimske tro, så bliver man dødsdømt, så kan
man blive henrettet, så skal man følge shariaen.
Ja, der er jo endda en person, en folketingskandidat for Det Radikale Venstre, Mazhar
Hussein, der for nylig har bekendt sig til dødsstraf, som går ind for shariaen, går ind for
håndsafhugning og går ind for alle de der
ubehagelige ting, der ligger i shariaen.
Så derfor: Hvis fru Margrete Auken skal bekæmpe nogle trosretninger eller nogle personer,
der er fundamentalistiske og yderliggående i
Danmark, så er det ikke Dansk Folkeparti, så er
det fundamentalistiske muslimer.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
134621;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Margrete Auken, om
det at trække enkeltpersoner, der rubriceres ud
fra deres tro, ud som dækkende for en stor
gruppe menneskers holdning, er det samme,
som at vi skal til at bekæmpe Det Radikale
Venstre, fordi et medlem er sluppet igennem
nåleøjet og har udtalt sig for dødsstraf.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
134967;name_party;":
Til hr. Ebbe Kalnæs: Jeg er rasende uenig med
samme Hussein, eller hvad det nu er, han hedder til efternavn, som har skrevet en kronik i
Information, som jeg bestemt synes, han skal
have med den store pen for, men det er ikke
forbudt. Det er ikke forbudt at gå ind for de her
ting i Danmark. Det er heller ikke forbudt, at
mange af Dansk Folkepartis vælgere går ind for
dødsstraf. Det er ikke forbudt.
Der, hvor det bliver smadderubehageligt,
undskyld, meget ubehageligt, er, når man bruger det her til at jagte mennesker i stedet for at
skændes med dem. Og jeg har så lige fået hr.
Peter Skaarups forklaring på, hvorfor man gør
det: fordi man vil have strammet flygtningeloven. Det blev jo sagt.
Der må vi så stå sammen, og jeg tror ikke, at
der hverken i hr. Ebbe Kalnæs' parti eller i SF
findes nogen, der går ind for de her ting - i
hvert fald ikke ret mange medlemmer og forhåbentlig ingen af vores vælgere. Og jeg ved, at

Torsdag den 4. maj 2000 (F 46)
Det Radikale Venstre må have det adderbadder
med denne her sag. Men det er ikke religionsforfølgelse. Det er dumt, og dumhed er tilladt,
skønt det er besværligt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
136125;name_party;":
Jeg vil blot spørge fru Margrete Auken, om ikke
fru Margrete Auken kunne tænke sig at læse
forepørgselstemaet, for det handler altså om,
hvordan religionsfrihed indgår i dansk udenrigspolitik og om den religionsfrihed, der skal
inddrages i det danske udviklingsbistandssamarbejde med programsamarbejdslandene.
Jeg synes, det er at trække debatten ned, for
nu drejer det sig altså faktisk om nogle andre
mennesker, der bor rundtomkring i verden.
Den anden debat kan vi jo tage så mange andre
gange, og den bliver også taget så mange andre
gange. Så jeg vil henstille til, at vi holder os til
dette meget vigtige tema, som er rejst i denne
forespørgselsdebat.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
136822;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Tove Fergo i, at
det, som fru Margrete Auken sagde i sin ordførertale om Dansk Folkeparti, faktisk ikke har ret
meget med denne her debat at gøre, men på
den anden side, når det nu bliver sagt, så mener
jeg også, at det er rigtigt af mig som ordfører
for partiet at markere, at det selvfølgelig er en
fuldstændig forvrænget opfattelse fru Margrete
Auken har.
Så vil jeg også godt have lov til at sige, at
hvis vi rundtomkring i verden ser på, hvor det
egentlig er, at folk bliver undertrykt på grund
af deres religion, så er det altså personer eller
stater, der bekender sig til islam, der er førende.
Det er i Iran, man tilbageholder jøder, der tilfældigvis kommer forbi. Det er i Mellemøsten,
at man ser de her meget, meget kraftige reaktioner, ekstreme reaktioner på forskellige begivenheder inden for den muslimske verden. Det
er altså inden for den muslimske tro, at man
finder de her rigtig gammeldags holdninger,
rigtig gammeldags reaktioner, så hvis vi skal
finde steder, hvor vi skal arbejde for religionsfrihed, så er det faktisk i forhold til den tro og
ikke i forhold til kristendommen her i
Danmark.

7475

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
138014;name_party;":
Jeg er ganske enig med hr. Peter Skaarup i, at
Iran og Mellemøsten er nogle af de slemme steder, hvor der finder fæl forfølgelse sted, og jeg
kan så undre mig over, at de ikke får asyl, når
de kommer til Danmark, og at hr. Peter Skaarup
ikke gør noget for, at de mennesker, som faktisk
forfølges, har forholdsvis nemmere ved at få
asyl i vores land. Det er så en anden side af
sagen.
Jeg synes, det er fuldstændig berettiget, vil
jeg sige til fru Tove Fergo, at inddrage sig selv,
hvis det viser sig, at man har nogle fæle klatter
i sin egen baghave. Det gør ens kritisk af, hvad
der foregår andre steder, utrolig svag, hvis man
hos sig selv tolererer, hvad der foregår. Det var
faktisk meget pinligt, da vi forleden dag i forbindelse med hele Østrigsdebatten havde en
lang gennemgang af det hollandske tvprogram, hvor det viste sig, at det, som Jörg
Haider kun har på programmet, er gennemført
med en socialdemokratisk-radikal regering i
Danmark. Det er gennemført, og det er helt
relevant at tage op.
På samme måde er det helt relevant, når man
i denne debat inddrager, at vi faktisk her hos os
kan se, hvor galt det kan gå. Vi kan selvfølgelig
glæde os over, at der ikke er magt bag det, men
det illustrerer bare, hvad det er for nogle situationer, vi står i.";Margrete Auken
139297;name_party;":
Ja, taletidsbegrænsningerne med tre korte bemærkninger gav mig ikke mulighed for at fortsætte debatten med fru Margrete Auken, men
det kan da så være, at vi kan fortsætte den om
lidt. Det må vi se. Vi er i hvert fald ikke enige:
det er da fuldstændig sikkert.
Jeg vil på Dansk Folkepartis vegne sige tak til
Kristeligt Folkeparti for at have taget initiativ til
denne her debat. Jeg synes, det er en god debat
at få, og den er tiltrængt i forhold til de krænkelser, vi ser af religionsfriheden rundtomkring
i verden. Vi ser den ikke så meget i Danmark,
vil jeg sige, men rundtomkring i verden ser vi
dagligt krænkelser, og det skal vi prøve at gøre
noget ved fra dansk side også.
Det er en vigtig, grundlæggende rettighed at
kunne bestemme, hvilken religion man vil tilhøre, hvilken religion man vil tro på, og hvor
meget man vil tro. Det er nævnt i den danske
grundlov, § 67, hvor der står, at borgerne har
ret til at forene sig i samfund for at dyrke Gud

7476

Torsdag den 4. maj 2000 (F 46)

på den måde, der stemmer med deres overbevisning. Det er vigtigt, at vi fra dansk side følger op på det i det arbejde, der gøres på internationalt plan også.
Men jeg vil så nævne, uanset om fru
Margrete Auken og andre så kan lide det eller
ej, at når vi kigger os rundtomkring i verden, så
findes en af de største farer for, at vi ikke kan
bevare den religionsfrihed, som vi hylder, faktisk inden for den muslimske verden, hvor vi
ser gentagne overgreb på grund af en anderledes religion.
Jeg har her fra talerstolen citeret en fremtrædende dansk muslim, der netop bekender sig til
shariaen, der er meget mere fremherskende i
andre lande. Shariaen er jo sådan en muslimsk
lovkodeks, der godkender slaveri, håndsafhugning, stening til døde og korsfæstelse, altså ikke
nogen særlig behagelig ting, hvis der er alt for
mange i et samfund, der bekender sig til det, og
specielt ikke, hvis de har nogle sanktioner over
for folk, der har tilhørt den trosretning, den
muslimske tro, og som ikke længere vil tilhøre
den tro, hvor man så kan komme ud for, at personer, der flygter fra troen, kan blive ramt af
sanktioner, bl.a. dødsstraf. Det er sådan set i
princippet det, Abdul Wahid Petersen sagde i
forbindelse med et foredrag, der er blevet holdt
i KB Hallen i 1998. Der er klare citater på det
her. Det kan man lide eller ej, men sådan er det.
Vi ser andre tendenser på møder, der bliver
holdt rundt om i Danmark, hvor de her ting
kommer frem. Der er en person, der hedder
Fadi Abdullatif, der er redaktør af bladet
Khilafah i Danmark, som på et møde i øvrigt
arrangeret af fundamentalisten Mazhar Hussein
siger, at islam er den fuldkomne ideologi, der
giver alle svar om vores liv. Hvordan kan man
tro på demokratiet, når der er nyttesløst for de
undertrykte? Integrationen i det kapitalistiske
Danmark vil aldrig lykkes. Islam er en åndelig
og politisk ideologi for hele menneskeheden.
Man har altså nogle meget voldsomme ambitioner, ikke bare på egne vegne, men på vegne
af hele verden, som man bestemt ikke kan sige
den kristne tro har. Det er derfor dér, vi skal
sætte ind, hvis vi for alvor skal gøre noget i forhold til religionsfriheden.
Jeg vil også nævne andre eksempler på steder, hvor det er galt med religionsfriheden. Vi
har her i Folketinget på det seneste talt meget
om Tibet, hvor tibetanerne jo igennem mange år
er blevet undertrykt af Kommunistkina. Man

synes åbenbart, at kommunisterne i Kina har en
rettighed i forhold til tibetanerne og det tibetanske land, hvor man siger, at det område altså er
en del af Kina, og de har bare at rette sig ind, og
man accepterer ikke denne her tilbedelse af
denne her gud, Buddha. Man synes altså ikke,
at de skal bekende sig til den slags religioner.
Vi har også situationen i Kina i forhold til
Falun Gong-sekten, som jeg også mener hr.
Flemming Kofod-Svendsen var lidt inde på i sit
indlæg. Man kan sympatisere med den sekt eller ej. Det er for så vidt ligegyldigt. Det, der er
interessant, er, at man skal have den frihed,
man nu har rundtomkring i verden, til at følge
de mål, der er i forhold til de her religioner, og
der bør ikke være et Kommunistkina, der prøver at gribe ind over for det og undertrykke
tibetanerne.
Vi ser situationen i Iran, hvor man tilbageholder jøder, og hvor verdenssamfundet har
meget svært ved at gøre noget ved det. Vi kan
nu håbe på, at der er en opblødning på vej i
Iran i forhold til de valg, der har været afholdt
for nylig.
I det hele taget er det vigtigt for Dansk Folkeparti at tilkendegive, at vi faktisk er ganske enige i mange af de sætninger, der er nævnt i forslaget til vedtagelse fra de fleste partier her i
Folketinget, men vi synes dog, at vi betragter
grundloven og dens sætninger som så vigtige,
at vi vil fremsætte vores egen tekst til vedtagelse. Og den lyder sådan her:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget henviser til § 67 i Danmarks
Riges Grundlov, hvori det hedder, at
»...borgerne har ret til at forene sig i samfund
for at dyrke Gud på den måde, der stemmer
med deres overbevisning ...« og konstaterer, at
de danske bestemmelser på dette område er et
rigtigt grundlag for ethvert land i verden, pålægges regeringen i internationale fora at arbejde for, at andre lande også respekterer denne
grundlæggende frihedsrettighed.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 90).";Peter Skaarup
144610;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

Torsdag den 4. maj 2000 (F 46)
Ebbe Kainæs (CD):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til hr. KofodSvendsen for at have rejst debatten og sige tak
til ministeren for redegørelsen. Det er udmærket at få lejlighed til at få drøftet disse ting.
Når vi taler om fundamentale menneskerettigheder, er det normalt FN's Menneskerettighedserklæring, vi beskæftiger os med. Religionsfrihed, politisk frihed, frihed til at tro, tænke
og mene, hvad man vil, når det ikke sker på bekostning af andre, er selvfølgelig helt elementære ting, som vi skal holde en høj profil på,
som jeg også hørte ordføreren for forespørgerne
sige. I den høje profil indgår selvfølgelig også,
at vi ikke behændigt skal undlade at tage stilling, heller ikke i afgørende situationer, hvor
man måske kunne forfalde til behagelighed ved
at undlade at tage stilling. Vi skal være efter os
selv ved enhver lejlighed, for det, der egentlig
korrumperer mest, er nok at undlade at tage
stilling. Man kunne måske næsten sige, at det er
den almindeligste forbrydelse i denne sammenhæng.
Det, der er det afgørende, er selvfølgelig, at
religiøsitet, religion og trosfrihed er stærke
kræfter, og hvis vi ser tingene i historisk sammenhæng, må vi jo konstatere, at der vel næppe
er noget i denne verden, man har kæmpet mere
om. I dette land, hvor befolkningen overvejende
er kristen, har vi en historisk fortid, hvor vi bestemt kan rubriceres under barbarerne, mens
folkeslag af andre trosretninger, som vi i dag
synes er noget mindre humane, har haft en fortid, hvor de måske har ligget på den pæne side
af os. Det er altså noget, der i historisk sammenhæng er mange sammenbyggede ting i.
Jeg vil heller ikke undlade at sige, at det også
er vigtigt at kigge op og ned ad sig selv. Den
tendens, vi har i det daglige, til at have det ideelle udgangspunkt og også i daglig tale og i
daglig gøren og laden have en snert af det, må
vi ikke skubbe væk, og jeg er enig med fru
Margrete Auken i, at det er udgangspunktet for
det, man mener for alvor.
Almindelige begreber folk imellem som skik
følge eller land fly lyder meget fornuftigt. Men i
virkeligheden er det jo en ret barsk udlægning.
Man burde, og jeg har nævnt det tidligere, snarere sige, at hver fugl synger med sit næb, for
det er noget mere dansk og noget mere humant
efter min opfattelse.
Det skal også understreges, at vi skal passe
på med det der på nydansk hedder fede generaliseringer. Vi skal passe på, at vi ikke placerer

7477

ansvaret et bestemt sted, og vi skal passe på, at
vi ikke danner eksempler. Hvis jeg lige skal
nævne et, vil jeg sige, at jeg som kristen ville
have det meget dårligt, hvis jeg blev rubriceret i
samme bås som f.eks. Ian Paisley i Nordirland
og hans måde at udøve kristendom på.
På samme måde skal vi passe på, at vi ikke
laver disse fede generaliseringer. Vi skal dog
også huske, at selv om vi stiller ret store krav,
når vi giver hjælp til udlandet på en række områder, skal der være en vis nuancering. Når vi i
en afgørende situation vil hjælpe folk, der er
undertrykt, så de bliver selvhjulpne og kan klare sig ved egne kræfter, må vi nok hele tiden
vurdere den enkelte situation og passe på, at vi
ikke selv bliver alt for fundamentalistiske i vores stillingtagen.
CD kan støtte indholdet i den fremsatte vedtagelse meget varmt. Vi er enige i, at vi godt må
træde lidt stærkere frem, og jeg håber, at ministeren, når vi har fået den redegørelse, som bliver lovet, vil tage emnet op til behandling. Det
har jeg også fuld tillid til.
Endelig vil jeg godt sige, at når det gælder
fundamentalisme, er det sådan set ligegyldigt,
om den er religiøs eller politisk eller noget andet. Det, der er det afgørende, er, at man må
tage afstand fra den, og vi skal som sagt passe
på ikke at lave for mange fede generaliseringer.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Først vil jeg rette en tak til initiativtagerne til
denne forespørgsel om håndhævelse af den
fundamentale menneskeret, nemlig religionsfrihed, i dansk udenrigspolitik og også sige tak for
ministerens redegørelse.
I flere sammenhænge har Danmark bekendt
sig til religionsfrihed som en menneskeret. I
grundlovens § 67 bestemmes, som det allerede
er sagt, at borgerne har ret til at forene sig i
samfund for at dyrke gud på den måde, der
stemmer med deres overbevisning. Gudsdyrkelsens frihed er således grundlovssikret.
Dertil kommer De Forenede Nationers pagt
af 26. juni 1945, hvor De Forenede Nationer
som en reaktion på nazismens grove krænkelser
på ny besluttede at bekræfte troen på fundamentale menneskerettigheder. Ifølge artikel 1 er
det FN's formål at styrke og fremme respekten
for menneskerettigheder og fundamentale frihedsrettigheder for alle uden forskel med hensyn til race, køn, sprog eller religion, og dette
gentages i artikel 55. Til opnåelse af bl.a. dette
formål forpligter alle medlemmer sig ifølge ar-

7478

Torsdag den 4. maj 2000 (F 46)

tikel 56 til at virke i forening og hver for sig, og
på denne baggrund blev der udarbejdet en verdenserklæring om menneskerettigheder, der
som bekendt blev vedtaget på FN's generalforsamling i 1948. 48 lande, heriblandt Danmark,
stemte for denne erklæring.
Endelig har de i Europaarådet repræsenterede regeringer, som vi også alle ved, i 1950 vedtaget en konvention til beskyttelse af menneskerettigheder. Denne konvention blev med
Rigsdagens samtykke ratificeret af Danmark
den 31. marts 1953. Det står derfor ikke til diskussion, hvad Danmarks standpunkt er, for så
vidt angår menneskerettigheder, herunder
religionsfrihed.
Det, disse erklæringer og grundlovsbestemmelser betyder, er, at der i princippet er draget
en evigtgyldig grænse for statsmagten over for
individet.
Men hvad vil det sige at have religionsfrihed? Hvis fænomenet skal afgrænses, kan man
sige, at det er det modsatte af det, der i 1700tallet blev defineret af Rousseau i Le Contrat
Social, hvor den enkelte overgiver sig fuldstændig med alle sine rettigheder til staten. Religionsfriheden anses her endog for statsfjentlig. Et
stykke af Le Contrat Social handler om den borgerlige religion, hvis trossætninger fastsættes af
staten. Dette står som sagt i skarpeste modstrid
med forestillingen om, at der eksisterer en række medfødte, ufortabelige menneskerettigheder,
som udgør en skranke for statsmagten.
De amerikanske rettighedserklæringer har
været et betydningsfuldt led i menneskerettighedemes historie og kan bidrage til fortolkning
og forståelse. I de nordamerikanske kolonier
var religionsfriheden den menneskeret, som
først vandt anerkendelse, hvilket bidrog til, at
menneskerettigheder i det hele taget blev opfattet som medfødte og umistelige. Fremhæves
skal Roger Williams, der i staten Rhode Island
forkyndte religionsfrihed, ikke blot for kristne,
men også for jøder, tyrker og antikristne. I en
overenskomst lovede koloniens grundlægger
lydighed mod det af flertallet vedtagne love,
men kun i borgerlige sager. Religion skulle
overhovedet ikke være genstand for lovgivning.
Religionsfrihedens vigtigste bestanddel er
gudsdyrkelsesfrihed. Enhver skal have lov til
alene eller sammen med andre at have den religion og udøve den gudsdyrkelse, som stemmer med hans overbevisning eller ønsker, og
også have lov til at leve sit liv uden nogen

religion eller gudsdyrkelse, hvis det er sådan,
man ønsker det.
Der tales om at dyrke Gud, ikke bare kristen
gudsdyrkelse, men også f.eks. jødisk og
muslimsk gudsdyrkelse. Sådan er det, og det er
en af udfordringeme, ikke kun på den hjemlige
arena, men også for dansk udenrigspolitik. Det
er også en udfordring, Danmark har taget på
sig, og som i mange år har optaget Det Radiale
Venstre.
Udentigsministeren har allerede omtalt en
række danske initiativer, der har båret frugt, og
jeg vil tillige benytte lejligheden til at fremhæve
Hermod Lannung, der livet igennem var en
utrættelig menneskerettighedsforkæmper. Han
er den dansker, der stærkest har gjort sig gældende i FN. Han demonstrerede, at vedholdende internationalt arbejde for fundamentale rettigheder bærer frugt, og hans stædighed og entusiasme skal fortsat præge dansk udenrigspolitik i alle de internationale forsamlinger, vi
deltager i.
Vi skal arbejde for, at menneskerettigheder
bliver integreret i alverdens landes forfatninger,
men vi skal også i forbindelse med udviklingsbistand, både bilateralt og multilateralt, stille
krav om forpligtende aftaler om menneskerettigheder såsom religionsfrihed. Det er både en
konstruktiv og en farbar vej. Ligeledes skal vi
påtale og reagere over for krænkelser, og det er
også de takter, der er angivet i det fremsatte
forslag til vedtagelse, som Det Radikale Venstre
med glæde ser frem til bliver vedtaget.";Poul Nødgaard
153351;name_party;":
Indenrigsministeren er i øjeblikket i gang med
et meget vanskeligt stykke arbejde, nemlig at
prøve at rette op på det meget dystre billede,
der tegner sig af Danmarks anseelse i den
hollandske presse.
I Holland skriver aviserne om Danmark, fordi man er blevet opmærksom på, at Danmark er
et land, hvor flygtninge og indvandrere ikke
behandles godt nok. Indenrigsministeren Jorsøger at gøre noget ved det ved at skrive nogle
artikler, og jeg vil håbe, hun også gør noget ved
det herhjemme i Danmark, for ellers vil det nok
ikke hjælpe ret meget at skrive en masse artikler.
En af de ting, hun ifølge Information i dag
har skrevet i et debatindlæg i en række hollandske aviser, er: Er Danmark uden en eneste
moské? Det spørgsmål stiller indenrigsministeren, fordi det er det indtryk, man får, når man

Torsdag den 4. maj 2000 (F 46)
læser hollandske aviser. Nu er der jo moskeer i
Danmark, det er der jo, men hvorfor får man af
den hollandske presse det indtryk, at der overhovedet ikke er en eneste moské i Danmark? Jo,
det gør man beklageligvis, fordi der hele tiden
kommer nyheder om situationen i Danmark,
hvor det siges, at vi ikke behandler flygtninge
og indvandrere godt nok, og så skal indenrigsministeren altså til at forklare, at der trods alt er
moskeer i Danmark, og at der trods alt er en vis
ytrings- og religionsfrihed i Danmark.
Men nemt er det jo ikke at få lov til at bygge
en moské i Danmark. Det ved vi jo alle sammen
godt, så jeg synes, artiklen i Information i dag
giver stof til eftertanke, også i forbindelse med
denne debat. Når debatten handler om, hvor
meget vi skal kæmpe for menneskerettighederne, herunder religionsfriheden, ude i verden, er
det jo nok også på sin plads lige et øjeblik at
vende blikket indad og efterforske, om vi selv
på alle punkter lever op til de standarder, som
vi - naturligvis med god ret - forlanger, at alle
andre skal efterleve, og her vil jeg bare i stilfærdighed gøre opmærksom på, at Danmarks internationale anseelse altså er for nedadgående
og desværre ikke helt uden grund.
Jeg ville ønske, jeg kunne sige, at det bare var
en smædekampagne, som var iværksat af international presse. Men desværre har den jo sin
baggrund i den flygtningefjendtlige holdning,
som har indsneget sig hos mange partier her i
Danmark, og som jo også rent faktuelt har påvirket den lovgivning, som gennemføres af et
flertal her i Folketinget.
Jeg er meget enig med hr. Per Stig Møller, når .
han siger, at hvis man først begynder at pille
ved en af de fundamentale menneskerettigheder, ryger de alle sammen, fordi menneskerettighederne er og forbliver udelelige. Alene af
den grund er religionsfriheden en udelelig part
af den samlede tros- og tænkefrihed, som er et
grundelement i menneskerettighederne. Forsamlingsfriheden og retten til at organisere sig
omkring de tanker og den tro, man har, må
aldrig anfægtes.
Men tilsvarende er jeg selvfølgelig fuldstændig lige så enig med de ordførere, som har
fremhævet, at der også er en anden menneskeret, nemlig friheden for tvang, frihed for f.eks.
religiøs tvang, frihed for mennesker til ikke at
blive underlagt fundamentalistisk lovgivning,
som vi jo desværre i forbindelse med alle de
store religioner ser blive udøvet i religionens
navn rundtomkring i verden, det være sig i

7479

amerikanske delstater, i fundamentalistiske republikker osv. osv. Derfor er det selvfølgelig
glædeligt, at så mange partier i dag har kunnet
enes om at fremsætte et forslag til vedtagelse,
der jo fundamentalt set er en bekendelse til
menneskerettighederne.
Forslaget er i den forstand enkelt og godt, og
derfor vil det også være pinligt til det næsten
ubærlige, hvis det skulle vise sig, at der er et
parti her i Tinget, som kan få sig selv til at
stemme imod det forslag. Det ville jo bare gøre
indenrigsministerens opgave i det hollandske
endnu mere umulig, så derfor håber jeg, at hr.
Peter Skaarup kan gå herop og meddele, at der
trods alt - trods alt - er en nedre grænse, og at
den går dér, at man trods alt vil sætte fingeren
på den grønne knap, når forslaget til vedtagelse
kommer til afstemning. Det håber jeg at hr.
Peter Skaarup vil bekræfte.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Frihed 2000 takker også Kristeligt Folkeparti for
denne forespørgsel, for det er for hele verden
det vigtigste område, vi har med at gøre. Samtidig vil jeg også takke udenrigsministeren for
hans redegørelse.
Det er vanskeligt at redegøre for et så stort
spørgsmål, nemlig om Danmarks holdning til
religionsfrihed og retten til at dyrke religion.
Det skulle jo være enkelt for alle, men alligevel
er det et stort område, og selvfølgelig vil vi i
Danmark arbejde for religionsfrihed overalt i
verden. Og endnu vigtigere: Også retten til
overalt at skifte religion, hvis man ønsker det,
er med i forespørgslen, for det er jo stadig det
største problem, når man kommer rundt i verden uden for vores egen verdensdel.
Det er dejligt, at et enigt Folketing tager det
som en selvfølgelighed og som en selvfølgelighed dermed støtter menneskerettighederne. Det
er en selvfølgelighed, vi regner med i Danmark
og i vores verdensdel, at der er religionsfrihed,
men desværre er det ikke sådan overalt. Nogle
steder har man en bestemmende religion, som
undertrykker et mindretal.
Hvor grænsen skal gå, skål vi være forsigtige
med at fastslå. Vi skal være forsigtige med ikke
at være fordømmende, men vi kan give udtryk
for, at vi ikke accepterer en sådan dømmende
religion. Men skal vi i dialog med de mennesker, skal vi udtrykke os på en sådan måde, at
vi kan tale med dem, for overalt i verden er det
jo sådan - og det har det altid været - at et
samfund uden religion er et samfund, hvor be-

7480

Torsdag den 4. maj 2000 (F 46)

folkningen på sigt vil blive rodløs og usikker,
og som vil udvikle sig til et samfund, der ikke
rigtig kan se nogen fremtid.
Det seneste eksempel vi har set på det, var i
det tidligere Sovjetunionen, hvor kommunismen forbød religionsudøvelse. Der kan findes
mange grunde til, at kommunismen brød sammen, men jeg er overbevist om, at en af de
grundlæggende årsager var, at der ingen mulighed var, for at befolkningen måtte udføre
den ene eller anden form for religion.
Lige meget hvordan vi ser på det, er jeg
overbevist om, at alle mennesker på jorden har
én holdning til en eller anden religion. De har
en tro på, at der er et eller andet efter døden, og
den tro er grundlæggende med til at bære menneskeheden frem til det, vi er kommet frem til i
dag. Men også når det gælder fremtiden, og
selv om man står over for moderne tider, er jeg
af den overbevisning, at sådan vil det fortsat
være. Men bagsiden af medaljen er jo, at når vi
går tilbage i tiden, har religion medført mange
krige, og desværre er der jo krige endnu, endda
så tæt på som i Nordirland. Vi kan kun udtrykke ønske om, at man snart finder ud af det derovre.
Den sidste krig, der kunne have udviklet sig
til en storkrig, fandt sted på Balkan, og det var
jo også en religionskrig mellem den muslimske
verden og den verden, vi tilhører. Bålet blev
heldigvis slukket, inden det gik for vidt, og vi
må håbe, at der i stedet konstant vil være en
diskussion mellem de to religioner. Vi må håbe,
at man kan begynde at tale sammen.
Jeg tager selvfølgelig afstand fra en så dominerende religion, som islam er, men omvendt
hjælper det ikke noget, at vi bare fordømmer
den, for så kommer vi aldrig på talefod med
muslimerne. Flere har nævnt noget i retning af,
at det vil tage tid, men jeg tror, den eneste vej
frem er, at vi på en eller anden måde kommer
på talefod med de mennesker. De er jo lige så
overbevist om, at det, vi gør, og den holdning,
vi har til religion, er den forkerte, som vi er
overbevist om, at det, de gør er forkert, så der
er kun én mulighed for at løse problemet, og
det er dialog. Men det vil tage generationer er
jeg bange for.
Vi siger tak for forespørgslen, og vi vil selvfølgelig støtte det forslag til vedtagelse, som vi
er medforslagsstillere til.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
161308;name_party;":
Det er til hr. Fransgaards bemærkning om
Sovjetunionen. Der kan naturligvis ikke herske
nogen tvivl om, hvilken grad af undertrykkelse
der fandt sted i Sovjetunionen, men jeg vil bare
gøre opmærksom på, at hvis hr. Fransgaard tro,
at der nu er religionsfrihed i Rusland, er det
desværre ikke tilfældet, for der er stadig kolossale problemer med en græsk-ortodoks kirke,
som forsøger at forhindre andre trossamfund i
at udøve deres religion. Man er kommet fra et
system, der undertrykte, men desværre tyder
meget altså på, at det, man har fået i dag, har
nogle af de samme problemer i sig, som man
altså bør være meget opmærksom på.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at han har
ret. Selvfølgelig er der ikke total religionsfrihed
endnu, men efter kommunismens fald er den på
vej.";Keld Albrechtsen
162184;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for de fleste partier for de indlæg, der har lydt i dag, og for den
interesse for at forbedre vores indsats på
religionsfrihedens område, som er kommet til
udtryk.
Lad mig sige til fru Margrete Auken, at det
kan da godt være, man kunne have formuleret
et enkelt punkt i vedtagelsen lidt anderledes.
Men når der tales om at arbejde for at forbedre
forholdene i de lande, hvor religionsfriheden
ikke respekteres, tænkes der selvsagt på at forbedre forholdene i henseende til religionsfrihed
i de pågældende lande, og den klargøring skulle vist være tilstrækkelig til, at formuleringen
kan passere.
Jeg skal i øvrigt ikke kaste mig ud i nogen
stor uddybning af mit indlæg fra første omgang
eller i polemik, for det er der ikke nogen anledning til. Men jeg vil gerne sige til hr. Peter
Skaarup, at jeg synes, det er utrolig unuanceret
og overfladisk, når hr. Peter Skaarup siger, at
det alene er de muslimske lande, der er problemet. Bare det var så let, at man kunne isolere
det til alene at være et spørgsmål om islam,
men det er simpelt hen ikke rigtigt.
Jeg synes, der skal meget til at springe hen
over, at det altså ikke er mere end godt og vel et
halvt hundrede år siden, at et kristent naboland
ikke bare forfulgte, men forsøgte at udrydde

(936)
Torsdag den 4. maj 2000 (F 46)
den jødiske befolkning i hele Europa. Det var
kristne, der bar sig så ukristeligt ad, og også i
de seneste år har vi jo set, at kristne på Balkan
har stået for nogle af de værste etniske udrensninger, vi har set. Det er også her kristne, der
har båret sig ukristeligt ad, og derfor er det
overfladisk og urimeligt at anlægge den betragtning. Hermed overser jeg selvfølgelig ikke,
at der er en række problemer i en del af de
muslimske lande, for det er der. Men jeg beder
om en mere lødig beskrivelse af problemet.
Lad mig videre sige om forholdet til alle de
lande, vi samarbejder med, at uanset deres
religion - ganske uanset om de er kristne,
muslimske eller andet - skal vi selvfølgelig stille krav om, at de overholder menneskerettighederne, også religionsfriheden. Men vi skal
ikke nøjes med det. Vi skal også række hånden
frem til samarbejde og dialog. Vi skal ikke hade
og bekæmpe, for verdenshistorien er fuld af beretninger om de utrolige ulykker, der er sket,
når folk af forskellig religiøs observans begynder at hade og bekæmpe hinanden i stedet for
at forsøge at samarbejde og forstå hinanden.
Vedtagelsen i dag munder ud i en opfordring, et pålæg til regeringen om at udarbejde
en redegørelse om, hvorledes man bedst kan
fremme arbejdet for religionsfriheden. Jeg kan
forsikre, at vi i Udenrigsministeriet vil gøre vort
bedste for at skrive en redegørelse, der kan
være et godt grundlag for Folketingets videre
behandling af dette spørgsmål, som jo er så vigtigt, og som forhåbentlig også kan give anledning til en politisk afklaring af, hvorledes vi
kommer længere. Der vil fra regeringens side
være stor vilje til og ønske om, at vi undersøger, hvorledes vi i praksis kan forbedre den
danske indsats for at fremme respekten for
religionsfriheden.";Niels Helveg Petersen
165292;name_party;":
Jeg vil begynde med at takke ministeren for det,
ministeren her understregede om redegørelsen.
Jeg er meget glad for, at ministeren vil gå så engageret ind i arbejdet for, at vi virkelig får en
fremadrettet redegørelse om, hvordan arbejdet
kan gøres bedst muligt. Det synes jeg er utrolig
afgørende, og det takker jeg meget for.
Så vil jeg også gerne takke de forskellige ordførere. Jeg har hørt debatten sådan, at der her i
Folketinget er et virkelig bredt og helhjertet ønske om, at menneskerettighedsaspektet, herunder ikke mindst religionsfriheden, også bliver
en højt prioriteret del af dansk udenrigspolitik.

7481

Så må jeg understrege, at når vi taler om religionsfrihed, gælder det jo en hvilken som helst
religionsudøvelse, Og jeg må sige til Dansk
Folkepartis ordfører, at det er rigtigt, at der er
mange problemer i muslimske lande, men at
der jo også er forskel på de forskellige muslimske lande, og at det også må med. Men vi har
altså også situationer i en række andre lande,
hvor bestemte religioner bliver forfulgt. Det kan
også være muslimer, der bliver forfulgt, og derfor er det meget væsentligt, at vi sætter ind alle
steder, uanset hvilken religion der bliver forfulgt. Det tror jeg også der er bred enighed om
her i Folketinget, for det er utrolig afgørende, at
vi ikke begynder at sige: Jamen hvis det er den
og den religion, der bliver diskrimineret, gør
det ikke så meget, som hvis det ér ein anden.
Overalt, hvor friheden bliver knægtet, må vi
sætte ind i alle sammenhænge, hvor mindretal
ikke får mulighed for at udøve deres religiøse
overbevisning.
Så bemærkede jeg, at Dansk Folkeparti ønsker at fremsætte sig eget forslag til vedtagelse.
Jeg håber jo - men det må Dansk Folkeparti .
selvfølgelig selv afgøre - at det samlede Folketing bakker op om vort og andres fremadrettede forslag, hvor vi jo har det fremadrettede i
pind 4.
Der kommer nu en redegørelse, og jeg kan
allerede nu sige, at vi vil tage initiativ til, at der
kommer en forespørgselsdebat om denne redegørelse, når den foreligger om 6 eller 7, måske 8
måneder, så vi får en debat, hvor vi igen vurderer, hvad vi nu kan gøre for at komme videre.
Men jeg takker alle de partier, som står bag
vedtagelsen. Jeg mener, det er et stærkt udgangspunkt for, at vi kan opprioritere indsatsen
over for de alt, alt for mange, der i mange forskellige sammenhænge er forfulgt på grund af
deres religiøse overbevisning. Jeg vil gerne takke for den opbakning, der er til, at vi intensiverer indsatsen, og jeg mener, det er det, der ligger i dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
167869;name_party;":
Hr. Kofod-Svendsen er inde på spørgsmålet om'
muligheden for at få vedtaget det forslag til
vedtagelse, der ligger, enstemmigt her i Folketinget. Jeg er enig med hr. Kofod-Svendsen i, at
det vil være utrolig væsentligt, at et så fundamentalt principielt forslag kan blive vedtaget
enstemmigt, og jeg synes ærlig talt, det ikke vil-

7482

Torsdag den 4. maj 2000 (F 46)

le være til at holde ud, hvis der var et parti, som
stemte imod det her forslag.
Jeg har godt set, at Dansk Folkeparti har
fremsat en andet forslag, som jo adskiller sig
derved, at det ikke indeholder en almindelig
understregning af menneskerettighedernes
grundlæggende princip. Det er, så vidt jeg kan
se, forskellen. Derfor må jeg altså meget opfordre hr. Peter Skaarup til at komme op og meddele, at Dansk Folkeparti stemmer for den
fælles vedtagelse.";Keld Albrechtsen
168737;title_name;":
Hr. Peter Skaarup i anden ordførerrunde.";Ole Løvig Simonsen
168798;name_party;":
Jeg vil godt lige kommentere det, som udenrigsministeren sagde. Udenrigsministeren havde selvfølgelig fuldstændig ret i, at det ikke kun
er i de muslimske lande, der foregår udrensninger og undertrykkelse af bestemte religioner.
Det er også i andre lande, helt sikkert, det er
også i Kina, det var også i Jugoslavien, det er
også i Rusland, helt sikkert, og det erkender jeg
fuldt ud.
Men jeg vil bare fastholde, at vi ser en urimelig tendens i nogle af de muslimske lande,
bl.a. i forhold til de jøder, som er blevet tilbageholdt i Iran, i forhold til de mellemøstlige
lande og også i forhold til tibetanerne, hvor
man er meget hårdhændede i den måde, man
håndterer de mindretalsproblemer og de problemer, der er i forhold til tibetanerne i Kina.
Og der tror jeg altså, det er vigtigt, at nogle af
de initiativer ikke bare bliver de her bløde ord,
som er i dette her vedtagelsesforslag, men at
det også følges op af konkret handling.
Og så vil jeg også sige, at i forhold til islam er
problemet, at islam og også shariaen sætter sig
op og er en slags lov over eksempelvis den
danske lov og andre lovgivninger. Altså man
sætter religionen forud for loven, og det er dér,
vi har nogle problemer i Danmark, bl.a. som jeg
har nævnt det i forhold til den radikale folketingskandidat, der siger: Jeg går ind for dødsstraf, jeg går ind for shariaen, som kræver, at
loven undertrykkes af religionen. Det er det, jeg
har peget på i mit indlæg, og jeg mener, at det
er meget problematisk, hvis man kommer ind
og støtter f.eks. den radikale folketingskandidat
ude fra Københavns Amt.
Så er jeg et par gange blevet spurgt af hr.";Peter Skaarup
170436;title_name;"Hvad siger Dansk Folkeparti
egentlig til det vedtagelsesforslag, der er? Jeg

kan sige, at vi har jo fremsat vores eget vedtagelsesforslag, fordi vi synes, det var meget vigtigt, at vi fik relateret hele denne her debat til
den danske grundlov, hvor der står, at borgerne
har ret til at forene sig i samfundet for at dyrke
Gud på den måde, der stemmer med deres
overbevisning.
Grunden til, at vi synes, det er vigtigt med
den danske grundlov, er, at vi dermed har noget konkret at sige til de andre lande i de internationale fora, hvor vi arbejder.
Den vedtagelse, der er fremsat af bl.a. Kristeligt Folkeparti og andre partier, er mindre uforpligtende på det her område, og derfor havde
vi helst set, at vores egen vedtagelse blev vedtaget.
Men vi erkender, som hr. Flemming KofodSvendsen sagde, at der er noget konkret til slut
i vedtagelsen, nemlig at man skal udarbejde en
redegørelse for, hvorledes arbejdet for religionsfriheden bedst kan fremmes, og den redegørelse skal så afgives til Folketinget inden årets
udgang. Den del af det synes vi er fin. Derfor
vil vi i erkendelse af, at det ser ud, som om vores egen vedtagelse ikke kan blive vedtaget, så
støtte den, som er fremsat af bl.a. Kristeligt
Folkeparti.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 89 vedtoges enstemmigt med 93 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 285:
Forslag til lov om ophævelse af lov om midlertidig opholdstilladelse til nødstedte fra
Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken
Jugoslavien (Kosovonødloven) og lov om
ændring af udlændingeloven. (Ophævelse af
Kosovonødloven).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 28/4 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 4. maj 2000 (L 285)
Forhandling";Keld Albrechtsen
172266;name_party;":
Når man som jeg hører til de ordførere, der altid skriver sine ordførertaler, bliver man ikke
just IT-fan, når man sætter sig her i huset for 20
minutter siden for at printe sin tale ud og konstaterer, at alt er gået i sort. Så min tale bliver
måske ikke så gennemtænkt og velformuleret,
som den var ment, for det må foregå lidt på
hukommelsen.
Flygtningesituationer er altid udtryk for kaos:
de er akutte, de er komplet uoverskuelige.";Dorte Bennedsen
172743;title_name;":
Jeg vil henstille til medlemmerne, at man, hvis
man skal snakke med hinanden, vil trække ud
af salen, så de, der er i salen, kan høre, hvad der
bliver sagt.";Ole Løvig Simonsen
172921;name_party;":
Tak, hr. formand.
Det var situationen i Kosovo forrige vinter,
der var baggrunden for, at Folketinget for just
et år siden vedtog Kosovonødloven, fordi den
gav os hjemmel til på en hurtig og en ubureaukratisk måde at kunne tage imod en større
gruppe af disse mennesker, der var kommet i
klemme i dette vanvid.
Loven indeholdt også en bestemmelse om, at
hvad angik indgivne asylansøgninger, kunne
behandlingen udskydes i op til to år. Og endelig havde loven en bestemmelse, der gjorde, at
den skulle tages op til revision i denne folketingssamling.
Jeg skal ikke gennemgå enkelthederne i loven, og hvad der er sket i det forløbne år fremgår så udmærket af bemærkningerne til det her
lovforslag, men kun understrege, at her i marts
har UNHCR-Flygtningekommissariatet som lovet givet nogle nye vurderinger af situationen.
Det fremgår af UNHCR's redegørelse, at flertallet af kosovoalbanerne ikke længere har et
beskyttelsesbehov, men det understreges
unægtelig også, at der er grupperinger, der
fortsat vil have et beskyttelsesbehov. Det kan
være blandede ægteskaber. Det kan være folk
af anden etnisk oprindelse end den albanske.
Det kan være folk, der på den ene eller anden
måde har været mistænkt for at have samarbejdet med serbere, og en række andre. Men på
baggrund af UNHCR's meldinger finder vi, at
det er rigtigt, at man nu ophæver loven.
Så skal jeg sige to ting i denne forbindelse:

7483

Den ene er, at når loven ophæves, så fremgår
det af bemærkningerne, at de forskrifter, der er
udstedt i henhold til Kosovonødloven, fortsat
vil være gældende for de pågældende mennesker, indtil de enten er udrejst eller har fået opholdstilladelse på et andet grundlag. Det vil
sige, at de ikke falder ned mellem to stole.
Den anden grund til, at vi finder, at det er
rigtigt, at man ophæver loven, er, at så kan de
mennesker, der har indgivet ansylansøgninger,
få dem behandlet. Det vil sige, at de mange
mennesker, som formentlig har et fortsat beskyttelsesbehov, ikke sidder i en usikkerhed
om, hvad fremtiden vil indebære. De vil kunne
få afklaret deres sager.
Så burde det være en banalitet at sige det,
men som flygtningedebatter ofte udvikler sig i
denne sal, vil jeg i hvert fald gerne for vores
vedkommende understrege, at UNHCR også i
deres skrivelse har sagt, at frivillighedsprincippet i tilbagevendelsen bør være det helt dominerende. Det er banalt, men jo rigtigt, at chancen for, at en tilbagevenden bliver vellykket,
mangedobles, når det er en beslutning taget af
den pågældende person selv.
Endelig er det også vigtigt at understrege, at
det drejer sig om mange mennesker fra mange
europæiske lande, der skal vende tilbage til
området, og det skal selvfølgelig ske over en
rimelig tidsfølge, så man ikke destabiliserer
situationen i Kosovo, så man sikrer sig, at der
er nogle rimelige muligheder for at kunne
eksistere i området.
Med disse bemærkninger kan jeg tilsige forslaget en både velvillig og hurtig behandling.";Dorte Bennedsen
175881;name_party;":
For en gangs skyld kan vi ikke kritisere edbafdelingen. Det er faktisk, fordi de har udøvet
den kontrol, de skal, og fundet, at der er risiko
for virus, så for en gangs skyld skal vi altså ikke
kritisere edb-afdelingen.
Om lovforslaget er det jo allerede nævnt, at
det er en opfølgning på den særlige Kosovonødlov, som Venstre stemte for. Vi er af den
opfattelse, at hjælp til flygtninge og krigsramte
først og fremmest skal ske i nærområderne, og
Danmark er jo også en del af Europa og dermed
nærområde, og vi inviterede disse nødstedte fra
Kosovo for at lette presset dernede.
Vi synes, det er positivt, at der allerede er
over tusind, der frivilligt er repatrieret. Jeg deler fru Dorte Bennedsens betragtninger om, at
frivillig repatriering er naturligvis det mest lyk-

7484

Torsdag den 4. maj 2000 (L 285)

kelige, og jeg håber også, at de nødstedte fra
Kosovo nu vil forstå, at de skal rejse hjem selv.
Vi har bemærket, at der er særlige grupper,
der ifølge UNHCR skal have fortsat beskyttelse
i Danmark. Jeg vil godt spørge ministeren helt
præcist enten i dag eller måske ved et skriftligt
spørgsmål i udvalget: Hvad er retsstillingen for
dem, som skal blive her, fordi de er særlige
grupper? Det står mig ikke helt klart. Jeg forstår
det sådan, at de fortsat skal have en midlertidig
opholdstilladelse, og så er der nogle bemærkninger om, at nogle grupper skal kunne integreres. Det vil vi godt have afklaret nærmere.
Jeg vil godt sige helt klart her, at for Venstre
er der ikke nogen modsætning mellem det, at
man »kun« giver flygtninge og nødstedte midlertidig opholdstilladelse og så alligevel siger, at
de skal have nogle tilbud, og at der skal stilles
nogle krav til dem, mens de er her.
Vi kan ikke have, at mennesker bare sidder
ørkesløse hen. Og folk, der skal tilbage, skal
selvfølgelige dygtiggøres, mens de er her, frem
for bare at sidde ørkesløst hen, sådan så de
også er bedre rustet, når de skal hjem og opbygge landet. Men vi er altså lidt i tvivl om,
hvordan retsstillingen skal læses i lovforslaget,
og det venter vi så svar på.
Vi er jo, som ministeren ved, i det hele taget
meget optaget af, at man, når det drejer sig om
både flygtninge og familiesammenførte og andre indvandrere, i langt højere grad bygger på
et midlertidighedsbegreb.
Der er jo muligheder for i udlændingeloven
at give mere tidsbegrænsede opholdstilladelser,
også med henblik på begrænset varighed, men
det ender jo altid med, at langt de fleste får en
opholdstilladelse, hvori der står, at det er med
henblik på varigt ophold. Det er at stikke for
mange blår i øjnene, og det er slet ikke meningen med en flygtningepolitik. Udgangspunktet
må være, at mennesker, der er på flugt, skal
være her, så længe de har beskyttelse behov, og
så skal de sendes tilbage igen.
Alt i alt må vi sige, at vi er positive over for
dette lovforslag, og selv om vi hele tiden vil
være efter regeringen, når lovforslagene kommer for sent - det vil vi blive ved med at kritisere - så har vi jo bemærket os, at der er forskellige undskyldninger i fremsættelsestalen. Vi
ved godt, at vejen til helvede er belagt med dårlige undskyldninger, men en af dem er jo altså,
at man først nu har fået beskeden fra UNHCR.

Som sagt: Vi vil ikke lægge hindringer i vejen
for, at lovforslaget bliver vedtaget her i denne
måned.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
179213;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde for et øjeblik
siden, at for Venstre var der ikke nogen modsætning i, at der over for folk, der var her på
midlertidig opholdstilladelse, blev givet tilbud
og stillet krav. Nu stemte Venstre jo ikke for integrationsloven for et par år siden, men jeg går
ud fra, at Venstre dog i det mindste har læst loven, og her ville fru Birthe Rønn Hornbech
kunne se, at det drejer sig om folk, der har midlertidig opholdstilladelse.
Ja, der gives tilbud, og der stilles krav, så det
er ikke noget specielt Venstrestandpunkt. Jeg
tror, vi alle er enige om, at der til de flygtninge,
der kommer hertil - hvad enten de skal blive
her, eller de skal hjem - både skal gives tilbud
og stilles krav.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Det glæder mig utrolig meget at høre, at Socialdemokratiet i fremtiden vil være indstillet på, at
langt flere, som i dag får permanent opholdstilladelse, vil få en midlertidig opholdstilladelse af
begrænset varighed. Det er det, vi har kæmpet
for i Venstre i mange, mange år.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
180285;name_party;":
Mange års erfaring i dette hus siger mig, at man
skal passe på regelsættet her. Men jeg tror ikke,
jeg kommer galt af sted, når jeg siger, at der er
et gammelt ord, der taler om, hvordan en vis
herre læser biblen. Det kom jeg af en eller anden grund til at tænke på, da fru Birthe Rønn
Hombech var oppe med sin replik.
Jeg sagde intet som helst om, at midlertidig
opholdstilladelse skulle vare længere. Jeg sagde, at de midlertidige opholdstilladelser, der gives, er 3-årige, og at der i de første 3 år, når
flygtningene kommer hertil og har fået asyl,
selvfølgelig både skal gives tilbud og stilles
krav. Og det synes jeg fru Birthe Rønn
Hombech skulle lytte til og lade være med at
lægge mig andre ord i munden.

Torsdag den 4. maj 2000 (L 285)
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
181078;name_party;":
Nu synes jeg, fru Dorte Bennedsen trækker i
land.
Så jeg vil godt understrege igen: For Venstre
er det et afgørende, grundlæggende princip i al
udlændingepolitik, at som udgangspunkt må
opholdet være midlertidigt, og man må gøre sig
fortjent til at få en permanent opholdstilladelse,
og når det drejer sig om flygtninge, må udgangspunktet være, at det er mennesker, der er
forfulgt og gerne vil vende hjem igen, og så har
de kun opholdstilladelse, så længe de er
forfulgt.
Sådan er det jo ikke i dag. Vi ved jo godt, at
mange af dem, der har fået flygtningestatus, på
3-årsdagen vil have ophævet påtegningerne i
deres pas, så de kan rejse hjem på ferie i hjemlandet. Det ved vi jo godt, og det er nogle af de
ting, vi vil se på, men ikke i dette lovforslag.
Lad mig så sige, at den herre, som fru Dorte
Bennedsen kender og ved noget om, hvordan
han læser biblen, har jeg aldrig gæstet.";Birthe Rønn Hornbech
181988;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.
Det ophæver jo en nødlov, og det er klart at
sige, at når den akutte nød ikke er til stede mere, så ophæver man også den lov, som omhandlede den akutte nød. Det var den lov, der
gav knap 3.000 kosovoflygtninge mulighed for
at få et midlertidigt ophold i Danmark. Det stod
jo også i selve den lov, vi nu ophæver, som hed
lov om midlertidig opholdstilladelse, og jeg vil
godt lige fremhæve dette ord midlertidig, for
jeg synes, det er godt, at regeringen denne gang
så også ophæver den midlertidige lov.
Det er jo ikke noget, som regeringen altid har
gjort, og derfor hilser jeg det med særlig glæde
denne gang. Vi er jo nogle, der kan huske for en
5-6 år siden, hvor vi også havde en anden lov,
der hed lov om midlertidig opholdstilladelse,
det var til flygtninge fra Bosnien, og der må vi
jo konstatere, at da der var gået nøjagtig 3 år, så
fik de alle sammen livsvarigt ophold i Danmark, selv om situationen 1 år eller VA år efter
var sådan, at de alle sammen i tryghed kunne
have vendt tilbage.
Men så var der netop sket det, som Venstres
ordfører fremhævede, at så havde regeringen
og folketingsflertallet gjort flygtninge til indvandrere i stedet for at sige, at når situationen

7485

er normal i eget land, så vender man tilbage.
Det gør man heldigvis ikke denne gang. Tak for
det.
Vi kan jo også alle sammen være glade for, at
situationen nu er sådan i Kosovo, at det store
flertal af indbyggerne derfra kan vende tilbage.
De vender jo ikke tilbage til et normalt samfund
og slet ikke et normalt samfund efter dansk
standard. Forsvarsudvalget var dernede og besøge Kosovo her for en måneds tid siden og
kørte gennem store dele af Kosovo og så, hvordan der så ud. Og der ligger mange huse, men
det er ikke ret mange af husene, der har. tag.
Der er ikke ret mange af husene, dér har vinduer. Der er ikke ret mange steder, hvor man
har vand i husene, det er et særsyn, det må man
ud at hente langt væk osv. Så det er et samfund,
der tidligere i forhold til Danmark var primitivt,
og som i øjeblikket på mange områder er
smadret.
Der er altså mulighed for nu at vende tilbage,
og dér synes vi, at det er godt og rigtigt, at man
her siger til indbyggerne i Kosovo, at i stedet
for, at I står bagest i den danske arbejdsløshedskø, så er I nu forrest i den kø, der sammen
med jeres hundredtusinder af landsmænd er
med til at genopbygge det samfund, som
søreme trænger til genopbygning.
Her er det jo så også godt og rart at se, også
som dansker, at vi har danske soldater, danske
politifolk, danske nødhjælpsarbejdere dernede,
der side om side med tusindvis af medarbejdere
fra andre lande, og nogle af dem endda uden
for Europa, er med til at hjælpe Kosovos beboere til at genopbygge deres samfund.
Vi forventer så også, at det store flertal af de
sidste to tredjedele, altså knap 2.000, af de
kosovoflygtninge, der stadig er tilbage i Danmark, nu i løbet af de næste par måneder vender tilbage. Vi er klar over, at der er et lille mindretal, som ikke har mulighed for det efter FN's
vurdering i øjeblikket. Det kan være, fordi de er
gift forkert, hvis jeg må sige sådan, forstået på
den måde, at det er to forskellige etniske grupperinger, der har indgået ægteskab, og så er det
ikke rart at bo i Kosovo, i hvert fald ikke mange
steder. Dem er vi så indstillet på selvfølgelig
kan få en midlertidig opholdstilladelse her i
Danmark, men vi går hele tiden ud fra, at ministeren og Udlændingedirektoratet vil sikre
sig, at i det omfang også de kan vende tilbage,
så får de også mulighed for at vende tilbage og
være med til at genopbygge deres eget land.

7486

Torsdag den 4. maj 2000 (L 285)";Helge Adam Møller
185656;name_party;":
Det er jo klart, at der i den ulykkelige situation
for godt 1 år siden var brug for hjælp, og at vi
også skulle hjælpe i Danmark. Men vi var i SF
ikke glade for den lov, der var baggrunden for
hjælpen. Vi mente, at man godt kunne klare sig
med gældende regler, idet man så ville give
flygtningene deres normale rettigheder.
Det mener vi er ret uholdbart, og det er så
det, man også ville rette op på nu med de erfaringer, man har nu, og give mulighed for at få
asyl og opholdstilladelse efter udlændingeloven. Man kunne have gjort det fra starten, men
sent er da bedre end aldrig.
Vi finder også, det er godt, at der i bemærkningerne står angivet en række forhold, der bør
give anledning til asylbehandling. Jeg synes, det
er vigtigt, at vi følger FN's klare anbefalinger på
det område, og vi ser bemærkningerne i hvert
fald som et signal til den kommende asylbehandling, om at kosovoalbanerne også får en
rimelig behandling i Flygtningenævnet.
Hvis jeg må komme med en sidebemærkning, så vil jeg sige, at de kriterier, der står angivet, er jo nogle af de kriterier, som virkelig
også kunne have været anvendt på serberne fra
Østslavonien, som faktisk fik afslag i Flygtningenævnet. Men vi glæder os over, at det nu står
i bemærkningerne, og at det også er en del af et
asylgrundlag, som vi opfatter det.
Vi finder, at der er et problem i loven, og det
er et problem som følge af, at vi har haft den
midlertidige lov, for de personer, som nu skal
gennem en asylprocedure, har været i Danmark
i mindst 1 år. De har så været under den midlertidige lov, som betyder, at de ikke får godskrevet den tid, de har været i Danmark, når vi
skal til at omregne, hvor lang tid de så skal
have midlertidig opholdstilladelse. Det vil sige,
at der kan gå mere end 3 år, inden de går hen
og får permanent opholdstilladelse og kan vælge, hvilken tilværelse de vil have, om de vil
være i Danmark eller de vil flytte tilbage.
Her er vi ikke enige med Venstre. Det er vores opfattelse, at usikkerheden, når man er
flygtning, skal være tidsbegrænset, således at
man kan indstille sig på at etablere en tilværelse
i Danmark, uanset om man også senere kan
vende tilbage. Vi mener, det er umenneskeligt,
at man skal gå i mange år i et land med trusler
om at skulle kunne vende tilbage. Det er vigtigt,
at hvis man er her, så kan man også sige, at nu
kan vi får lov til at leve i Danmark, nu kan vi få
lov til at etablere en tilværelse i Danmark. Det

kan man ikke, hvis man skal leve med en konstant trussel om, at ens opholdstilladelse kun er
midlertidig.
Derfor synes vi også, det er vigtigt, at vi tager
fat på det i forbindelse med revisionen af loven
her og ser på, hvordan vi kan godskrive den
tid, de har været i Danmark, således at de hurtigere kan vælge, om de vil bosætte sig i Danmark, eller om de vil vende tilbage, så de ikke
skal gå i usikkerhed i mange år.";Knud Erik Hansen
188524;name_party;":
Dansk Folkeparti var ikke tilfreds med den særlov eller nødlov, eller hvad man nu kaldte den,
der blev indgået omkring kosovoflygtninge, der
er kommet til Danmark. Grunden til, at vi ikke
var tilfredse med den, var, at vi mente, at resultatet for de personer, der var inkluderede i loven, nemlig de ca. 3.000 kosovoflygtninge, vi
har fået til Danmark, ville blive, at de ville forblive i Danmark i en længere periode end den,
man havde forudset.
Ideen var jo, at de personer skulle vende tilbage, når der var fred, når der var bevilget nogle penge til genopbygning, sådan at der var noget at vende tilbage til. Det har vi i høj grad
gjort fra dansk side, også fra andre landes side,
så man burde faktisk for lang tid siden kunne
være vendt tilbage til det nærområde, man kom
fra.
De flygtninge, som kom til Albanien i forbindelse med krigen dernede, er for lang tid siden
vendt tilbage til Kosovo og er installeret dernede på bedste vis, og på samme måde mente vi,
at de flygtninge, der var kommet til Danmark,
ikke skulle være omfattet af en lov, men hvis de
overhovedet skulle til Danmark, så skulle man
sørge for, at de kom hjem med det samme. Det
er ikke sket, og dermed er de spådomme, vi
kom med, faktisk blevet opfyldt. Man har ikke
fået tilbagesendt de flygtninge, som man havde
regnet med.
Det står jo også i bemærkningerne til forslaget - det er også fremgået løbende af de tal og
statistikker, vi har fået - at det kun er ca. en
tredjedel af de kosovoflygtninge, der kom til
Danmark, der er vendt tilbage, og det var vores
opfattelse, at de kosovoflygtninge, der kom til
Danmark, egentlig burde være behandlet på
samme måde som de flygtninge, der kom til
Albanien, hvor en række lande heldigvis ydede
god bistand til, at personerne kunne få den mad
og det husly, de skulle have, således at de
efterfølgende kunne vende tilbage.

Torsdag den 4. maj 2000 (L 285)
Men det er altså ikke sket med de flygtninge,
der kom til Danmark, og det betragter vi som
endnu et eksempel på en fejlslagen flygtningepolitik her i landet.
Vi kan lidt sammenligne med situationen
omkring de bosniske flygtninge, hvor der i sin
tid kom ca. 20.000 bosniske flygtninge til Danmark, og hvor der til trods for, at man har investeret utrolig mange ressourcer i at få en fred
igennem i Bosnien, og den faktisk har eksisteret
i en rigtig god, lang periode, så er der forsvindende få bosniske flygtninge, der nogen sinde
er vendt tilbage. Dette til trods for, at man fra
Folketingets side sagde, at de ville vende tilbage alligevel.
Så der er store problemer i det her, fordi man
ligesom foregøgler, at de flygtninge, der kommer til Danmark, vender tilbage, men det gør
de rent faktisk ikke. Vi har nærmest set en trafik
den modsatte vej, hvor man har taget imod en
repatrieringspræmie og så er kommet til Danmark igen, fordi man har fortrudt, at man tog
tilbage.
Det er endnu et eksempel på noget, vi synes
har været negativt: at man har lavet en sådan
præmie, fordi det giver en fortrydelsesret, der
gør, at flygtningestrømmen vender den anden
vej og tilbage til Danmark.
Vi må så sige, at det selvfølgelig er positivt,
at vi så omsider er nået frem til, at den her nødlov ophæves. Desværre kan man så se, at der
allerede er personer, der nu får opholdstilladelse, jf. forslaget, og samtidig kan vi så også se, at
der er næsten 2.000 personer, der ikke er vendt
tilbage.
Dér skal mit spørgsmål så være til indenrigsministeren, om indenrigsministeren vil tage initiativ til, at den tilbagesendelse sker inden for
den nærmeste tid, efter at loven er blevet vedtaget, eller rettere: Hvornår forventer indenrigsministeren, at de personer, som er vendt tilbage, dvs. som ikke er vendt tilbage, dvs. et flertal
af kosovoalbanerne, kan vende tilbage til deres
hjemland?
Jeg vil også allerede nu bebude, at vi vil stille
et ændringsforslag, der går på, at de personer,
der får opholdstilladelse, selv om man fra
Folketingets flertals side sagde, at det ikke ville
ske, ikke skal have den opholdstilladelse, men
vi skal sørge for at hjælpe de personer tilbage til
nærområdet, hvor de kom fra i sin tid.

7487

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
192652;name_party;":
Jeg lærer nok aldrig helt at forstå hr. Peter
Skaarup og på nogle områder hans menneskesyn. Her havde vi 1 mio. mennesker, soni på
grund af borgerkrigen, på grund af NATO's
bombardementer, som man blev nødt til at gennemføre for at tvinge Milosevic ud, så man
kunne få en nation, hvor folk kunne bo igen,
blev tvunget fra hus og hjem: unge og gamle,
mænd og kvinder. Mange af dem omkom
under flugten, og det, hr. Peter Skaarup står og
siger, er, at Danmark selvfølgelig ikke skulle
have taget én eneste af dem.
Vi har gjort det. Vi tog vores del af dem. Vi
tog 3.000 af den ene million. Vi sørgede for, at
de fik et helle i Danmark i et år. Den ene tredjedel er vendt tilbage, de resterende 2/3 vender
stort set alle tilbage i løbet af de næste tre, fire
eller fem måneder, hvor der jo er mulighed for
at komme til Kosovo, og det er der ikke om vinteren, hvor det fryser -40 grader. Dér er det altså koldt, når der ikke er tag på huset, men for
dem ønskede hr. Peter Skaarup også bare, at de
kunne sulte, og at de kunne dø. Hvad er det for
et menneskesyn?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
193747;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er nogen her fra Folketingets talerstol, der har talt om, at der var nogen
mennesker, der skulle dø på grund af det her.
Det eneste, vi har sagt, er, at vi også i Danmark
skal tage vores del af byrden, og at vi skal sørge
for, at de flygtninge, der er i nød, får den hjælp,
de skal have. Det gjorde vi med de flygtninge,
der kom til Albanien, og det gjorde vi også med
de flygtninge, der kom til Danmark.
Men når nu det er lykkedes de flygtninge,
der er kommet til Albanien, at vende tilbage til
Kosovo, så er det, jeg ikke forstår, hvorfor man
ikke for lang tid siden også har hjulpet de flygtninge, der kom til Danmark, tilbage. Der er gået
lang, lang tid nu, og der er brugt utrolig mange
ressourcer på at få det til at fungere nede i
Kosovo. Vi har en dansk styrke dernede, der er
forsøgt at bevare en fred, som kunne sikre, at
de flygtninge kunne vende tilbage. Hele argumentet for, at man skulle oprette den styrke, og
at Danmark skulle sende den styrke af sted, var,
at man skulle sørge for, at flygtningene kunne
komme tilbage.
Alligevel er der nu gået over et år, siden loven blev vedtaget, og vi har stadig væk ikke

7488

Torsdag den 4. maj 2000 (L 285)

fået sendt mere end 1/3 af flygtningene tilbage
herfra.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
195031;name_party;":
Hr. Peter Skaarup sagde i sit sidste indlæg her,
at Dansk Folkeparti mente, at Danmark også
skulle tage sin del af byrden - sådan blev det
formuleret - i forbindelse med de fordrevne fra
Kosovo. Vil det sige, at Dansk Folkeparti rent
faktisk mener eller mente, for sådan erindrer jeg
det ikke, at Danmark skulle tage imod fordrevne fra Kosovo i forbindelse med de aktioner,
som blev gennemført af NATO sidste år? Det er
i hvert fald ikke min erindring. Det vil jeg godt
have hr. Peter Skaarups uddybning af.
Den anden ting, som jeg godt ville pege på,
er, om det er forbigået hr. Peter Skaarups opmærksomhed, at når Danmark ikke har sat
yderligere i værk på det her område hidtil, så er
det jo, fordi vi har afventet de anbefalinger, der
skulle komme fra UNHCR, FN's Flygtningehøjkommissariat, som jo altså først her i marts måned, jf. lovforslaget, har tilskrevet Danmark, at
nu var det faktisk betids at begynde en repatriering af de fordrevne kosovoalbanere, som har
fået opholdsgrundlag i Danmark.
Er hr. Peter Skaarup og Dansk Folkeparti
fløjtende ligeglade med, hvad internationale organisationer giver af anbefalinger, også på det
her område, både når det gælder om at modtage flygtningene, og når det gælder om at hjemsende dem? Er det bedøvende lige meget, hvad
andre siger om det her spørgsmål, også internationale organisationer, her en højt respekteret
FN-organisation?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg skal jo ikke svare på hr. Skaarups vegne på
det forrige spørgsmål, men jeg kommer herop i
samme anledning, fordi vi igen har et eksempel
på Dansk Folkepartis ordførèrs sædvanlige
gustne overlæg for at få det til at se ud for offentligheden eller for de folk, der sidder i tilhørerlogen, som om Dansk Folkeparti holder med
de svage.
Jeg skal bare lige erindre ordføreren om, hvis
han har glemt eller fortrængt det, at Dansk
Folkeparti stemte imod Kosovonødloven. Så det
er rent hykleri fra talerstolen.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
197001;name_party;":
Ja, hvis det, hr. Henrik Svane sagde nu, kun gik
ind ad det ene øre hos Dansk Folkepartis ordfører, så vil jeg godt gentage det: Dansk Folkeparti stemte imod KosovonødIoven, De ønskede ikke, at én eneste fra Kosovo af dem, der var
flygtet, skulle komme til Danmark, ikke én eneste.
Og så ønskede man, at de skulle sendes hjem
alle sammen her det sidste halve år. Men jeg
fortalte før, hvordan situationen er, og i Kosovo
har de altså et anderledes klima end i Danmark.
Det er bitterligt koldt.
Da Forsvarsudvalget besøgte dem dernede
for tre uger siden, frøs selv jeg, der er gammel
soldat, om natten i en militærlejr. Men i byeme,
der lå ude ved siden af, og hvor mænd og kvinder og børn var indkvarteret, frøs det også, men
der var ikke døre i husene, der var ikke vinduer
i husene, der var ikke tag over, og der var ikke
vand.
Det er altså det, hr. Peter Skaarup synes er rimeligt: at sende dem alle sammen tilbage midt i
den værste vinterkulde. Jeg kunne unde hr.
Peter Skaarup og familie at blive flyttet derned,
så kunne det være, at hr. Peter Skaarup ville
skifte holdning i løbet af nogle få timer.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
198147;name_party;":
Jeg siger tak til, jeg tror, det var både hr. Helge
Adam Møller, og hr. Henrik Svane og måske
endda også hr. Jann Sjursen, der mindede mig
om, hvordan Dansk Folkeparti stemte til
Kosovosærloven.
Det behøver man sådan set ikke at minde
mig om, for jeg ved udmærket godt, at vi sagde
nej til den, og det gjorde vi lige præcis af den
årsag, at vi forudså, hvad der ville ske, nemlig
lige præcis det, der er sket nu, at de 3.000 flygtninge, der var indeholdt i den lov, og som et
flertal i Folketinget sagde skulle vende tilbage
meget hurtigt, ikke er vendt tilbage. Ca. en
tredjedel af flygtningene er vendt tilbage, men
resten er ikke vendt tilbage, og en del får opholdstilladelse på grund af det her lovforslag,
som vi måske kommer til at vedtage, som
Dansk Folkeparti ikke kommer til at støtte. Det
vil sige lige nøjagtig det, vi forudså. Grunden
til, at vi stemte imod loven, er det, der er kommet til at ske.
Når jeg så siger, at vi skal tage imod vores
del af byrden, så mener jeg jo, at vi selvfølgelig

(937)
Torsdag den 4. maj 2000 (L 285)

7489

skulle tage imod vores del af byrden nede i
Albanien, i nærområdet, hvor Danmark har
ydet en formidabel indsats sammen med andre
lande. Som hr. Helge Adam Møller selv sagde,
kommer der på grund af NATO's bombardementer en meget, meget stor flygtningestrøm,
og den ydede Danmark sit bidrag til at huse i
nærområdet, og så sørgede vi for efterfølgende,
at de flygtninge vendte tilbage. Og det er sket,
og derfor er det, jeg selvfølgelig siger, at de
flygtninge, der er kommet til Danmark, også
kunne være vendt tilbage for lang tid siden, altså før der var vinter.
Den her diskussion har vi jo haft i et halvt år,
så vi kunne jo sagtens have sendt de her flygtninge tilbage for over et halvt år siden, hvor der
ikke var vinter, hvor der ikke var koldt. Derfor
er det altså, at vi sagde nej til Kosovosærloven,
og vi vil også argumentere for, at man fremover, når man laver den slags beslutninger, ikke
laver særlove, men laver en lovgivning, som
den slags tilfælde kan holdes indenfor. Det vil
sige, at der bliver plads til, at vi i Danmark også
kan tage vores del af byrden.
Men der er jo ikke plads til, at vi kan tage vores del af byrden, hvis vi hvert eneste år skal
tage det store kontingent, som vi tager i forvejen, af flygtninge, familiesammenføringer, ca.
15.000 om året, og de store udgifter, der ligger i
det.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
200562;name_party;":
Hr. Peter Skaarup sagde i et tidligere indlæg, at
Kosovoloven var endnu et udtryk for og et
eksempel på en forfejlet flygtningepolitik
Sandheden ér jo den, at i Dansk Folkepartis
øjne er enhver form for flygtningepolitik forfejlet, hvis den overhovedet giver mulighed for, at
mennesker bliver modtaget i Danmark. Vi skulle bære byrden i nærområderne i stedet for,
sagde hr. Peter Skaarup.
Nu har jeg indtryk af, af Dansk Folkepartis
hukommelse er ekstremt kort. Jeg tror, der er
mange, der kan huske - jeg kan se, at hr.
Skaarup smiler, jeg går ud fra, det er udtryk for,
at han er enig med mig 홢situationen i Makedonien, i Albanien. Makedonien som var ved at
bryde totalt sammen.
Så er det jo interessant at høre hr. Peter
Skaarup mene, at det ikke var vores problem,
og at vi måske nok kunne sende nogle penge og
noget mad derned og nogle telte. Men vi skulle
overhovedet ikke være med til at aflaste det
vanvid og kaos, der var dernede. Og det samme
med at sende flygtninge tilbage for et halvt år
siden op til vinteren.
Jeg skal ikke gentage, hvad hr. Helge Adam
Møller sagde om menneskesyn, men jeg deler
hans bemærkninger.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
201729;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup: Jeg kan bekræfte hr.
Helge Adam Møller angående rejsen til Kosovo
og Bosnien med Forsvarsudvalget. Jeg kunne i
øvrigt unde, at Dansk Folkeparti var lidt mere
flittige til at føle tingene og til at se dem i
praksis.
Når man tænker på området op imod
Serbien, hvor vi er i en by, hvor alt er væltet,
man har ikke bare brændt den ned, man har
også væltet den med bulldozere, man lever i
telte, der står 200 børn, som går i skole udendørs, så kan man godt sige, at de bare kan fise
tilbage i en fart.
Ja, under forudsætning af, at der er rammer.
Der er netop ganske koldt. Og så skal vi huske
på, at når ting er så spændte, når luften er så
giftig, som den er, så kan vi altså også forcere
en udvikling, så vi er med til at vælte det, der
egentlig var formålet.

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
202550;name_party;":
Hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti vil jo
meget gerne have det til at se ud, som om de ligesom har fået ret, at de 3.000 Kosovoalbanere,
der kom til Danmark, bliver her. Der er godt
nok en tredjedel af dem, der er taget hjem, faktisk på trods af de anbefalinger, som UNHCR er
kommet med, og på trods af, at Danmark i virkeligheden ikke aktivt har bedt dem om af rejse
hjem, netop fordi vi har afventet UNHCR's anbefalinger, som altså først kom i marts måned i
år.
Derfor må jeg stille hr. Peter Skaarup spørgsmålet endnu en gang: Er Dansk Folkeparti og
hr. Peter Skaarup fløjtende ligeglade med, hvad
internationale organisationer som UNHCR rådgiver Danmark og andre lande om i den situation, som vi har stået i med hensyn til de fordrevne fra Kosovo? Betyder det ikke en pind?
Eller hvad? Eller er det bare Dansk Folkepartis
hjemmestrikkede asyl og ofrets politik, der '
gælder.

7490

Torsdag den 4. maj 2000 (L 285)

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
203514;name_party;":
Til hr. Ebbe Kalnæs: Det er helt korrekt, at
Dansk Folkeparti ikke havde mulighed for at
være med i Forsvarsudvalgets rejse til Kosovo,
men det er da helt sikkert en interessant oplevelse, hr. Ebbe Kalnæs har fået. Det er da en beskrivelse af de faktiske forhold, det tror jeg
fuldt og fast på, men situationen er bare, at det
jo ikke er nu, at jeg specielt mener, vi skal sende
de her flygtninge tilbage. Vi skulle have sendt
dem tilbage for langt over et halvt år siden. Det
kunne vi have gjort uden problemer.
Danmark kunne bare have gjort det, som
Dansk Folkeparti foreslog dengang, vi diskuterede det her: oprettet nogle mobile flygtningelandsbyer, som kunne være dernede den dag i
dag og sørget for, at der var tryghed, varme,
husly, og sørget for at give de personer mad,
der havde brug for mad.
Men det var der jo ikke vilje til. Der har ikke
fra regeringens side været vilje til at oprette de
mobile flygtningelandsbyer, som vi bad
Thorkild Simonsen, den daværende indenrigsminister, om at oprette. Det gjorde man ikke.
Man har ikke gjort det på noget tidspunkt.
På samme måde vil jeg sige til fru Dorte
Bennedsen, at det er da fuldstændig rigtigt, at i
Makedonien og Albanien var der store problemer for de flygtningestrømme, der var. Men
Danmark ydede sit bidrag til, at de blev løst
bl.a. ved hjælp af Dansk Folkepartis stemmer.
Vi har stemt for hver eneste krone, der er bevilget i Finansudvalget til de her formål. Endda
har vi stillet forslag i Folketinget om, at man
skulle bruge flere kroner, nemlig til de her
mobile flygtningelandsbyer, men det ville man
ikke være med til fra regeringens side.
Til hr. Jann Sjursen: Jamen vi er da bestemt
ikke fløjtende ligeglade med de internationale
organisationer, men vi kan bare konstatere, at
der var en række af de flygtninge, der var i
Danmark, som er vendt tilbage af sig selv. Der
er en række andre lande, der har sendt flygtninge tilbage uden problemer, så behøver vi da
ikke lade alle de flygtninge, der kommer til
Danmark, blive i landet, fordi der er en international organisation, der har en holdning til
det her. Det mener jeg overhovedet ikke at man
skal rette ind efter.
Må jeg så ikke afslutningsvis sige, at grunden
til, at vi stemte imod Kosovosærloven, jo lige
præcis var, at det forhold, som jeg kan fortælle
her i dag, er blevet opfyldt. Vi sagde, at den vil

betyde, at vi ikke kan sende de flygtninge tilbage. Og det er sket. Der er kun en tredjedel af
flygtningene, der er vendt tilbage.
Der er sket det, at en række personer har fået
opholdstilladelse og bliver i Danmark permanent på grund af denne her lov.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
206145;name_party;":
Jeg vil gerne holde mig til det faktum, at Danmark ifølge hr. Peter Skaarups opfattelse skal
bære sin del af byrden. Det vil jeg gerne sammenligne med, at et land som Albanien med
væsentligt færre indbyggere end Danmark
modtog 400.000 flygtninge.
Der vil jeg godt spørge hr. Peter Skaarup, om
han tror, at det var problemløst, om han tror, at
penge kunne løse det problem, om han tror, at
en by med 20.000 indbyggere, der huser 140.000
kosovoalbanske flygtninge, kan fungere. Uanset
hvor meget mad, uanset hvor mange penge,
uanset hvor mange telte man pumper ned i sådan en by, tror han så, at problemerne er løst?
Selvfølgelig er de ikke det.
Da så den spontane hjemflytning fra
Albanien kom, ved alle jo, at der skete f.eks.
mange mineulykker. Det var sådan, at 3-4 døde
og 10 blev lemlæstet pr. uge i den periode, hvor
hjemvendelsen fandt sted i modstrid med opfordringerne fra UNHCR, som opfordrede folk
til at blive, men folk tog spontant hjem.
Skulle Danmark have bidraget til det kaos,
der opstod ved den lejlighed ved også at sende
de flygtninge, som var her, hjem med magt?
Var det meningen? Var det det, man skulle
have gjort?
Endelig vil jeg spørge: Hvis Danmark skal
bære sin del af byrden, betyder det så, at de
flygtninge, der har ret til at komme til Danmark, skal komme fra Skåne? Eller hvad er
ideen?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg hæftede mig også meget ved en bemærkning fra hr. Peter Skaarup: Vi skal i Danmark
tage vores del af byrden. Og det var altså med
hensyn til at tage flygtninge ind i landet.
Hvornår vil Dansk Folkeparti så være med til
at stemme for de bevillinger, der er nødvendige
til denne opgave? Det har vi jo ikke set. Og til
hvor mange? Hvor mange flygtninge, der får et
midlertidigt ophold i Danmark, vil Dansk
Folkeparti være med til at bevilge penge til?

Torsdag den 4. maj 2000 (L 285)
Det vil ikke blot interessere ordføreme i denne sal i denne debat, men jeg tror da i allerhøjeste grad også de borgere, der af en eller anden
besynderlig grund stemmer på Dansk Folkeparti. Hvor mange vil Dansk Folkeparti bevilge
penge til kan komme ind i Danmark?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
208290;name_party;":
I forlængelse af det spørgsmål, som fru Jette
Gottlieb stillede hr. Peter Skaarup, vil jeg da
godt føje et til og spørge, om hr. Peter Skaarup
rent faktisk mener, at Danmark bare skulle opfordre flygtningene til at tage hjem på trods af
miner og det ene og det andet.
Det er jo netop den slags spørgsmål, som
man har organisationer som UNHCR til at udrede, men hvor jeg jo altså mener at forstå på
hr. Peter Skaarup, at det ikke er noget, Danmark skal rette sig efter.
Det sidste spørgsmål fra min side skal så være: Hvordan forestiller hr. Peter Skaarup sig, at
man fra dansk side skulle have sendt de 3.000
kosovoalbanske flygtninge hjem?
Hvordan skulle vi have gjort det? Skulle vi bare
have sat dem på fly og sagt: Farvel og tak for
denne her gang, nu sender vi jer hjem, så må I
klare jer selv?
Hvordan ville hr. Peter Skaarup og Dansk
Folkeparti i praksis have sendt de 3.000 flygtninge hjem?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
209228;name_party;":
Ja, der var en række spørgsmål.
Fru Jette Gottlieb spurgte om Albanien og de
400.000 flygtninge. Jeg mener faktisk, det var
flere, der kom til Albanien, men det er så, hvad
det er.
Det er fuldstændig klart og sikkert, at det var
en stor byrde, men Danmark tog ikke bare økonomisk en del af den byrde på sine skuldre, vi
sendte også nødhjælpsarbejdere derned. Vi
sendte personer fra Udlændingestyrelsen ned
og valgte de flygtninge ud, vi gerne ville have
til Danmark.
På samme måde mener jeg i øvrigt, at vi
skulle gøre det, når vi skulle sende de personer
tilbage. Vi skulle sende nogle personer fra
Udlændingestyrelsen i Danmark med ned og
sørge for, at personerne blev installeret. Det er
svaret til hr. Jann Sjursen, at den måde skulle vi
gøre det på.

7491

Vi skal bære vores del af byrden, og der er
ingen grund til, at det skal blive et kaos. Man
kunne sagtens have afventet, at de mange flygtninge, der selvfølgelig meget hurtigt ville hjem
fra Albanien og Makedonien, kom hjem, og så
kunne man efterfølgende inden for en måned
eller halvanden have sagt: Nu sender vi så de
flygtninge, der er kommet til Danmark, hjem.
Det ville man sagtens have kunnet klare, og
hvis der havde været en vilje til det, kunne man
sagtens ved hjælp af enten mobile flygtningelandsbyer, nødhjælpsarbejdere eller personer
fra Udlændingestyrelsen have sørget for, at de
personer blev indkvarteret. Men der var jo ikke
nogen vilje til det. Man havde jo ligesom lavet
denne særlov og så brugt den som en sovepude. Det har så medført, at der er nogle personer,
der nu bliver i Danmark, der får opholdstilladelse i Danmark, forbliver her, og der er nogle
personer, som måske kommer hjem. Det kan vi
så håbe på.
Hr. Henrik Svane spørger: Hvor mange
flygtninge ønsker Dansk Folkeparti så at tage
imod hvert år? Jeg vil svare på den måde: Hvis
det var sådan, at vi ikke modtog de her ca.
15.000 henholdsvis asylsøgere og familiesammenføringer om året, ville det for os at se være
meget nemmere at tage imod et kontingent fra
Kosovo, Ungarn, Tjekkiet, eller hvor der nu har
været flygtningekatastrofer rundtomkring i
Europa. Det ville ikke for os have været noget
problem, men det er et problem i dag, fordi vi
hvert eneste år tager et så stort kontingent, som
vi gør, nemlig de her 15.000 mennesker.
Så må jeg spørge hr. Henrik Svane: Hvor
mange personer ønsker Det Radikale Venstre så
fremover at tage imod? Hvis nu det stiger til
20.000, 25.000, 100.000, skal vi så tage det om
året? Kan det danske samfund absorbere det?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
211768;name_party;":
Hr. Peter Skaarups uvidenhed grænser til det
mest groteske. Hr. Peter Skaarup ved jo rent
faktisk ikke, hvad det er der foregår.
En tredjedel på baggrund af det forløb, der
har været med meldinger fra UNHCR, er ikke
særlig få, når vi sammenligner med de lande,
der er omkring os. Vi har meget stor succes
med vores repatriering, fordi den sker gedigent
og ordentligt, fordi der faktisk rejser repræsentanter ned sammen med enkelte kosovoalbanere og laver videofilm og andet fra det
område, de kommer fra, så de ved, hvad det er,

7492

Torsdag den 4. maj 2000 (L 285)

de kommer ned til, så de tør tage springet, også
før det er anbefalet, for nogle steder kunne det
lade sig gøre, andre steder ikke. Man laver faktisk et ordentligt stykke repatrieringsarbejde.
Det vil man også gøre med en del af de næste.
Det er rigtigt, der er valgt nogle ud, for der er
altså folk, der er syge, og der kan være en lang
række andre særlige forhold. Der vil også være
nogle af dem, der kan søge asyl efterfølgende,
heldigvis, fordi de er i en situation, hvor det er
nødvendigt.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Nu kender hr. Peter Skaarup jo godt forretningsordenen: Jeg skal ikke svare på spørgsmål,
når jeg gør korte bemærkninger.
Nu er vi altså igen ved den der fantastiske
manipulation, som vi altid oplever fra Dansk
Folkeparti, og som vi gør vores stædige, ihærdige forsøg på at afsløre, hver gang vi har chancen. Her roser hr. Peter Skaarup, at vi sendte
medarbejdere fra Udlændingestyrelsen ned for
at udvælge dem, vi skulle hjælpe til Danmark.
Det bliver et herligt citat at bruge, når vi engang
skal bruge det aktivt imod Dansk Folkeparti
uden for disse fire vægge herinde.
Nu ser det pludselig ud, som om Dansk
Folkeparti syntes, det var en god idé, at vi
sendte folk ned for at hjælpe, også hjælpe til
Danmark. Hykleriet kender ingen grænser hos
Dansk Folkeparti og slet ikke hos ordføreren,
hr. Peter Skaarup, for man stemte jo imod loven, man ville jo netop ikke have flygtninge ind
i landet.
Jeg har stadig væk ikke fået svar på, hvor
mange penge om året Dansk Folkeparti ønsker
sig at være med til at bevilge til flygtningeopgaveme i Danmark. Må vi få et svar på det,
spørger jeg hr. Peter Skaarup, ellers må vi jo
gøre det på en anden måde.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
214057;name_party;":
Der var nogle spørgsmål her igen fra hr. Ebbe
Kalnæs om repatriering. Det er jo rigtigt, vi
valgte nogle ud fra dansk side, og det mener jeg
i og for sig var helt korrekt. Altså fordi Dansk
Folkeparti var imod den lov, der blev vedtaget,
er myndighederne selvfølgelig, når der nu var
et flertal, der vedtog den, nødt til at håndtere
den mulighed, myndighederne nu har. En god
måde set med vores øjne er da at vælge nogle
ud, sørge for, at det er nogle flygtninge, der vir-

kelig har behov for hjælp, der kommer til
Danmark, når loven nu er vedtaget.
Det skal ikke forhindre os i at sige, at den
hjælp mener vi sagtens kunne være givet i nærområdet, men når den nu skal gives, så er det
en meget fornuftig måde at vælge nogle ud og
sørge for, at de kommer til Danmark på en ordentlig måde. På samme måde mener jeg, at vi
skulle have sørget for, da muligheden var til
stede, at sende de personer tilbage igen, have
hjulpet dem tilbage, have sørget for, at de ikke
led nød dernede, men fik den mad, de skulle
have, sørget for, at de fik det husly, de skulle
have.
Så siger hr. Svane, at jeg ikke har svaret på,
hvor mange penge vi skal bruge på det her projekt med flygtninge i Danmark. Det er jo meget
svært at få oplysninger om, hvor mange penge
der rent faktisk bruges. Vi har lavet vores egne
beregninger, der siger, at det er ca. 30 mia. kr.
om året. Jeg kan ikke præcist svare på, om vi så
skulle bruge 20 mia. kr. næste år, hvis vi fik 90
mandater, eller om vi skulle bruge 10 mia. kr.,
men ned skal tallet, for det er en byrde for det
danske samfund, at vi hvert år tager imod ca.
15.000 flygtninge og familiesammenførte. Det
kan man ikke komme uden om.
Så vil jeg også lige svare hr. Jann Sjursen, det
fik jeg nemlig ikke gjort. Jeg synes, hr. Jann
Sjursen gør sig skyldig i en meget spændende
fejltagelse. Hr. Jann Sjursen siger, at vi partout
altid skal lytte til, hvad en international FNorganisation som UNHCR gør eller siger, og at
vi ikke kan agere uden at tage hensyn til, hvad
den siger.
Så kunne man jo vende spørgsmålet om og
spørge: Vil det så sige, at vi også skulle have taget hensyn til FN, da de ikke kunne blive enige
om at iværksætte den Kosovokrig, som vi alle
sammen kender konsekvenserne af? Logikken i
det må vel være, at hvis vi skal deponere vores
beslutningsret i FN-systemet, så må det jo både
være, når der gælder flygtninge, og også, når
der skal indledes en krig, og FN-systemet kunne ikke blive enig om, at den krig skulle
indledes.";Peter Skaarup
216544;name_party;":
Vi støtter lovforslaget, som det ligger her med
ophævelse af dele af Kosovonødloven og mener
også på baggrund af de meldinger, vi har, at
det er det fornuftige.
Det, der er det afgørende i denne situation, er
at sige, at så vender vi altså tilbage til normale

Torsdag den 4. maj 2000 (L 285)
tilstande. Det vil sige, at nu er der ikke længere
tale om en gruppe, nu er der tale om individuelle mennesker, som kan søge asyl, hvis det er
nødvendigt, efter de regler, der nu engang er
for det.
Så var der en ordfører, der var inde på, at
folk kunne få lov til at sidde og vente meget
længe. Det er der altså ikke nogen regel for.
Hvis man har åbenbare sager, er der ingen,
der siger, at man skal være 3 år om at behandle
dem. Man kan rent faktisk godt behandle de sager hurtigere, hvis ikke der er det store pres på.
Det vil man kunne gøre.
Nogle af os har sammenlignet denne situation med tidligere, nemlig med loven om
bosnierne, Der havde vi et problem, som jeg
godt vil understrege altså var et større problem.
Der lod vi de 18.000-19.000 bosniere, der var
tale om, sidde på styrelsens jernseng i 3 år, før
vi gik i gang med behandlingen, og det tog
ganske lang tid. Der var altså en lang, lang
periode på mange år for en del mennesker,
hvor de gik alvorligt i stå. Det lider vi en del af
i dag, og derfor vil jeg gerne opfordre til, at dér,
hvor der er tale om individuelt bedømte situationer, hvor man kan søge ind i Danmark, må vi
bestræbe os på at behandle sagerne så hurtigt,
det er muligt, så den passive periode ikke bliver
alt for lang.
Når det gælder de 3.000, som kom fra
Kosovo, er det jo, som vi omtalte i de korte bemærkninger, ca. en tredjedel, der er repatrieret,
og vi har faktisk haft en del succes med repatrieringen. Der er ikke så mange, der er vendt
tilbage og så har fået et chok eller er blevet
skuffede, fordi forarbejdet til denne repatriering
faktisk har været ret godt. Sverige har f.eks.
ikke samme succes. Der er også andre, der ikke
har samme succes.
Nu er det jo sådan, at selv i et lille område
som Kosovo, og det er jo ikke noget stort område, er der en meget forskellig standard, en
meget forskellig stemning. Det vil sige, der vil
være steder, som man noget hurtigere kan
komme tilbage til. Men der er bestemt stadig
væk steder i Kosovo, hvor det er ret problematisk at komme tilbage. Når det gælder dem, der
kan søge opholdstilladelse eller asyl her i landet, så er der ingen tvivl om, at netop blandede
ægteskaber er en af de ting, der vil være meget
vanskelig.
Vi skal formentlig være i Kosovo med et engagement de næste 10 år, måske mere, hvis ikke
det skal brænde sammen igen, og selv om det

7493

ikke har meget med denne sag at gøre, vil jeg
gerne understrege, hvor flot det egentlig er, at
Danmark stadig væk har en del af sin styrke tilbage i Bosnien og ikke løber så hurtigt af pladsen, som nogle har gjort, og har drejet alt over
på Kosovo, for det er faktisk vigtigt, når man
har skabt rimeligt stabile forhold og et godt
samarbejde med befolkningen, at man færdiggør opgaven, så tingene ikke vælter igen, fordi
de faktisk ikke er gjort tilstrækkeligt færdige.
Jeg skal også understrege, at det, der foregår
i Kosovo, altså stadig væk er noget, som kan
bryde ud i lys lue. Det er stadig væk et sted,
hvor vi har i det små 800 soldater, der er på retræte. De gør i øvrigt en utrolig flot indsats.
Men det er en indsats, som i høj grad kræver, at
der er fuld styrke på. Almindeligt politiarbejde i
en del af Kosovo kan slet ikke klare opgaven.
Spændingen er altså stor, og hvis ikke den indsats, der er gjort, skal være spildt, skal man
derfor passe på ikke at forcere udviklingen.
Henrik Svane (RV):
Nødloven om Kosovo var en vanskelig sag at få
igennem Folketinget. Heldigvis kan vi nu mærke, at det ikke bliver svært at få den afskaffet.
Det Radikale Venstre kan støtte ophævelsen
af Kosovonødloven af de grunde, der er anført
af ministeren i den skriftlige fremsættelse, herunder særligt på grund af UNHCR's vurdering
af, at det nu er sikkert for flertallet af flygtningene at vende tilbage.
Med de kommentarer, UNHCR har afgivet,
er det Det Radikale Venstres opfattelse, at det er
bedre at ophæve loven end at revidere den.
For de personer, der er særligt forfulgte og
derfor søger asyl på trods af UNHCR's anbefalinger, sikrer lovforslaget, at de får en fair sagsbehandling.
Det er selvfølgelig afgørende for Det Radikale Venstre at ophævelsen ikke blot er en nem
måde at slippe af med flygtningene på, og det
er det ikke, sådan som lovforslaget er udformet.
For regeringspartierne var det ved lovens tilblivelse vigtigt at sikre de nødstedte en så værdig tilbagevenden som muligt, og derfor indførtes en regel om repatrieringsstøtte i denne
lov.
For Det Radikale Venstre er det af afgørende
betydning, at Kosovonødloven fortsat finder
anvendelse for personer, der inden denne lovs
ikrafttræden har indgivet ansøgning om eller er
meddelt opholdstilladelse efter Kosovonødloven.

7494

Torsdag den 4. maj 2000 (L 285)

Derudover vil jeg godt bemærke, at Det
Radikale Venstre ønsker, at nødsituationer som
Kosovokonflikten fremover kan håndteres uden
nødlove.
Det Radikale Venstre vil derfor arbejde for, at
der indarbejdes et lovgrundlag i den almindelige udlændingelov, der sikrer, at Danmark kan
håndtere voldsomme og akutte flygtningestrømme i vores nærområde, om dette ulykkeligvis måtte ske igen.
Til slut blot en påmindelse til alle de ansvarlige partier i dette Folketing samt de mange
borgere, der i den forløbne tid har gjort en stor
indsats over for flygtningene, der har været i
eksil i vores land:
I tiden fremover er der et stort behov for
økonomisk bistand i Kosovo. At de fleste
Kosovoborgere om kort tid forlader vores land,
bør ikke betyde, at vi dermed blot lader dem
ude af syne. Vores solidaritet og økonomiske og
moralske støtte er fortsat af stor vigtighed.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
222417;name_party;":
Jeg synes, det var interessant, at hr. Henrik
Svane på vegne af Det Radikale Venstre sagde,
at man inden for Det Radikale Venstre eller i
regeringen - det fik jeg ikke helt fat på - vil arbejde for, at det fremover ikke bliver særlove,
der kommer til at præge dansk udlændingepolitik, men at det bliver en del af den samlede
lovgivning, hvis vi skal tage imod et antal flygtninge i en given situation.
Dér kunne jeg godt tænke mig at høre, hvordan hr. Henrik Svane har tænkt sig, at det rent
praktisk skal håndteres, og i den forbindelse
høre, om de pågældende personer også vil kunne søge asyl, som de vil kunne efter udløbet af
den her særlov. Vil det altså være sådan, at man
kan søge asyl, opholdstilladelse osv. efter de
normale bestemmelser, eller vil der være en
særlov inden for særloven i forhold til det
emne?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg vil slet ikke gå i detaljer over for hr. Peter
Skaarup om, hvordan vi tænker os dette udformet, da vi jo i allerhøjeste grad ved, at Dansk
Folkeparti overhovedet ikke vil være med til at
bevilge én krone til flygtninge i Danmark.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
223549;name_party;":
Lige til det sidste: Hr. Henrik Svane ved jo udmærket godt, at Dansk Folkeparti bl.a. støtter,
at vi hvert eneste år via FN-systemet tager
imod flygtninge, der har stillet sig i kø i flygtningelejrene for at blive indkvarteret, bl.a. i
Danmark, men også i andre lande rundtomkring i verden.
Der er i øvrigt et forslag, vi tager stilling til
her lidt senere, fra Kristeligt Folkeparti, der så
vil øge det antal fra ca. 500 til 750. Jeg vil ikke
sige, at vi går ind for at øge det antal, det tager
vi hul på senere, men vi går ind for, at man i
dag tager de ca. 500 om året. Altså vil Dansk
Folkeparti godt være med til at give en krone
og altså også mere til flygtninge i Danmark.
Bare lige for at modsige den del af det, som hr.
Henrik Svane siger.
Når hr. Henrik Svane siger, at Det Radikale
Venstre, som må formodes at have en rimeligt
stor indflydelse i regeringen, det har jeg i hvert
fald hørt ude i byen at det har, så må hr. Henrik
Svane jo også have gjort sig nogle overvejelser
om, hvordan man har tænkt sig praktisk at lave
det fremover, altså undgå særlove og så have
den normale udlændingelov til at håndtere eksempelvis den fremtidige Kosovosituation. Det
må De Radikale da kunne svare på.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
I mine korte replikker til hr. Peter Skaarup efter
hans ordførertale forsøgte jeg forgæves at få
ordføreren for Dansk Folkeparti til bare at fortælle det undrende Folketing, hvornår Dansk
Folkeparti har stemt for bevillinger til flygtningene. Det har vi ikke fået noget at vide om endnu. Derfor ønsker jeg heller ikke at svare mere.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
225162;name_party;":
Nu kan jeg det ikke på dato. Men jeg kan da sige, at vi i Finansudvalget, når der er møde om
onsdagen, mange gange giver penge til flygtninge. Det er bl.a. til hjælp til nærområderne,
det er hjælp til repatriering, det er hjælp til
flygtningelejre i Albanien, Makedonien osv.,
hvor Danmark har ydet en stor indsats, og hvor
det kunne lykkes til en vis grad i hvert fald at
løse den her flygtningesituation lokalt omkring
Kosovo. Det er, hvad det er.
Men tilbage til det spørgsmål, jeg har stillet
nu to gange til hr. Svane: Hvordan har Det

Torsdag den 4. maj 2000 (L 285)
Radikale Venstre rent praktisk tænkt sig at
strikke forslaget sammen om, at man ikke længere skal have særlove, et ønske, der formentlig
deles af mange i Folketinget. Hvordan har Det
Radikale Venstre tænkt sig at håndtere det forslag, at det nu skal være en del af den samlede
udlændingelovgivning?";Peter Skaarup
226076;title_name;":
Så er det hr. Henrik Svane for en kort bemærkning, derefter fru Jette Gottlieb som ordfører.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Dansk Folkepartis demagogiske måde at forhandle på kender ingen grænser. Jeg har bedt
om at få et svar på, hvor mange penge Dansk
Folkeparti vil bevilge til flygtninges ophold i
Danmark. Det har vi ikke fået.";Ole Løvig Simonsen
226457;title_name;":
Et øjeblik. Hr. Ebbe Kalnæs. Og det er en kort
bemærkning til hr. Henrik Svane.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
226574;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Henrik Svane om særlove. Vi er vel alle enige om, at det ikke er ønskeligt at lave særlove, hver gang der er en situation. Kunne hr. Henrik Svane forestille sig,
at vi i dette Ting blev enige om en eller anden
form for rummelighed, som gjorde, at vi kunne
handle i en eller anden akut situation, når der
var særligt tungtvejende ting til stede, så vi ikke
hver gang skulle igennem en ulidelig diskussion, om vi akut kurine hjælpe, når situationen
opstod.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Ja, det tilslutter ,vi os meget. Da vi behandlede
Kosovoloven for ca. et år siden, sagde jeg også,
at det her burde være sidste gang, vi i det danske Folketing i en så hadsk debat, som bl.a. var
skabt af Dansk Folkeparti, skulle opleve den
pinlige situation, at de mennesker, det drejer sig
om, skulle overvære, hvad der blev sagt fra
talerstolen her om deres situation.
Det er sådan, vi tænker os, at man kunne få
det indføjet, så, som jeg nævnte i min ordførertale, hvis der ulykkeligvis igen i vores nærområder skulle opstå en akut tilstrømning af flygtninge på grund af konflikter, skulle vi ikke en
gang til trækkes igennem sådan en debat, som

7495

var det danske Folketing uværdig. Dengang og
også i dag meget stimuleret af den måde, som
Dansk Folkeparti forholder sig til flygtningesituationen i denne verden på.";Ebbe Kalnæs
227935;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Søren
Søndergaard, ikke kan være til stede, har jeg
lovet at sige følgende på hans vegne:
Kosovoloven blev vedtaget for et år siden.
Det skete under indtryk af den største flygtningekrise, Europa havde set siden Anden
Verdenskrig. Det var en helt ekstraordinær,
men til gengæld ikke spor uventet situation, at
der kommer en flygtningestrøm som følge af
krig er forventelig. Derfor var det nødvendigt,
at flygtningene fik hjælp.
Men den lov, som blev vedtaget, fik ikke
Enhedslistens støtte, ikke af de grunde, vi har
hørt tidligere i debatten her i dag, men med den
begrundelse, at det ikke var nogen reel hjælp,
fordi den ikke gav flygtningene mulighed for at
få den beskyttelse, som de havde krav på ifølge
FN's flygtningekonvention. De fik ikke mulighed for at få deres sag afgjort efter konventionens bestemmelser, men fik midlertidig opholdstilladelse og fik udskudt deres asylmulighed. Det var vi imod både af hensyn til flygtningenes tryghed og fremtid og af hensyn til
den internationale asylret, som vi frygter bliver
udhulet, når man tilsidesætter dens bestemmelser om asyl til folk, som flygter på grund af forfølgelse defineret præcist som de grunde, der er
beskrevet i flygtningekonventionen.
Nu skal vi så vurdere, om loven skal afskaf-^
fes, og det er nu, vi for alvor kommer til at
mærke problemerne, for som det klart fremgår
af oplysningerne fra UNHCR, så er der fortsat
en række grupper af personer, som ikke kan,
vende tilbage uden frygt for forfølgelse. Nogle
få af dem er i Danmark, og det er nu dem, der
bliver klemt af sidste års lovvedtagelse om at
udskyde asylsagsbehandlingen. Hvis de i dag
indgiver asylansøgning, kan de godt få den behandlet og måske også få asylret, men som det
også er fremgået af bemærkningerne til lovforslaget, kan der gå helt op til 4 år, nemlig de 3 år
fra asylansøgningstidspunktet plus den tid, de
har været her under Kosovonødloven, inden
det bliver afklaret, hvad de kan bygge deres
fremtid på. Det synes vi ikke er rimeligt rent
menneskeligt.
Vi ser dette lovforslag, skønt det forsøger at
lappe på en efter vores mening tidligere bom-

7496

Torsdag den 4. maj 2000 (L 285)

mert, som et udtryk for, at man ikke i regeringen tænker menneskeligt på den usikkerhed,
som asylansøgere har, nemlig usikkerheden for
fremtiden. Det problem vil vi se nærmere på
under udvalgsarbejdet.";Jette Gottlieb
230326;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støttede for et år siden
Kosovonødloven, som jo etablerede et særligt
opholdsgrundlag for de grupper af flygtninge,
som vi modtog fra Kosovo. Det gjorde vi, på
trods af at der dengang også her i Folketingssalen var en særlig debat om, hvorvidt det
overhovedet var nødvendigt at etablere et sådant særligt opholdsgrundlag for de fordrevne
fra Kosovo. Vi valgte som før nævnt at støtte,
bl.a. fordi vi syntes, at situationen var lidt absurd, hvis vi skulle til at have en længere diskussion om, hvilket præcist opholdsgrundlag
de skulle have.
Nu er vi så i den glædelige situation, at FN's
Flygtningshøjkommissariat, UNHCR, har meddelt, at det nu er tilrådeligt at lade de fordrevne
Kosovoalbanere vende tilbage til landet, og vi
betragter det forslag, som regeringen har fremsat om at ophæve loven, som et skridt på vej til,
at de fordrevne nu kan vende tilbage, også med
de bestemmelser om repatriering, som der faktisk ligger i loven.
Vi synes, at det er fomuftigt nok at gøre det
på nuværende tidspunkt på baggrund af en anbefaling, som er kommet fra UNHCR, og vi er
også tilfredse med, at det i bemærkningerne til
lovforslaget angives, at der selvfølgelig - og jeg
siger selvfølgelig - vil være mulighed for for
enkeltpersoner, som har fået ophold i henhold
til Kosovonødloven, nu at søge om ophold i
Danmark, jf. de bestemmelser, der gælder herom i udlændingeloven. Der kan jo være enkeltpersoner, som stadig væk er i en sådan situation, at de trænger til og har brug for beskyttelse i Danmark, sådan som man normalt kan få
det i henhold til udlændingeloven.
Jeg vil i den forbindelse godt sige, at den
problemstilling, som hr. Knud Erik Hansen fra
SF og også fru Jette Gottlieb fra Enhedslisten
har peget på, finder jeg yderst relevant, nemlig
spørgsmålet om, hvorvidt man eventuelt skal
godskrive dem, der måtte søge om opholdstilladelse efter udlændingeloven i øvrigt, når man
nu ophæver nødloven her, den tid, de har været
i Danmark. Det synes vi er relevant for, at man
kan sige, at disse flygtninge ikke eventuelt bliver forskelsbehandlet i forhold til flygtninge i

øvrigt, som får opholdsgrundlag, jf. udlændingeloven.
Jeg vil da også sige, at vi faktisk fra Kristeligt
Folkepartis side tidligere har og også senere vil
fremsætte forslag i Folketinget om, at man udvider den tid, der i øvrigt går, fra man har søgt
om asyl i Danmark, til man får meddelt tidsbegrænset opholdstilladelse, til 5 år. Den grænse
tror jeg ikke at nogen af de fordrevne fra
Kosovo vil nå, men ud fra et synspunkt om, at
man ikke skal forskelsbehandle flygtninge,
hvad enten de får opholdstilladelse i henhold til
den ene eller anden lov, synes jeg, det er en
problemstilling, som vi må se nærmere på
under udvalgsbehandlingen.
På den baggrund kan jeg tilsige, at Kristeligt
Folkeparti er positivt over for lovforslaget og
selvfølgelig vil tilsige det en positiv udvalgsbehandling.";Jann Sjursen
233236;name_party;":
Uanset forhistorien om, hvordan loven kom i
stand, så har vi i Frihed 2000 den opfattelse, at
nu, hvor vi står med et lovforslag fra ministeren
om, at man skal ophæve Kosovonødloven, er vi
positivt indstillet over for det. Vores indgangsvinkel til det er positiv ud fra, at vi har forstået
forslaget på den måde, at UNHCR nu har meddelt, at der ikke længere er et særligt behov for,
at personer fra området søger og opnår asyl
f.eks. i Danmark, men at det igen vil være sikkert at vende tilbage, og at man med forslaget
her lægger op til, at en meget stor del af dem,
der allerede er kommet til Danmark, vender tilbage igen med en eller anden form for
repatrieringsstøtte.
Vi har også forstået det sådan, at nye ansøgere vil være i den situation, at de så skal søge
efter den almindelige udlændingelov, og som
situationen er i Kosovo i øjeblikket, er det ikke
særlig sandsynligt, at de vil kunne opnå opholdstilladelse i Danmark, medmindre nogle
særlige forhold gør sig gældende. Sådan vil det
jo være for alle, der ønsker at søge om at få asyl
i Danmark, så det har vi heller ingen indvendinger imod.
Det, vi så også kan forstå, og den måde, vi i
hvert fald tolker det på, er, at for dem, der allerede er i Danmark og har opholdstilladelse efter nødloven, bør der gælde, at de enten repatrieres til Kosovo, eller at de fortsætter under de
regler, som gælder efter den særlige nødlov, og
det vil sige, at det er en midlertidig opholdstilladelse, der gælder. Hvis de ønsker at ændre

(938)
Torsdag den 4. maj 2000 (L 285)
den status til at få en egentlig opholdstilladelse,
så vil de blive behandlet efter de almindelige
regler i udlændingeloven.
På den baggrund kan vi i Frihed 2000 indstille lovforslaget til vedtagelse.";Tom Behnke
234998;title_name;":
Jeg synes, at den brede tilslutning til afskaffelse
af kosovonødloven, der har været her under
førstebehandlingen, har været meget
opmuntrende.
Det er klart, at jeg har hørt, at nogle af ordførerne har haft nogle spørgsmål af sådan en
vis betydning, men grundlæggende har jeg hørt
en tilslutning til hele tankegangen i lovforslaget,
og det mener jeg er utrolig vigtigt af flere grunde.
Det er utrolig vigtigt, at Folketinget stort set i
enighed sender et meget klart og umisforståeligt signal til de kosovofordrevne, der befinder
sig i Danmark, om, at nu er det tid at rejse tilbage til deres land. Det er meget vigtigt, for at
der ikke skal opstå misforståelser i den gruppe
af fordrevne, der bor her i landet, og jeg mener
også, det er vigtigt af hensyn til deres eget land,
at de hurtigst mulig vender tilbage nu, hvor
mulighederne er for det, så de kan være med til
at genopbygge landet.
Jeg mener også, det er meget vigtigt, så vi i
andre situationer kan have en mulighed for at
give et tilsvarende, midlertidigt ophold til lignende grupper af mennesker, som er i akut nød
for at få en form for et helle og beskyttelse,
uden at de falder ind under vores asyllovbestemmelser.
Det er meget vigtigt for for alvor at få sat den
procedure i system, at lovforslaget bliver vedtaget så hurtigt som muligt, fordi det jo giver
grundlaget for de videre regler. Spørgsmålet
om forlængelse af opholdstilladelse er blevet
rejst af flere ordførere, i hvert fald af hr. Peter
Skaarup. Det er jo sådan, at opholdstilladelsen
vil udløbe uden mulighed for forlængelse.
Det skal selvfølgelig være sådan, at den
hjemrejse, der sker, ikke skal ske hulter til bulter i forhold til andre lande, der også er i fuld
gang med at sikre hjemrejsen for de kosovofordrevne, der bor hos dem. Men ellers er det jo de
almindelige regler, der gælder, nemlig at der er
en vis udrejsefrist, efter at opholdstilladelsen er
udløbet, og at hjemrejsen skal ske inden for den
frist. Når det her lovforslag jo forhåbentlig hurtigt bliver vedtaget, så vil der jo være det her

7497

helt klare grundlag for, at den procedure kan
sættes i værk.
Der har også været spørgsmål om grundlaget
for dem, der så vil have en mulighed for at blive her. Uden at der er nogen klare tal på det,
ser det ud til at være en ret lille gruppe. Bl.a. fru
Birthe Rønn Hornbech rejste spørgsmålet: Hvad
sker der med de fordrevne, der vil få lov til at
blive her på midlertidig opholdstilladelse eller
få asyl? Der er det jo sådan, at det stort set er
under de regler, der gælder i udlændingeloven,
med nogle ganske mindre forskelle for de mennesker, der kom fra den tidligere jugoslaverlov,
og som er kommet ind under udlændingeloven.
Det er hele spørgsmålet om, hvordan man beregner perioden frem til, hvornår det vil være
muligt at opnå permanent opholdstilladelse.
De helt præcise beskrivelser af det er jo noget, vi kan se på under udvalgsbehandlingen,
men helt grundlæggende er det de almindelige
regler, der gælder, og hvor der jo altså for nogles vedkommende vil være en midlertidig opholdstilladelse.
Jeg tror, at det var de konkrete spørgsmål,
der var under behandlingen. Ellers er der jo
mulighed for at få præciseret, hvordan loven
nærmere skal udformes. Men altså i altovervejende grad er loven et meget vigtigt signal om,
at det nu er muligt at rejse hjem. Dermed sikres
reglerne for det, og så sikres muligheden for at
blive for den formentlig meget lille gruppe, som
vil have muligheden og være i en sådan situation, at det vil være påkrævet.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
238535;name_party;":
Jeg siger tak for den sidste besvarelse fra ministerens side. Der var måske et par enkelte udestående spørgsmål, som jeg lige ville komme
ind på. Det er spørgsmålet, om ministeren kan
bekræfte, at det med denne her lov bliver muligt at søge asyl for de personer, der er omfattet
af loven. Det kan godt være, at de ikke får asyl,
men de kan godt søge asyl. De kan godt få opholdstilladelse. Det kan godt være, de ikke får
opholdstilladelse, men de kan muligvis få opholdstilladelse. Det vil jeg bare have ministeren
til at bekræfte.
Så ville jeg godt bede ministeren om at kommentere det forslag, som fremkom under debatten her fra Det Radikale Venstre, hvor Det
Radikale Venstre fremover ikke vil have sådanne særlove, men vil have håndteringen af en
eventuel lignende situation som Kosovositua-

7498

Torsdag den 4. maj 2000 (L 285)

tionen med flygtninge ind i den nugældende
udlændingelov. Jeg kunne godt tænke mig at
spørge indenrigsministeren: Hvordan forventer
regeringen, at det kan ske? Hvordan skal det
praktisk løses, hvis man skal komme væk fra
særlovene og have det lagt ind i den almindelige udlændingelov?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
239715;title_name;":
Til det første spørgsmål: Er det rigtigt, at når
nødloven bliver ophævet, så vil de kosovofordrevne have en mulighed for at søge asyl efter
nøjagtig de regler, som alle andre vil kunne
søge asyl efter? Ja, men det er jo klart, at det vil
være meget tydeligt, at for langt hovedparten
vil der jo ikke være noget grundlag for at opnå
asyl. Det er også meget vigtigt, at det bliver
gjort klart for de mennesker, hvad reglerne er,
og at det jo selvfølgelig hele tiden har været
meningen, at de skal vende tilbage til deres
land, når forholdene er sådan, at det kan lade
sig gøre.
Er det muligt at ændre udlændingeloven, sådan at det ikke er nødvendigt at lave nødlove i
den situation? Det var jo sådan, at det allerede
blev drøftet under behandlingen af kosovonødloven, og jeg har ikke haft mulighed for at arbejde med den problemstilling. Men man kan
sige, at det da kunne være ønskeligt, hvis man
havde en udlændingelov, der tog højde for de
situationer, der opstår, sådan at vi ikke skulle
lave nødlove. Det synes jeg næsten ligger i ordet, men jeg ville nødig andet her i dag end
sende det signal, at de baner vil jeg da sådan set
være indstillet på at tænke videre i, for det kan
jo vise sig overordentlig kompliceret. Men jeg
vil gerne sige, at det er jeg sådan set indstillet
på, for jeg synes heller ikke, det er nogen lykkelig situation med flere nødlove.";Karen Jespersen
241117;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
241169;name_party;":
Jeg siger tak til ministeren for den sidste præcisering. Det tyder altså på, at man godt kunne
forestille sig, at der kunne blive flertal, for vi
synes også i Dansk Folkeparti, at det ville være
glimrende, hvis vi kan komme væk fra de her
særlove, som skal håndtere nogle ganske specifikke situationer. Så vi vil da være meget indstillede på at drøfte, at vi kan lave en lovgiv-

ning, der sikrer imod, at det er særlove, men
derimod udlændingeloven, der kommer til at
gælde.
Et af de problemer, vi så med særloven, var,
at man via den altså får en særlig opholdstilladelse, og at man så efterfølgende - og det er så
det, ministeren lige har bekræftet - kan søge
asyl og få en længerevarende opholdstilladelse.
Det er der så også nogle der allerede har gjort.
Dér er det, vi ser et problem i en særlov, fordi
det ligesom er første skridt, og så kan man efterfølgende tage et andet skridt, hvor man lige
så godt kunne tage det i ét samlet skridt til at
starte med, nemlig ved hjælp af udlændingeloven. Så det havde vi meget gerne set at man
gjorde.
Jeg vil så sige, at generelt er det for os sådan,
at vi gerne vil støtte det her lovforslag, som regeringen har fremsat, og det tror jeg også vi
kommer til i den sidste ende. Men vi vil stille et
ændringsforslag, der går ud på, at det ikke skal
være muligt at få opholdstilladelse i forhold til
loven, fordi vi mener, at det med afskaffelsen af
særloven nu må være sådan, at de personer, der
er omfattet af loven, også vender tilbage.
Efter vores opfattelse er det også for lang tid,
der går, fra at man beslutter, at personerne skal
sendes hjem - altså at der skal ske den her frivillige hjemsendelse - og så til at man i virkeligheden først får afsluttet den frivilige hjemsendelse i juli 2001. Det er muligt, vi også vil
stille ændringsforslag i forhold til det. Det vil
sige, at der fra dags dato kan gå over 1 år, før
de sidste kosovoflygtninge kan vende tilbage.
Samtidig skal vi så tænke på, at der altså er
nogle, der får opholdstilladelse ud over det, og
som kommer til at være her i langt længere tid.
Vi havde gerne set - og det vil jeg bede regeringen om at overveje - at man sørgede for at få
afviklet den periode, så man hjemsender folk
allerede inden sommer eller inden jul, sådan at
vi også kommer til at hjemsende alle, inden den
næste vinter træder i kraft, hvilket i øvrigt har
været diskuteret lidt her under debatten.
Så altså som konklusion vil jeg sige, at jeg
godt vil tilsige forslaget støtte, men vi ønsker
os, at vi i forbindelse med udvalgsarbejdet kan
få flertal for, at vi for det første afskærer personer fra at få opholdstilladelse via den her lov,
og at vi også begrænser den periode, der går i
forhold til, at det først skal være i juli 2001, at
de sidste skal sendes hjem. Vi mener, at de
allerede skal hjem her i år.

Torsdag den 4. maj 2000 (L 285)
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
.";Peter Skaarup
244145;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om at hæve
flygtningekvoten.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 6/4 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
244573;title_name;":
Beslutningsforslaget her er jo et af en lang række forslag, der indgår i en samlet pakke fra
Kristeligt Folkeparti, og det konkrete beslutningsforslag drejer sig om at hæve den årlige
flygtningekvote, Danmark har efter aftale med
UNHCR.
Det er jo sådan, at Danmark modtager omkring 500 af de såkaldte kvoteflygtninge om
året fra UNHCR's flygtningelejre, og det er den
kvote, Kristeligt Folkeparti foreslår hævet med
250 personer om året.
Det er jo meget forståeligt, kan man sige, at
der kommer sådan et forslag, for det er selvfølgelig en ubehagelig tanke, at der sidder så mange mennesker i flygtningelejre rundtomkring i
verden, og derfor er det selvfølgelig også utrolig vigtigt, at Danmark har sin opmærksomhed
rettet imod de mennesker.
Men jeg er ikke enig med forslagsstillerne i,
at Danmark gør for lidt for at løse verdens
flygtningeproblemer, og at det er en grund til,
at vi skal hæve flygtningekvoten. Jeg synes sådan set, at der, hvis vi ser på det samlede antal
flygtninge, Danmark hjælper, og den hjælp, vi

7499

yder i nærområdet, ikke er nogen akut grund til
at hæve antallet på de 500 personer.
Det kan jo netop ikke betragtes isoleret, men
må ses i sammenhæng med de flygtninge og familier, som Danmark i øvrigt modtager. Og der
er det jo faktisk sådan, at vi modtager et ganske
pænt antal.
I 1999 gav Danmark asyl til 4.305 personer
for at være helt præcis, og ud af den gruppe var
518 personer kvoteflygtninge. Samtidig blev der
i 1999 familiesammenført 2.781 ægtefæller, faste
samlevere, børn under 18 år og forældre over
60 år med flygtninge, der allerede bor her i landet. Så på den måde synes jeg, at Danmark, når
man betragter det samlet set, jo modtager ganske mange flygtninge om året.
Jeg synes også, man skal se det antal kvoteflygtninge, vi modtager, i sammenhæng med
den indsats, vi yder i nærområdet, hvor vi faktisk yder en ganske stor bistand via de bidrag,
vi yder over udviklings- og miljøbistanden.
Der er jo en række initiativer og projekter,
som Danmark deltager i også inden for EU, og
det er jo noget, som er meget vigtigt, fordi det
kan være med til at hjælpe de mennesker til en
lettere adgang til at vende tilbage til deres
hjemland.
Jeg vil også gerne lige gøre opmærksom på,
at Dansk Flygtningehjælp jo også yder en bistand til flygtninge i nærområder i samarbejde
med UNHCR, og jeg havde mulighed for forleden dag at få en gennemgang af den flygtningehjælp, der bliver ydet der, som var meget
værdifuld, og som Dansk Flygtningehjælp selv
beskrev som meget værdifuld, fordi det giver
den her mulighed for en umiddelbart hurtigere
tilbagevenden til hjemlandet, men hvor der jo af
forskellige grunde også kan være begrænsninger på, hvor meget man overhovedet kan komme til at hjælpe i nærområderne, idet der jo
også selvfølgelig er en grænse for, hvor meget
de er i stand til at modtage.
Så jeg synes samlet set, når vi vurderer det i
sammenhæng med kvoteflygtninge, med andre
flygtninge, altså de facto-flygtninge, med familiesammenføring, med humanitær opholdstilladelse og hjælp i nærområder, at Danmark gør
en ganske flot indsats for verdens flygtninge. På
den baggrund kan regeringen ikke tilslutte sig
beslutningsforslaget.";Karen Jespersen
247770;name_party;":
I bemærkningerne til dette forslag står der bl.a.:
»Målet er at sikre, at flygtninge hjælpes tæt på

7500

Torsdag den 4. maj 2000 (B 141)

deres hjemland, og at hjælpe fattige lande med
et stort antal flygtninge.« Og lidt senere hedder
det: »Danmark kan naturligvis ikke løse problemerne for alle verdens flygtninge. Men vi kan
og skal være med til at hjælpe flygtninge både
her i landet og i nærområderne.«
Begge disse udsagn er Socialdemokratiet
ganske enig i. Men vi mener også, at det faktisk
er det, som sker. Ud over de flygtninge, vi
modtager her i landet, ydes der både gennem
UNHCR og ude i nærområderne en ganske stor
indsats, sådan som ministeren vist i øvrigt også
var inde på.
Danmark er et af de få lande - et af ti, tror jeg
faktisk det er - som stiller en flygtningekvote til
rådighed for UNHCR. Ser vi på vores økonomiske bidrag i relation til befolkningstal, overgås vi kun af Norge. Så set i en international
målestok har vi ikke grund til at dukke nakken.
Men antallet af flygtninge på verdensplan er
fortvivlende stort. På den baggrund stiller
Kristeligt Folkeparti så dette beslutningsforslag
om at hæve vores flygtningekvote med 250
personer.
Forslagsstilleme har beregnet merudgiften til
ca. 30 mio. kr. og henviser så i den sammenhæng til partiets flygtningeudspil, der vist kom
her i marts måned, hvor der er forslag, som det
hedder, der vil reducere udgiften for staten i
forhold til i dag.
Ser man nærmere på flygtningeudspillet og
på, hvad det er for forslag, så kan jeg finde to.
Det ene er, at kommunerne skal nedsætte kontanthjælpen, når visse forudsætninger er til stede, og det andet er, at flygtningenes ret til familiesammenføring med forældre over 60 år
fjernes.
Vi finder faktisk begge forslagene ganske
usympatiske, men er nok mest rystet over det
sidste. At være flygtning er et traume, som vi
andre næppe kan fatte i sin fulde udstrækning.
En af byrderne, flygtningene har, er, at kontakten til forældre og til familie er afskåret, og at
forældre ganske ofte befinder sig i en risikosituation netop på grund af deres flygtede
børns virke. Derfor var det ikke nogen tilfældighed, at man, da man ophævede retten til
familiesammenføring til forældre over 60 år for
indvandrere, alligevel opretholdt den for
flygtninge.
Jeg skal indrømme, at jeg havde forventet, at
måske netop Kristeligt Folkeparti havde en vis
sans for, at hvis vi skal hjælpe traumatiserede
flygtninge til igen at blive hele mennesker, er

det ikke nok at give dem mad og tag over hovedet. Men vi må også prøve, så langt det overhovedet kan lade sig gøre, at løse nogle af de situationer, som fortsat belaster dem. Det er netop i det lys, at retten til familiesammenføringer
med forældre skal ses.
Vi finder det ikke så forfærdelig sympatisk,
at Kristeligt Folkeparti på den ene side vil tage
et initiativ til gunst for flygtninge og på den anden side vil lade flygtningene så at sige selv betale for det i form af forringede menneskelige
vilkår. Vi kan derfor ikke støtte forslaget.";Dorte Bennedsen
250789;name_party;":
Der var flere gode formål i det her forslag fra
Kristeligt Folkeparti. Der nævnes udtrykkeligt i
bemærkningerne, at man vil hjælpe flygtningene tæt på deres hjemland. Det har Venstre jo
været talsmand for i mange år. Man er også
inde på, at man skal forebygge, at mennesker
flygter. Det er der vel næsten ikke nogen fornuftige mennesker, der overhovedet kan være
imod. Spørgsmålet er så, hvad midlerne skal
være.
Vi har jo i Venstre igennem mange år fremført det synspunkt, at hjælpen skal foretages i
nærområderne. Vi har her i Folketingssalen
fremsat forslag om, at visitering af flygtninge
skulle ske fra lejrene i nærområderne, efter at
man havde været igennem en asylsagsbehandling, for det er vores synspunkt, at man specielt,
når - jeg siger når - man får en fælles EUpolitik og får et fælles flygtningebegreb derved
kan spare ikke blot en masse bureaukrati og
bruge de ressourcer langt bedre på de enkelte
mennesker, men også kan undgå/at asylsøgere,
der ikke har de bedste formål for øje, og
menneskesmuglerne spiller landene ud mod
hinanden.
Det var jo også noget af det, der var baggrunden for, at firkløverregeringen i 1986 i FN
foreslog, at man i højere grad oprettede flygtningelejre i nærområderne og visiterede flygtninge derfra. Det har der jo som bekendt ikke
været flertal for her i Folketinget endnu. Vi tror,
det kommer, måske ikke via FN, men via den
fælles EU-flygtningepolitik, som er påtrængende.
Vi har den opfattelse, at alle flygtninge burde
være FN-flygtninge eller i hvert fald EUflygtninge, og altså at asylsagsbehandlingen
foregår et andet sted.
Så længe Danmark kritikløst lader alle, der
kommer illegalt ind over grænsen, påbegynde

Torsdag den 4. maj 2000 (B 141)
en asylsagsbehandling her i landet, så mener vi
ikke, at Danmark kan klare flere flygtninge. Vi
ville gerne færre spontanasylsøgere og flere
flygtninge fra lejrene, men det kan altså ikke
lade sig gøre, og derfor må vi desværre afvise
forslaget. Men den dag forudsætningeme ændres, vil vi have en anden opfattelse af forslaget
her.";Birthe Rønn Hornbech
252845;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ser positivt på hovedideen i beslutningsforslaget fra Kristeligt
Folkeparti. Der er jo ingen, der skal være i tvivl
' om, at vi konservative ønsker, at den danske
flygtninge- og udlændingepolitik skal være
stram, men den skal også være fair og retfærdig. Netop ordet fair kan jo anvendes i forbindelse med forslaget her fra Kristeligt Folkeparti,
fordi vi ved, at de flygtninge, som forslaget omhandler, er rigtige og reelle flygtninge. Flygtninge, som ofte har siddet mange år i en eller
anden FN-flygtningelejr, og som er godkendt
som flygtninge af FN's myndigheder, og som
for det store flertals vedkommende har en ganske lille mulighed for nogen sinde at komme ud
af lejrene, hvis der ikke er nogle andre lande,
der tager imod dem og dermed giver dem mulighed for at starte en ny tilværelse.
Den slags flygtninge skal Danmark selvfølgelig, som vi også hidtil har gjort, være med til at
hjælpe i et omfang, der svarer til den størrelse,
vi nu har. Men for at acceptere, at kvoten af
FN-flygtninge hæves fra de nuværende 500, så
ønsker vi, at de nødvendige, de rimelige og de
retfærdige stramninger af den nuværende
flygtninge- og udlændingepolitik foretages. Lad
mig nævne et par af de vigtigste ændringer, vi
konservative ønsker.
For det første: Vi ønsker at ændre den praksis, som regeringen og flertallet i Folketinget
har med at gøre næsten alle flygtninge til indvandrere med livsvarig opholdstilladelse i Danmark allerede efter 3 år. Det er ikke fair, det er
ikke retfærdigt.
For det andet: Vi ønsker, at retskravet på de
facto-status ophæves. I stedet skal vi i overensstemmelse med praksis i de fleste andre lande
anlægge en individuel vurdering af, om der i
hvert enkelt tilfælde er særlig tungtvejende
grunde til, at en midlertidig opholdstilladelse
skal gives. Jeg understreger, at en eventuel opholdstilladelse skal være midlertidig, således at
når baggrunden for den eventuelle flygtningestatus er væk, så returnerer man til eget land.

7501

For det tredje: Vi ønsker fortsat at stramme
de alt for lempelige regler for tildeling af dansk
statsborgerskab. Flertallet i dette Folketing giver jo rask væk statsborgerskab til enkelte udlændinge, som ikke kan tale et ord dansk, og de
giver statsborgerskab til massevis, ja, hundredvis af udlændinge, som ikke kan læse så meget
som en enkelt sætning på dansk, og som ikke
ved noget som helst om danske samfundsforhold. Vi har personer her i landet, der bliver
danske statsborgere, selv om de fortsat tror, at
Bornholm er en sø i Jylland, og at Limfjorden er
en butik på Strøget. Og sådan er det altså ikke.
Endelig giver flertallet her i Folketinget jo
også statsborgerskab til personer, som er dømt
for grov og alvorlig personkriminalitet, og det
vil vi ikke være med til. Kan vi skaffe flertal for
at få ændret disse urimelige forhold, så vil vi
meget gerne være med til at yde en bedre indsats for flygtninge ude i FN's lejre, men de to
ting hænger sammen. Derfor afviser vi beslutningsforslaget.";Helge Adam Møller
255858;name_party;":
Vi ser rundtomkring i verden et stigende antal
mennesker i flygtningelejre, de vokser, og der
ligger en stor international opgave i at få løst de
problemer, der opstår i nærområderne. Vi er
enige med forslagsstillerne i, at det er meget
væsentligt at forebygge rundtomkring i landene, forebygge med at sikre menneskerettigheder, demokrati, også forebygge med hjælp, så
man kan få en økonomisk udvikling og dermed
mindske konflikter rundtomkring i verden.
Men det er klart, at vi aldrig kan løse opgaverne, og vi vil komme i nogle situationer
rundtomkring, hvor det, at man bor i lejre, er
uudholdeligt, og hvor det ikke fungerer, og
hvor vi derfor har en opgave i også at hjælpe,
også at bistå med at tage kvoteflygtninge.
Vi kan støtte forslaget i dette omfang. Vi synes, det klart må vurderes, hvor mange vi kan
tage. Men om vi skal have 500 eller 750 er for os
at se ikke det, der kan vælte det danske statsbudget. Vi synes godt, vi kan vise ikke alene
flygtninge, men også vise verden, at vi godt vil
gå længere, også fordi vi er et rigt land. Vi vil
gerne vise, at vi godt vil være med til at løfte
den opgave og lette byrden for FN ftetop med
de mange mennesker, der er i lejrene rundtomkring.
!
Så vi er positivt indstillet over for forslaget
og kan støtte det.

7502

Torsdag den 4. maj 2000 (B 141)";Knud Erik Hansen
257188;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi aldrig været modstandere af, at Danmark påtager sig byrden med at
huse eller hjælpe rigtige flygtninge. Vi betragter
faktisk de flygtninge, som det her beslutningsforslag drejer sig om, nemlig dem, vi tager
imod fra flygtningelejrene, som rigtige flygtninge, der har stillet sig i kø på internationalt plan
og sagt til sig selv og omgivelserne: Vi er rigtige
flygtninge, vi skal et sted hen på et tidspunkt.
Og det bliver man så også lovet, hvor man er.
Derfor vil vi sige til Kristeligt Folkeparti, at
hvis det var så fomuftigt, at Danmark ikke tog
imod en række andre flygtningegrupper, altså
f.eks. dem, der kommer til den danske grænse
og søger asyl - personer, som vi ofte ikke betragter som rigtige flygtninge - så ville vi ikke
have så store problemer med at støtte det her
beslutningsforslag. Og vi går i øvrigt ind for, at
Danmark hvert eneste år. tager de ca. 500 flygtninge, der kommer via FN-systemet.
Derfor synes vi egentlig, at sigtet med
Kristeligt Folkepartis forslag er rigtig nok, hvis
det var den eneste gruppe flygtninge, vi tog,
sammen med dem, vi selvfølgelig har forpligtet
os til via konventionerne.
Dem skal vi også tage, men vi skal bare sørge
for at. skille tingene ad.
Derfor må vi så også sige til Kristeligt Folkeparti, at hvis det her forslag var ledsaget af en
række andre aktiviteter, f.eks. at man droppede
de facto-begrebet, sådan at vi ikke modtog de
de facto-flygtninge, vi får til landet i dag, ville
det være et godt forslag, for så vil det sikre, at
det var rigtige flygtninge, som alle kunne blive
enige om er dem, der skal have hjælp - det er
dem, der har ventet i kø i mange år i FN-systemet på at blive flygtninge - vi tog, og ikke dem,
der tilfældigvis når op til den danske grænse,
og på den baggrund får asyl. Der er dem, der
har råd til en flybillet fra Irak, eller hvor de nu
kommer fra, og som tager 3-4.000 km uden ledsàgelse af andre myndigheder, og det er dem,
der simpelt hen målrettet søger til Danmark,
fordi det her er nemmere at få asyl end andre
steder.
.Så man kan sige, at vi egentlig har en positiv
indgang til, at denne her slags flygtninge, som
Kristeligt Folkeparti taler om i forslaget, er rigtige flygtninge, og at det er nogle, vi vil hjælpe.
Men da der er en række andre muligheder for
at komme ind i Danmark, bl.a. via de factobegrebet, så er vi modstandere af, at vi hæver
det her antal til 750 fra de 500: det er altså, fordi

det her forslag ikke samtidig er ledsaget af en
begrænsning af de facto-begrebet og det antal,
der kommer ind via de facto-begrebet.
Jeg kan også sige det på en anden måde, for
jeg kan spørge hr. Jann Sjursen, om hr. Jann
Sjursen vil være villig til, hvis man gennemførte
det her forslag, samtidig at tage initiativ til en
sanering af landets indvandrerpolitik og flygtningepolitik ved f.eks. at få placeret nogle af
alle de somaliere, der er i Danmark, i flygtningelejre i Etiopien eller Kenya tæt på deres hjemland, sådan så vi i Danmark bedre kan have
mulighed for at tage imod de personer, der er
rigtige flygtninge, og som ikke umiddelbart skal
sendes tilbage til deres hjemlande. Eller tilsvarende vil være med til, at man andre steder
rundtomkring i verden lagde pres på de lande,
der er eksportører af flygtninge, ved at oprette
flygtningelejre tæt på nærområdet.
Hvis Kristeligt Folkeparti vil være indstillet
på det, så kunne der måske være mulighed for,
at vi kunne hæve det antal, vi tager af rigtige
flygtninge.";Peter Skaarup
260657;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at CD har
stor sympati for den del af Kristeligt Folkepartis
forslag, som peger på at hæve antallet af konventionsflygtninge. Det er ikke, fordi vi med
250 ekstra er i stand til at løse de kæmpeproblemer, der er i flygtningelejrene, hvor der sidder folk og venter, men fordi vi måske gennem
sådan et signal kunne opfordre andre til også at
forøge deres andele en smule, sådan så vi kunne få has på bare nogle af de ulykkelige skæbner, der sidder dér.
Jeg føler også trang til at knytte det til, at når
vi taler om flygtninge, der kommer til grænsen,
så får vi nogle gange skabt det billede, at der
sådan er en åben ladeport. Der bliver nogle
gange skabt det billede, at de, der kommer,
stort set får asyl. Og det er jo faktisk ikke tilfældet. Det kan svinge fra periode til periode, måned for måned, år for år, men en relativ stor del,
somme tider helt op mod halvdelen, afvises
umiddelbart som grundløse asylsøgere.
Derudover laves der en asylsagsbehandling,
som jo også i adskillige tilfælde sorterer nogle
fra. Det kommer lidt an på, hvilke tidspunkter
og hvilke år vi kigger på, men i perioder har det
været relativt højt.
Det er altså ikke sådan, at alle, der møder op
ved den danske grænse, automatisk får en op-

Torsdag den 4. maj 2000 (B 141)
holds tilladelse. Det billede er ikke et rimeligt
billede at skabe.
i
Når det gælder spørgsmålet om, hvor mange
flygtninge der kommer til tillandet, og hvor meget familiesammenføring der er osv., er det
også noget svingende, når vi bevæger os i tal.
Dansk Folkepartis sådan normale reaktion i øjeblikket er 15.000 om året - det kan man sådan
gøre op på forskellig vis - sådan var det, da vi
havde diskussionen om faren for et multietnisk
samfund, og da man skulle skabe nogle billeder
dér, og der var både blandede ægteskaber og
adoptionsbøm og forskellige andre ting med for
at nå nogle tilstrækkelig store tal.
Men det afgørende er altså, at vi principielt
har den holdning, at en forøgelse fra 500 til 750
kunne være et fomuftigt signal for at få en række andre lande til også at forøge deres antal af
konventionsflygtninge. Det er flygtninge, som
sidder i lejrene i dag under helt kummerlige
forhold, og vi ved godt, hvad det sker med de
mennesker, når de sidder tilstrækkelig længe.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
262972;name_party;":
Jamen det er bare et spørgsmål til hr. Ebbe
Kalnæs. Det fremstod, som om Dansk
Folkeparti var kommet med nogle forkerte tal
på det her område, og der kunne jeg da godt
tænke mig at høre, hvordan de tal kan være
forkerte.
Når vi bruger tal i forbindelse med det her
emne, så bruger vi tal fra Danmarks Statistik,
f.eks. i forhold til antallet af udenlandske statsborger, antallet af asylsøgere og antallet af familiesammenførte. Vi bruger de officielle tal, og
hvis der er nogen, der bruger forkerte tal, så er
det Danmarks Statistik. Og jeg går ikke ud fra,
at hr. Ebbe Kalnæs betragter Danmarks Statistik
som nogen, der bruger forkerte tal. De skulle
formodes at være en autoritet på det her
område.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
263710;name_party;":
Jeg tror ikke, Danmarks Statistik bruger forkerte
tal, men hvis jeg tager det over en periode, en
årrække, så ved jeg, at det er temmelig svingende.
Og når jeg nævnte lige præcis det spørgsmål
og sagde, at Dansk Folkeparti for tiden bruger
tallet 15.000 om året - hvad man jo ikke kan
vide sådan noget ganske bestemt om, det har
svinget noget - så var det der, jeg henviste til

7503

den debat, vi havde her i salen, om vi skulle
udvikle os til et multietnisk samfund. Der havde man i de tal, hvor man gangede op til, hvordan det vil være om 10 år, om 20 år - jeg tror så
galt også om 30 år, men i hvert fald om 20 år de ting med, som hedder blandede ægteskaber
og adoptionsbørn.
Det undrede mig meget, for hvis man tæller
på den måde, så er det klart, at så må jeg jo stille spørgsmålet, om vi skal have et forbud imod
adoptionsbørn, blandede ægteskaber osv. Det
er det der med, at når man tæller alt med, så er
det klart, at man kan skabe de her billeder.
Det, jeg understreger heroppefra, og det vil
jeg gerne høre om hr. Peter Skaarup mener er
rigtigt, er, at det ikke er alle, der kommer her til
landet. Der er en del, der bliver afvist umiddelbart: andre bliver afvist i asylsagsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
264949;name_party;":
Jamen jeg tror ikke, at der er nogen, der er
uenige i, at en del bliver afvist ved den danske
grænse. Der kan så være nogle, der er uenige i og det er vi - at vi skal tage så mange ind af
dem, der kommer til den danske grænse.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt vi
indregner de personer, som hr. Ebbe Kalnæs
fremfører her, i tallet 15.000, kan jeg sige, at tallet på de ca. 15.000 - henholdsvis asylsøgere og
familiesammenførte lagt sammen - bruger vi,
fordi det cirka er det gennemsnitstal, der er for
de asylsøgere og de familiesammenførte, der er
kommet til Danmark igennem de sidste 4-5 år.
Det er sådan en gennemsnitsbetragtning. Nogle
år er det lidt højere, nogle år er det lidt lavere.
Når vi har brugt en fremskrivning af de her
tal, så er det et direkte citat fra en befolkningsforsker, der hedder P.C. Matthiessen, som i
Jyllands-Posten meget klart har sagt, at vi kan
forvente, at det tal er meget større, når det gælder personer af fremmed herkomst i Danmark
om 20 år, og det er et direkte citat af ham, som
også må betragtes, som en autoritet.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
266048;name_party;":
Jo, jeg kender godt P.C. Matthiessen. Han plejer
sådan hvert andet eller hvert tredje år i
Jyllands-Posten at male en eller anden herre på
væggen. Så det kan man da mene om, hvad
man vil. Der er så mange andre, der mener .
noget om det.

7504

Torsdag den 4. maj 2000 (B 141)

Det afgørende, når man siger 15.000, er:
Hvad indgår der så i det? Indgår der den store
del af familiesammenførte, som faktisk er danskere, der gifter sig? Indgår der den store del af
nordiske statsborgere, EU-borgere osv., som på
forskellig vis kommer her til landet? Indgår
det? Eller er det den mindre del af de familiesammenførte, som kommer fra de der lande,
hvor man ser den store fare og den muslimske
trussel?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
266783;name_party;":
Jamen det er da fuldstændig rigtig, at i det tal
indgår der også f.eks. en dansker, som får en
udenlandsk ægtefælle her til landet. Det er da
fuldstændig rigtigt. Det er der vist ikke nogen,
der er uenige om.
Men tilbage til P.C. Matthiessen og demografien: Når vi nævner P.C. Matthiessen, så er det,
fordi han har været citeret i Jyllands-Posten,
hvor han for nogle år siden sagde, at der om
føje år var 600.000 personer af udenlandsk herkomst. Nu siger han, at det er ca. 800.000, men
han er ikke ene om det. Jeg har ikke fundet nogen befolkningsforsker, der modsiger ham.
Hans Korno Rasmussen, som også er en fremtrædende befolkningsforsker, siger nøjagtig det
samme.
Så der er ingen grund til at sige, at det sådan
er en enkelt person, der har den holdning. Det
har alle. Og det må man forholde sig til. Der har
CD en opfattelse af, at vi ikke skal begrænse
den her flygtningestrøm overhovedet. Vi har en
opfattelse af, at det er vi nødt til, for eller får vi
et helt forandret samfund. Så får vi et multietnisk samfund, som vi ikke ønsker.
(Kort bemærkning).
Ebbe Kainæs (CD):
I den sidste debat, som jeg henviste til, tror jeg
nu i øvrigt, at det var 700.000, men altså det, der
er det afgørende her, er, om det er rimeligt at
tale om flygtningeproblemer i Danmark, når
der er tale om, at min søn har fundet en dejlighed i Sydafrika, som han synes, han skal giftes
med? Om det er et flygtningeproblem i sig selv,
at vi kan tage alle de andre, de to tredjedele af
de familiesammenførte, som i virkeligheden
kommer fra forskellige nordiske eller europæiske lande og af andre årsager, når de gifter sig
med danskere osv.? Skal vi lave det til et
flygtningeproblem?

Er det, fordi vi for enhver pris skal have volumen på de her tal i den kampagne her? Er det
det, der er det afgørende? Tag dog og skil det
lidt ad. Tag dog og hold jer til sagen.
Henrik Svane (RV):
Kristeligt Folkepartis forslag er umiddelbart
ganske sympatisk. Hvem kan være imod at give
opholdstilladelse til nogle af verdens mest
ulykkelige mennesker? Hvorfor ikke modtage
250 ekstra kvoteflygtninge oven i de 500,
Danmark nu modtager?
Ud over at være meget sympatisk er det måske også udtryk for en vis lethed. Man fristes til
at tro, at Kristeligt Folkeparti med dette forslag
også interesserer sig for point på humanismeskalaen - måske mere end de kvoteflygtninge,
som de foregiver at bekymre sig om.
For Det Radikale Venstre er der ikke ét særligt tal, der er rigtigt, når det gælder kvoteflygtninge eller andre bidrag til det internationale,
humanitære arbejde. Derfor vil jeg gerne spørge
Kristeligt Folkeparti om, hvorfor vi ikke skal
tage 1.000 eller måske endda 10.000 kvoteflygtninge.
For Det Radikale Venstre er det afgørende at
se tingene i sammenhæng. Antallet af kvoteflygtninge, som Danmark modtager, er en vurdering af, hvordan Danmark bedst går forrest
for mere lige vilkår rundtomkring i verden,
herunder når det gælder opbakning til UNHCR
og de kvoteflygtninge, som dette forslag drejer
sig om.
Men situationen er den, at Danmark ikke kan
løse problemerne alene, hvilket Kristeligt Folkeparti da også erkender. P.t. tager kun 10 lande
imod kvoteflygtninge, og hvis der virkelig skal
gøres en forskel for kvoteflygtningene, der sidder i lejre rundtomkring i verden, handler det
om at få flere lande til at påtage sig et ansvar,
frem for at Danmark tager flere kvoteflygtninge, og det handler om konfliktforebyggende
udviklingsbistand, om at styrke FN osv., osv.
Der er en hel række områder, der spiller
sammen og har betydning for flygtningenes vilkår, men det har indenrigsministeren allerede
sagt en del om, og derfor skal jeg ikke gentage
det.
Til gengæld synes jeg, det er interessant at
bemærke, at Kristeligt Folkeparti i andre sammenhænge ønsker at besværliggøre forholdene
for flygtninge. Her tænker jeg på familiesammenføringen, og familiepolitik plejer da ellers at
være højt prioriteret i det parti.

(939) RT
Torsdag den 4. maj 2000 (B 141)
Kristeligt Folkeparti har foreslået, at det skal
være endnu sværere, end det er i forvejen, for
en flygtning at få sine gamle forældre til Danmark. Hvis dette beslutningsforslag skal ses i
sammenhæng med forslaget om familiesammenføring, vil Kristeligt Folkeparti blot medvirke til at splitte endnu flere familier ved at få
kvoteflygtningene herop, uden at deres forældre eventuelt kan følge med.
Nu er jeg måske nok en smule polemisk. Mit
ærinde er at sige, at jeg ikke kan se reelle bevæggrunde for at hæve kvoten. Det er naturligvis tragiske skæbner, vi taler om. Det Radikale
Venstre kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
271381;name_party;":
Nu ved jeg godt, at det er sådan, at regeringspartiers ordførere næsten altid pr. definition
skal sige nej, når oppositionen kommer med
forslag. Det har fru Dorte Bennedsen også gjort
her i debatten, og det gør nu også hr. Henrik
Svane.
Hr. Henrik Svane begynder med lidt taljongleringer, om vi så ikke hellere skulle tage
1.000 eller 10.000 kvoteflygtninge, og hvorfor
lige præcis 250 flere? Jamen man kan da godt
diskutere tallet. Sidste gang, Danmark hævede
det, var i 1989, og der gik vi fra 250 til 500
kvoteflygtninge. Vi synes, at det lige nu er
vigtigt at få givet et internationalt signal om, at
de mange millioner af flygtninge, der sidder i
flygtningelejre, ikke er glemt, og at Danmark
også på det område vil være foregangsland, og
derfor foreslår vi yderligere 250.'
Så kobler hr. Henrik Svane - det er også fair
nok - forslaget her sammen med nogle andre
forslag, Kristeligt Folkeparti har fremsat i et udlændingeudspil. Og det vil jeg også gerne diskutere. Jeg synes måske, at det med familiesammenføringer og Kristeligt Folkepartis kæring
om familien er lidt søgt, når man tænker på forslag, som regeringen er kommet med, men lad
det nu være.
Det, jeg vil sige til hr. Henrik Svane, er: Uanset de øvrige forslag, Kristeligt Folkeparti har
fremlagt i udlændingeudspillet, så står vi fast
på det her. 홢 홢.
Vi står også fast på de enkelte øvrige forslag,
og dér vil jeg bede hr. Henrik Svane svare på:
Hvis man nu ser på det her forslag isoleret bortset fra hvad Kristeligt Folkeparti i øvrigt
har foreslået, som jo sikkert heller ikke bliver

.

7505

gennemført - kan Det Radikale Venstre så ikke
støtte forslaget her?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jamen vi ønsker at lave en flygtningepolitik,
som hænger sammen, og når vi samtidig ved, at
Kristeligt Folkeparti ønsker at afskære flygtningene fra at få deres familier sammenført, så synes vi ikke, det hænger sammen. Derfor vil vi
ikke tage stilling til det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
273363;name_party;":
Jeg synes, det er fair nok, at hr. Henrik Svane
ikke mener, at Kristeligt Folkepartis flygtningepolitik hænger sammen. Jeg er selvfølgelig dybt
uenig i synspunktet, men nu er det jo altså rent
faktisk ikke Kristeligt Folkepartis flygtningepolitik, der er til debat her i salen i dag. Det er et
af vores forslag, nemlig om vi skal hæve antallet af kvoteflygtninge. Og så er det set i relation
til det, der er Danmarks flygtningepolitik i øvrigt. Og den politik har hr. Henrik Svane og Det
Radikale Venstre medansvar for, fordi de
sidder i regering.
Derfor må jeg spørge hr. Henrik Svane endnu
en gang: Synes hr. Henrik Svane ikke, at dette
forslag vil være et godt supplement til regeringens politik? Kan hr. Henrik Svane ikke støtte
dette forslag som et godt supplement til regeringens politik? Glem Kristeligt Folkepartis øvrige forslag: de er sådan set ligegyldige i denne
her sammenhæng. Mener hr. Henrik Svane virkelig, at regeringen og den politik, regeringen
står for, ikke kan bære, at Danmark yderligere
modtager 250 kvoteflygtninge?
Det ér det, der er spørgsmålet, og det er det,
hr. Henrik Svane må forholde sig til. Det andet
er krumspring.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg forsøger ikke at lave krumspring. Jeg forsøger at sætte ting ind i deres sammenhæng. Og
jeg kan ikke lade være med at fremføre i dette
Folketing, at Kristeligt Folkeparti foreslår, at
flygtningenes forældre ikke længere skal have
et retskrav på en familiesammenføring. Og hvis
man om et øjeblik kommer med et nyt beslutningsforslag om, at vi skal afskaffe det, så siger
vi selvfølgelig også nej. Vi vil gerne se helheder
og ikke isolerede forslag.

7506

Torsdag den 4. maj 2000 (B 141)

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
275085;name_party;":
Jeg må konkludere, at hvis jeg skal have Det
Radikale Venstre til at forholde sig til, om Danmark skal hæve det antal kvoteflygtninge, vi
modtager hvert år, så kræver det, at Kristeligt
Folkeparti fremlægger 24 beslutningsforslag på
samme tid. Og når vi gør det, så kan Det Radikale Venstre tage stilling til, om det er opportunt, at Danmark hæver kvoten. Det giver jo
overhovedet ikke mening. Det, vi må reparere
på gang på gang, er regeringens politik.
Det, hr. Henrik Svane må kunne, er at se bort
fra Kristeligt Folkepartis udlændingepolitik, se
bort fra Kristeligt Folkepartis forslag i øvrigt på
flygtningeområdet, hvis det kan lade sig gi' sig
- dér ligger vi dog trods alt ikke så langt fra Det
Radikale Venstre, går jeg ud fra - og så kunne
tilkendegive, om Det Radikale Venstre så i forhold til Det Radikale Venstres politik mener, at
det vil være en god idé at hæve antallet af
kvoteflygtninge. Ja eller nej?";Jann Sjursen
276026;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Søren
Søndergaard, ikke kan være til stede, skal jeg
bare sige på Enhedslistens vegne, at vi støtter
forslaget og håber, at den debat, der er her i
salen, kan inspirere regeringen til at tænke i nye
baner.";Jette Gottlieb
276284;name_party;":
Frihed 2000 synes, at det er et rigtig godt forslag, som Kristeligt Folkeparti har fremsat. Vi
har i Frihed 2000 faktisk den opfattelse, at man
ikke skal nøjes med at hæve kvoten til 750, men
at man skulle sætte den endnu højere op, måske
endda til 1.000 eller flere: det har vi ikke lagt os
fast på.
Vi har i Frihed 2000 faktisk den opfattelse, at
man bør hæve antallet væsentligt. Men se, forudsætningen for, at man kan gøre det, og forudsætningen for, at Frihed 2000 vil være med
til, at man gør det, er så, at vi er enige om, at
det er de eneste flygtninge, vi tager imod.
Det er man ikke enige om i Folketinget. I
Folketinget vil man både tage konventionsflygtninge, kvoteflygtninge, de facto-flygtninge,
spontane flygtninge, man vil tage dem alle
sammen, og så længe man vil det, så synes vi i
Frihed 2000, at det er en dårlig idé, at vi hæver
antallet af kvoteflygtninge.
Derfor vil vi i den sidste ende blive nødt til at
stemme imod Kristeligt Folkepartis beslut-

ningsforslag, fordi Kristeligt Folkeparti har
glemt det. Nej, det er nok helt bevidst, at man
har ladet være med at skrive det i bemærkningerne, men det ville vi have gjort, hvis
Frihed 2000 skulle have fremsat et lignende forslag. Vi ville nemlig have skrevet, at det naturligvis forudsætter, at man så samtidig f.eks.
ophæver de facto-begrebet.
Så konklusionen bliver, at vi til sidst, hvis det
kommer til afstemning, vil stemme imod.";Tom Behnke
277714;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak til både ministeren og alle ordførerne for deltagelse i debatten
her og for, synes jeg, nogle udmærkede perspektiveringer, også i forhold til det forslag,
som Kristeligt Folkeparti har fremsat.
Allermest vil jeg gerne takke Enhedslisten,
Centrum-Demokraterne og Socialistisk Folkeparti for den umiddelbare opbakning til
Kristeligt Folkepartis forslag, og fordi partierne
- og det er sådan set vigtigst - har valgt at se
perspektivet i Kristeligt Folkepartis forslag om
at hæve antallet af kvoteflygtninge, som
Danmark modtager via UNHCR, fra 500 til 750
om året, nemlig det perspektiv, at der rent
faktisk er op mod 20 millioner flygtninge, som
sidder rundtomkring i FN's flygtningelejre i
verden og næsten bogstavelig talt rådner op,
i hvert fald menneskeligt set.
Det er det, der er perspektivet, og i den sammenhæng kan man jo selvfølgelig sige, at der
gør 250 flygtninge hverken fra eller til, som flere ordførere også har været inde på, og det er jo
helt rigtigt. Men alligevel gør det en forskel, at
Danmark siger, at netop nu hæver vi kvoten,
for det ville nemlig være et stærkt signal til det
internationale samfund, der på mange måder er
optaget af alle andre problemer end lige det at
hjælpe de mange millioner flygtninge, der sidder rundtomkring i verden med en fuldstændig
udsigtsløs tilværelse og har gjort det i årevis.
Det kunne jo rent faktisk få andre lande til at
gøre ligeså, hvis de så, at Danmark også på det
område var foregangsland.
Det ville i virkeligheden efter Kristeligt
Folkepartis opfattelse være et lidt mere spændende signal på udlændingeområdet, som Danmark dermed ville sende, end det, vi har afsendt til det internationale samfund på det seneste, og som man har været meget optaget af i
bl.a. Holland og Østrig, hvor man jo ikke ligefrem udlægger Danmarks indsats på udlændin-

Torsdag den 4. maj 2000 (B 141)
geområdet specielt positivt for nu at sige det
mildt.
Ordførerne har i dag valgt enten at se
Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag i sammenhæng med, hvad Danmark gør i dag eller
burde gøre, eller også se det i sammenhæng
med Kristeligt Folkepartis udlændingeudspil i
øvrigt. Det synes jeg er fair nok, specielt måske
især det første.
Ministeren siger i sin tale, at hun ikke er enig
med Kristeligt Folkeparti i, at Danmark gør så
lidt. Det tror jeg ikke lige præcis vi har skrevet
i beslutningsforslagets bemærkninger. Jeg er da
enig med ministeren i, at Danmark gør en hel
del, som vi også kan være stolte af. Det er i forhold til at forebygge internationale konflikter,
der kan være med til at fordrive mennesker, sådan at de bl.a. søger til Danmark, vi gør også
noget i nærområderne, helt konkret i forhold til
flygtninge, og vi gør også noget, ved at vi giver
mennesker, der er fordrevet, som er forfulgte, et
opholdsgrundlag i Danmark. Derom er vi
naturligvis enige.
Andre lægger så meget vægt på, og det går
måske stærkest igennem i Dansk Folkepartis
indlæg, men til dels også i Venstres og De
Konservatives indlæg, at Danmarks udlændingepolitik i forvejen er alt for slap, og at vi i
virkeligheden modtager - og det er det, der er
holdningen - de forkerte flygtninge. De rigtige
flygtninge, det er dem, som Kristeligt Folkepartis forslag omhandler, nemlig kvoteflygtningene, de flygtninge, som sidder i FN's
flygtningelejre rundtomkring i verden.
Jeg vil godt sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side altså ikke skelner mellem rigtige og forkerte flygtninge på den måde, som jeg hørte en
række ordførere gøre det. Rigtige flygtninge er
naturligvis de kvoteflygtninge, der sidder i FN's
flygtningelejre, men rigtige flygtninge er altså
også de flygtninge, der kommer til Danmark og
søger om asyl og måske også får det, fordi de
faktisk er personligt forfulgte. Og lad mig i den
sammenhæng minde om, at det er op mod
halvdelen af dem, der søger asyl i Danmark,
som rent faktisk ikke får opholdsgrundlag i
dag, men som bliver afvist.
Hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti
spurgte under debatten, om Kristeligt Folkeparti samtidig med det her forslag er villig til at
foretage en sanering af landets flygtninge- og
indvandrerpolitik, sådan tror jeg udtrykket
blev. Vi er villige til at gennemføre de 24 forslag, som vi er kommet med i vores udlændin-

7507

geudspil, hverken mere eller mindre. Det, som
hr. Peter Skaarup kalder en sanering, kan jeg
meget dårligt forestille mig, selv om det ikke
blev uddybet fra hr. Skaarups side, at vi under
nogen omstændigheder vil være med til.
Det bringer mig så videre til fru Dorte
Bennedsen fra Socialdemokratiet og også til hr.
Henrik Svane fra Det Radikale Venstre, som
opholdt sig ved et af Kristeligt Folkepartis udspil, som altså egentlig ikke er til debat i dag,
men som alligevel blev kommenteret, nemlig
vores forslag om at begrænse muligheden for at
få familiesammenføring for herboende flygtninge med forældre over 60 år.
Her vil jeg godt sige, at når vi har det med i
vores udlændingeudspil, som altså ikke er
kommet til behandling i Folketinget endnu, så
skyldes det, at vi ikke mener, at det er uproblematisk at få familiesammenføring med forældre
over 60 år. Det kan faktisk være ganske svært
for sådanne, der bliver familiesammenført her
til Danmark, at blive integreret i det danske
samfund og at skulle ende deres dage og have
deres alderdom i vores samfund.
Men vi har faktisk i vores forslag åbnet op
for, at der godt kan være mulighed for det.
Hvis f.eks. den herboende flygtning - altså den,
der har fået opholdsgrundlag her - er eneste
søn eller datter, så synes vi, at der selvfølgelig
er familiemæssige grunde, der taler for det.
Jeg ville godt her indikere et par stikord til,
hvorfor vi har lagt vægt på det forslag i vores
udlændingeudspil, og det får vi såmænd nok
lejlighed til: at drøfte i mere konkret form i
Folketinget senere. Dermed også være sagt til
fru Dorte Bennedsen, at jeg ikke synes, at det er
rimeligt, at man vil tage stilling til dette ene forslag fra Kristeligt Folkeparti på baggrund af 23
andre forslag, som vi har fremlagt.
Vi tager ikke stilling til regeringens forslag
eller til oppositionens forslag i øvrigt på baggrund af, hvad de måtte have sagt på samtlige
andre områder. Når regeringen fremlægger et
udlændingeudspil, som de jo altså har gjort en
hel del gange, også i de få år, vi har været i
Folketinget, tager vi jo ikke stilling til regeringens udlændingepolitik som helhed. Så tager
vi stilling til det enkelte forslag.
Jeg har jo tidligere her i dag støttet ophævelsen af Kosovonødloven, som vi i øvrigt selv
støttede tidligere., på trods af at vi har været .
imod nogle af de ændringer til udlændingeloven, som regeringen er kommet med støttet af
de to regeringspartier, Socialdemokratiet og Det

7508

Torsdag den 4. maj 2000 (B 141)

Radikale Venstre. Så det er mig komplet uforståeligt, at man lige partout skal se Kristeligt
Folkepartis forslag, som er til behandling i dag,
i sammenhæng med en række andre forslag,
som end ikke er fremsat for Folketinget.
Til sidst vil jeg endnu en gang takke de forskellige ordførere for bidragene til debatten. Jeg
synes, at debatten på trods af de forskelligheder, der har været i den - som jeg også har tilkendegivet over for de forskellige ordførere har vist, at der dog er bred opbakning til at
støtte det arbejde, som Danmark allerede i dag
gør sammen med UNHCR i forhold til de flygtninge, som sidder i flygtningelejrene rundtomkring i verden.
Jeg håber, det kan lykkes i forhandlinger
også senere hen at få hævet den danske kvote.
Jeg mener, at det vil være et meget vigtigt signal for Danmark at få sendt til det internationale samfund.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
285339;name_party;":
Jeg er ganske enig med hr. Sjursen i, at det under normale omstændigheder ikke ville være rimeligt at inddrage en masse andre forslag i en
vurdering af et konkret forslag, der er fremsat.
Nu kunne jeg ikke finde forslaget nede på
mit bord, ,så jeg kan ikke citere det ordret, men
når jeg gjorde det, så er det, fordi der i bemærkningerne står, at forslaget her vil koste ca.
30 mio. kr., og så henvises der direkte til, at det
er ét ud af 24 forslag i forbindelse med partiets
flygtningeudspil, hvoraf nogle vil betyde mindre udgifter for staten i forhold til i dag. Jeg synes på den baggrund ikke, det var urimeligt at
rekvirere forslaget, blade det igennem, og der
fandt jeg de to, jeg citerede fra. Det synes jeg
ikke er nogen urimelig ting, når man direkte
selv i bemærkningerne henviser på den manér.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
286184;name_party;":
Det synspunkt, som fru Dorte Bennedsen kommer med her, skal bestemt ikke skille os ad, og
vi tager gerne en debat om alle vores forslag,
som er fremlagt i det omtalte udlændingeudspil.
Men jeg vil jo gerne tilkendegive i dag, og det
har jeg også gjort tidligere i debatten i forhold
til hr. Henrik Svane, at uanset de andre forslag,
som vi har fremlagt i et debatoplæg, så står vi
altså fast på det her forslag. Om det skulle blive
det eneste af samtlige forslag, der blev vedtaget,

så fint nok for os, også selv om det betyder
merudgifter for den sags skyld.
Det kunne jo da så føre mig til at stille det
samme spørgsmål til fru Dorte Bennedsen, som
jeg tidligere har stillet til hr. Henrik Svane: om
ikke Socialdemokratiet i forhold til Socialdemokratiets egen flygtningepolitik og uafhængigt af,
hvad Kristeligt Folkeparti mener og har fremlagt i et udspil, kan se en idé i, at Danmark faktisk nu gik foran og hævede antallet af de kvoteflygtninge, som vi modtager årligt, fra 500 til
750?";Jann Sjursen
287201;name_party;":
I denne debat har der været en del diskussion
om tal, og jeg oplever faktisk, at der er flere
ordførere, der har dækket sig ind bag nogle tal,
som de egentlig ikke burde kunne dække sig
ind under.
Argumentet har været, at vi modtager 4.0005.000 flygtninge, og vi modtager 8.000-9.000 familiesammenførte, og derfor kan vi ikke modtage 250 ekstra kvoteflygtninge. Det holder jo
ikke. De tal, vi snakker om her, er så store, og
der er så store udsving i dem, at der ingen saglig begrundelse er for at sige, at vi af den grund
ikke kan tage 250 ekstra kvoteflygtninge ind.
Man kan sige, at man ikke vil det, og det vil
være ærlig snak. Men at bruge tallene til at sige,
at man ikke vil gøre det, er ikke ærligt, for de
250 dækker ikke engang de udsving, der er de
forskellige år.
Der er store udsving for, hvor mange der bliver godkendt, alt efter hvilke lande folk kommer fra. Godkendelsesprocenten for nogle lande
er 90, og for andre er den nede på 20 eller 30.
Det afhænger helt af, hvilke lande man kommer
fra, så det er faktisk et svingende antal, der bliver godkendt som flygtninge i Danmark, så
derfor holder det argument ikke.
Jeg synes faktisk, det er svært at tage det som
et seriøst argument. Jeg synes, det ville være
det rigtige at gå herop og sige, at man simpelt
hen ikke vil tage dem ind. Det ville være mere
kontant, og jeg kan måske egentlig respektere
regeringen, når den siger, at det vil man ikke.
Det var det svar, vi fik fra regeringen: vi vil ikke, for vi laver noget andet, og så vil vi ikke.
Det er mere kontant.
Men jeg vil egentlig også godt opfordre regeringen til at sige, at de 250 ikke kan vælte vores
budget. Det ville have den effekt, at vi også signalerer noget til udlandet om, at vi hjælper,
men at der faktisk er et behov for, at andre lan-

Torsdag den 4. maj 2000 (B 141)
de også bør følge trop. Det har vi gjort i andre
sager på dette område, og jeg tror, den effekt
ville være ganske stor og medføre meget mere
end det, det koster os at hjælpe, og den hjælp,
FN vil få på den måde, vil være kærkommen
for FN.";Knud Erik Hansen
289267;name_party;":
Som jeg sagde tidligere, vil 250 ekstra ud over
de 500, vi modtager i dag, være et godt signal
rent internationalt, og jeg synes altså ikke, det
er rimeligt, at regeringspartierne afviser forslaget med henvisning til Kristeligt Folkepartis
øvrige forslag.
Der er en række af Kristeligt Folkepartis øvrige forslag, som jeg og CD ikke er enig i, men
vi opfatter altså forslaget her som et isoleret
forslag om et internationalt signal om de mange
millioner, der sidder og venter. Det kunne måske skubbe på, så en lang række andre nationer
også besindede sig og så på det, vi kalder lejrflygtningene, som sidder og venter i lange baner.
Jeg vil gerne understrege, at jeg synes ikke,
det er rimeligt at trække Kristeligt Folkepartis
øvrige forslag ind i debatten. Vi er ikke enige i
dem alle sammen, men vi betragter dette her
som en isoleret sag, for det synes vi er rimeligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning
Anden næstformand (Henning, Grove):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste, sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af greencard i Danmark for at forbedre danske
virksomheders muligheder for at ansætte
udenlandsk arbejdskraft.
Af Susanne Clemensen (CD) m.fl.
(Fremsat 5/4 2000).

7509

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ebbe Kalnæs
290838;title_name;":
I det beslutningsforslag, vi her skal behandle,
foreslår Centrum-Demokraterne, at der bliver
indført et såkaldt greencard i Danmark for at
forbedre danske virksomheders muligheder for
at få kvalificeret udenlandsk arbejdskraft.
Det er sådan i dag, at vi har .en bestemmelse,
der siger, at der kun kan blive givet arbejds- og
opholdstilladelse til udenlandsk arbejdskraft,
hvis det ikke er muligt at finde tilsvarende
dansk arbejdskraft, altså hvis jobbene ikke kan
besættes med dansk arbejdskraft. For at sikre, at
dette krav er opfyldt, er der visse procedurer,
inden en udenlandsk lønmodtager kan komme
her til landet> og der er også nogle kontrolforanstaltninger, mens han eller hun er her i landet.
Jeg opfatter forslaget som noget, der først og
fremmest går ud på at smidiggøre procedurerne, både inden vedkommende kommer til landet, og mens vedkommende er i landet, og det
er regeringen meget enig i. Men det er faktisk
sådan, at de ting, der er påkrævet, og som også
bliver foreslået her, altså at nedbringe sagsbehandlingstiden og gøre det muligt at give en
opholdstilladelse for 3 år ad gangen, godt kan
gøres rent administrativt. Det behøver man
egentlig ikke en folketingsbeslutning for at gennemføre, og det er som sagt også noget, regeringen er i gang med og er enig om.
Det tredje element i forslaget går ud på, at arbejdsmarkedsrådene og fagforeningerne ikke
skal høres. De bliver hørt i dag som led i den
proces, der skal sikre, at man ikke hiver udenlandsk arbejdskraft ind til job, der kunne besættes med dansk arbejdskraft, og jeg er ikke enig i
CD's måde at gribe spørgsmålet an på. Jeg synes, det under alle omstændigheder er forkert
at lave en så bastant vedtagelse i Folketinget, og
det indgår også i regeringens eller rettere sagt i
Udlændingestyrelsens overvejelser - det er
nemlig den, der har det administrative ansvar i hvilket omfang man også på dette punkt kan
gøre proceduren mere smidig uden helt at tilsidesætte arbejdsmarkedsrådene og fagforeningerne: Jeg venter på et udspil fra Udlændingestyrelsen om, hvordan de forestiller sig, man
også kunne gøre det mere smidigt' på dette
punkt.

7510

Torsdag den 4. maj 2000 (B 140)

Man kunne spørge sig selv, hvis vi simpelt
hen vedtog, at arbejdsmarkedsråd og fagforeninger slet ikke skulle høres, om det samtidig
var en invitation til, at man også kan ansætte
arbejdskraft, selv om der er dansk arbejdskraft
til rådighed. Det fremgår sådan set ikke helt
klart af bemærkningerne, for det bliver ikke
sagt eksplicit, at man synes, det er i orden, men
at man regner med, at det vil arbejdsgiverne
selv være i stand til, fordi der er så meget bøvl
med at få udenlandsk arbejdskraft hertil, at det
i sig selv vil være en barriere og noget, man
kun giver sig i kast med, hvis man ikke kan få
dansk arbejdskraft.
Jeg vil sige, at regeringen ikke kan støtte forslaget - dels af den grund, at det faktisk ikke er
nødvendigt med en sådan vedtagelse, fordi det
er muligt at gøre det administrativt, men også
fordi vi er uenige i den bastante tilkendegivelse
om, at arbejdsmarkedsråd og fagforeninger ikke
skal høres. Vi mener bestemt, at de stadig skal
have et ord at skulle have sagt, men vi skal
selvfølgelig finde ud af, hvordan det kan gøres
så smidigt som muligt. På den måde er vi altså
enige i hensigten om, at det er vigtigt, at det
ikke er bureaukratisk bøvl, der skal virke
hindrende.
Jeg vil egentlig godt komme med en bemærkning her til allersidst. Der er ikke noget,
der tyder på, at specielt arbejdsmarkedsrådene
og fagforeningerne forlænger proceduren, og vi
skal passe på, at vi ikke gør de to instanser til et
problem, de egentlig ikke er. Jeg mener faktisk,
at begge parter bestræber sig på at give en meget hurtig tilbagemelding, når de bliver spurgt.
Men det er klart, at mange bække små gør en
stor å, og derfor skal vi se på alle elementer for
at undersøge, om vi kan gøre systemet mere
smidigt, og det er vi altså også i gang med.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
294805;name_party;":
Jeg er naturligvis glad for, at ministeren er positiv over for to af de tre forbedringer, som CD
har med i sit beslutningsforslag, for så kan man
sige, at så har forslaget jo allerede haft sin effekt, og det er også derfor, vi har fremsat det,
som et beslutningsforslag.
Men jeg er ikke enig, når ministeren siger, at
det kan gøres administrativt, og at der derfor
ikke er grund til nogen folketingsbeslutning, for
hvis vi ikke havde fremsat forslaget, tror jeg bestemt ikke, det var gået så hurtigt, som vi nu

rent faktisk kan konstatere, og som jo kun er
glædeligt.
Med hensyn til det tredje forslag til forbedring, hvor vi foreslår, at arbejdsmarkedsråd og
fagforeninger ikke skal høres i hver enkelt sag,
kunne man jo netop, som ministeren også redegjorde for i sin tale, læse i Aktuelt for nogle
uger siden, at Udlændingestyrelsen arbejder
med en model, hvor man efterfølgende skal
høre arbejdsmarkedsrådene og fagforeningerne.
Jeg vil gerne høre, om ministeren kan sige noget
om, hvornår regeringen regner med at kunne
tage stilling til et forslag fra Udlændingestyrelsen, og er det i givet fald noget, som vil overgå
til udvalget som led i det videre arbejde?";Susanne Clemensen
295991;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke CD for muligheden for at få en debat om, hvordan vi til stadighed sørger for, at erhvervslivets efterspørgsel og arbejdskraftens udbud matcher hinanden.
Dansk erhvervsliv er jo enormt dynamisk til
gavn for os alle sammen. 200.000 nye arbejdspladser siden 1993, heraf de 130.000 i det private erhvervsliv, vidner jo om udvikling, dynamik
og efterspørgsel, og den lave arbejdsløshed giver jo nye udfordringer, som vi i Socialdemokratiet har positive forventninger til, at vi kan
løfte i Danmark. Vi har aldrig haft så mange
studerende på de videregående uddannelser,
og vi har en klar strategi for efteruddannelse, så
opkvalificering er en side af udfordringen.
Men når ledigheden blandt højtuddannede
udlændinge i Danmark og højtuddannede danskere med en anden etnisk baggrund er 16 pct.,
har vi altså også en ganske anden side af opgaven, som vi må forholde os til. Disse 16 pct. har
fået deres uddannelse i Danmark, så det har
ikke noget med merit eller manglende kendskab til udenlandske uddannelser at gøre. Nej,
det drejer sig om holdninger på arbejdsmarkedet, og når CD med beslutningsforslaget ønsker, at højtuddannede udlændinge skal have
lettere adgang til landet, mener vi faktisk i
Socialdemokratiet, at man overser de mange
mennesker med høje kvalifikationer, vi allerede
har her i landet.
CD ønsker, at der skal være enklere regler for
ansættelse af udenlandsk arbejdskraft. I Danmark har vi den såkaldte ekspertregel, og i dag
tager sagsbehandlingen i gennemsnit 1 måned.
Men i en gennemsnitsberegning er der jo yderpunkter i begge ender, og vi støtter de initiati-

Torsdag den 4. maj 2000 (B 140)
ver på området, som indenrigsministeren just
har redegjort for.
Et af forslagene til lempelse i CD's forslag er,
at arbejdsmarkedsrådene og fagforeningerne
ikke skal høres, og det kan vi ikke være med til.
Man kan muligvis finde frem til nogle mere generelle aftaler mellem arbejdsmarkedets parter,
som kan lette sagsbehandlingen, men vi vil ikke
støtte en ændring, så den danske arbejdsmarkedsmodel sættes uden for indflydelse, netop
når vi taler om udbud og efterspørgsel på
arbejdsmarkedet.
Jeg ser sådan set ikke de store uenigheder
mellem os og forslagsstillerne i mål og ønsker.
Men fra socialdemokratisk side vil vi vælge blot
at smidiggøre det nuværende system, altså ekspertreglen, rent administrativt frem for at oprette noget nyt eller frem for at gøre det her i
Folketinget, så på den baggrund afviser vi det
fremsatte forslag.
Birthe Rønn Hombech (V):
Vi vil da også godt i Venstre sige tak til CD for,
at vi får denne debat.
Danmark har brug for højt kvalificeret arbejdskraft med international erfaring, og vi har
i Venstre gennem årene forsøgt at piske skiftende ministre til at sørge for en hurtig og smidig
arbejdsgang med hensyn til arbejdstilladelse i
disse sager. Vi kender alle sammen historier
om, at nogle, også forskningsinstitutioner, har
opgivet at få folk hertil, fordi sagsgangen var
for langsom, så vi er selvfølgelig meget tilfredse
med, at ministeren lover en hurtigere og smidigere sagsgang. Det kan vi naturligvis støtte.
Men hvorfor skal arbejdsmarkedsrådene
have noget med det her at gøre? Hvorfor kan
man ikke overlade til virksomhederne selv at
afgøre, hvad det er for en nødvendig, kvalificeret arbejdskraft, de har brug for? Egentlig kunne man jo sige, at det er utroligt, at arbejdsmarkedsrådene og specielt fagforeningerne er så
optaget af denne omstændelige procedure. Det
er jo ikke en procedure, der skaber flere
arbejdspladser, tværtimod.
Hvad er det, der sker i det virkelige liv, hvis
en virksomhed f.eks. har brug for en højtuddannet IT-medarbejder, der skal placeres på et
højt niveau i en dansk virksomhed med stor
eksport og internationale relationer? Hvad er
det så, der sker? Ja, man kan måske finde en
dansk IT-medarbejder, der har været ude af arbejdsmarkedet, men vi ved jo godt, hvor stærkt
det går, og hvor svært det er at følge med. Vi

7511'

ved også godt, hvilken international erfaring
det kræver at være i arbejde på dette område,
og hvis man så får foreslået en, som man ikke
synes man kan bruge, bliver der slet ikke besat
nogen stilling.
Jeg tror, man skulle gå den modsatte vej og
sige, at det naturligvis er overladt til virksomhederne selv at afgøre, hvem der er den mest
kvalificerede arbejdskraft, og hvis man ikke
mener, at den findes i Danmark, så må man altså finde den i udlandet.
Jeg tror altså, at det vil give flere arbejdspladser, at man animerer ,til, at når man først
har fået en meget dygtig IT-medarbejder med
international erfaring, ja, så ligger man bedre i
det hårde konkurrenceræs, der er på dette område, og dermed kan man også udvide sin virksomhed.
Vi er meget positive over for det forslag, som
fremgår her, at arbejdsmarkedsråd og fagforeninger ikke skal høres. Jeg synes, at regeringen
skulle overveje at ophæve denne stive ordning:
Vi ved selvfølgelig godt, at der hos Socialdemokratiet er utrolig meget ideologi i den sag, men
så vil jeg da appellere til De Radikale om at
lægge et godt ord ind hos de socialdemokratiske brødre og søstre om større smidighed og
større frihed.
Så var fru Sandy Brinck til sidst inde på, at
der jo er mange arbejdsløse udlændinge her i
landet. Ja, men det er jo ikke nødvendigvis sikkert, at de kan bruges til de job. Så vil jeg så tilføje, for det ligger lidt i udkanten af forslaget, at
vi meget gerne vil have en drøftelse med indenrigsministeren om, hvordan vi - og det er så
også undervisningsministeren og måske andre
ministre - i langt højere grad får en individuel
vurdering af de udlændinge, der hår fået opholdstilladelse her i landet på grund af familiesammenføring eller flygtningestatus, og som
ikke umiddelbart har kunnet føre deres kvalifikationer over. Hvordan gør vi også den ordning mere smidig, så vi kan bruge højtuddannede? Der går jo også de mest forrykte historier,
hvor i hvert fald nogle af dem er sandfærdige,
om, at man hiver højtuddannede udlændinge
ud af et job, fordi de efter reglerne, skal på
danskkursus, og så er dansk det eneste, de ikke
lærer, fordi de nu ikke går på arbejdspladsen
niere, men sidder på et kursus med folk med
langt lavere uddannelse.
Dér tror jeg der er meget at hente. Det hen-,
hører ikke lige under det her forslag, men er
blot for også at tilkendegive grundholdningen

7512

- Torsdag den 4. maj 2000 (B 140)

om, at selvfølgelig skal vi gøre alt, hvad vi kan,
for at udnytte den udenlandske arbejdskraft,
der allerede er i landet.";Sandy Brinck
302495;title_name;":
Der var en enkelt betragtning, jeg ikke fik med i
mit indlæg, og som jeg lige passende efterfølgende vil komme med som en kommentar til
fru Birthe Rønn Hornbechs overvejelser om,
hvorvidt det var ideologi, der lå bag, at arbejdsmarkedsrådene og fagforeningerne skulle
høres.
Den betragtning går på, at man tilsyneladende må konstatere, at de arbejdsgivere, der beskæftiger IT-medarbejdere, åbenbart i helt ekceptionelt ringe grad deltager i at tilvejebringe
uddannelsespladser. I hvert fald har der været
oplysninger i medierne om, hvor helt usædvanligt svært det har været for unge mennesker,
som ikke har kunnet få lære- eller praktikpladser som, jeg tror det er dataoperatører eller i
hvert fald sådan en kategori af IT-medarbejdere. Begrundelsen fra arbejdsgiverne var, at det
havde de ikke tid til.
Jeg mener altså, at hvis man lader arbejdsgiverne bestemme, er der en stor risiko for, at de
så vil vælge den nemme vej, nemlig at hente arbejdskraft i udlandet. Og da mange af dem tilsyneladende tjener ganske mange penge i de
her år, vil de have råd til at betale en høj løn, og
det vil være med til at skrue lønningerne og
dermed inflationen i vejret. Vi ved, at den største trussel mod en stabil økonomi, er den der
lønspiral og inflationsspiral, der kommer af flaskehalse, som gør, at lønniveauet bliver skruet
op.
Det er den betragtning, der ligger bag, og jeg
synes egentlig, man kunne bruge udvalgsbehandlingen til - det vil jeg i hvert fald gerne
selv bidrage til - at prøve at tilvejebringe nogle
mere præcise oplysninger om uddannelsessituationen i den branche, for jeg blev ærlig talt
forarget.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
304142;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech nævner, at de mange
ledige udlændinge, vi har i landet, ikke har
kvalifikationerne. Altså mig bekendt er nogle af
dem, man særligt mangler, ingeniører med ITkvalifikationer, og mange af de her ledige udlændinge er faktisk ingeniører, som på meget
kort tid kunne opkvalificeres, en opkvalificering, staten faktisk bevilger penge til. Jeg tror, at

der også er nogle barrierer, som drejer sig om
holdninger.
Så siger fru Birthe Rønn Hornbech, at det er
ren ideologi fra socialdemokratisk side, når vi
ikke vil være med til, at høring af arbejdsmarkedsråd og fagforeninger skal udgå. Jeg oplever
det altså som en del af den danske arbejdsmarkedsmodel, som jeg faktisk havde en fornemmelse af at der var en bred opbakning til her i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
304951;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech var i sin tale som et
svar til fru Sandy Brinck fra Socialdemokratiet
inde på, at det egentlig nok var, fordi det her
med at uddanne dem, vi har herhjemme, ikke
er så nemt, fordi de simpelt hen ikke matcher
de behov for højtuddannede, f.eks. højtuddannede IT-specialister, som virksomhederne har.
Det er bl.a. også det, som den udsendelse, der
var for nylig, giver udtryk for.
Der er datanomer, der er IT-administratorer,
der er IT-folk på et, hvad kan man sige, kvalificeret niveau, men ikke på så højt et specialiceret niveau, som virksomhederne er interesseret i.
Det ville jeg blot høre, om ikke fru Birthe
Rønn Hornbech kan bekræfte.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
305660;name_party;":
Det er altså også den erfaring, jeg har med nogle af de IT-folk, jeg taler med, og derfor tog jeg
også det med i betragtning af kvalifikationer,
som jeg kalder den internationale erfaring, for
det er mit indtryk, at det tit er dér, at det også
halter med danske medarbejdere.
Vi kan jo lige så godt indrømme, at vi er et
meget lille land, men vi er et land, der i meget
høj grad udveksler varer og tjenesteydelser
med hele verden, og netop inden for ITbranchen, der er global, betyder den høje
specialisering og den internationale erfaring
utrolig meget, og der er min påstand altså også,
at jo dygtigere folk, vi ansætter, desto bedre kan
vi klare os og derved skabe andre arbejdspladser på et måske lavere niveau.
Jeg har meget forståelse for de arbejdsgivere,
der siger, at der simpelt hen ikke er tid til uddannelsesstillinger. Jeg synes, det er rigtigt, at
indenrigsministeren giver os en orientering om
det, for det skal vi da se på, men når man har
været på en arbejdsplads, så ved man jo godt, at

(940)
Torsdag den 4. maj 2000 (B 140)
det her med uddannelse kan være vældig forsinkende, og det er altså en branche, hvor der
ikke er tid til eksperimenter i den daglige
rutine.";Birthe Rønn Hornbech
306881;title_name;":
Fru Sandy Brinck. Jeg beder om, at I markerer i
god tid.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
306975;name_party;":
Det må formanden undskylde, men jeg sad bare
og blev så overrasket over fru Birthe Rønn
Hornbechs udtalelse her om, at det er helt o.k.,
at erhvervslivet ikke deltager i en uddannelsesmæssig forpligtelse.
Vil fru Birthe Rønn Hornbech være rar at uddybe, hvordan vi så skal få uddannet folk i det
her land, hvis erhvervslivet ikke skal deltage?";Sandy Brinck
307343;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte forslaget om at indføre helt nye regler og procedurer for ansættelse af udenlandsk arbejdskraft på
det danske arbejdsmarked, men vi er enige i
flere af forslagets intentioner, og det er vel det,
der i og for sig er det vigtige.
Det drejer sig bl.a. om muligheden for en
mere smidig sagsbehandling, muligheden for at
rådføre sig med færre instanser og myndigheder, f.eks. fagforeningerne, samt først og fremmest en hurtigere sagsbehandling. Men vi finder, at alle disse formål kan opnås ved, at vi justerer, ændrer og strammer de nuværende regler, og det vil vi godt foreslå og opfordre regeringen til. Det hørte jeg også ministeren give tilsagn om at man gør i tæt dialog med de arbejdspladser, der mangler arbejdskraft, og med
de lokale arbejdsmarkedsråd, og vi synes, de
lokale arbejdsmarkedsråd har en vigtig funktion på det danske arbejdsmarked.
Den konservative holdning er klar. Vi ønsker,
at de danske virksomheder skal have mulighed
for at ansætte udenlandsk arbejdskraft, især
med særlig ekspertise eller knowhow, men kun
hvis denne arbejdskraft ikke er til rådighed i
det område, hvor virksomheden efterspørger
den. Vi ønsker altså ikke, at udenlandsk arbejdskraft går ind og sætter sig på job, som lige
så godt og lige så effektivt kan bestrides af danskere, og hvor den danske arbejdskraft faktisk
er til stede.
Når det er sagt, synes jeg også, der i hvert tilfælde som konservativ er grund til at sige et par

7513

borgerlige ord ikke til forslagsstillerne, men til
den branche, nemlig IT-branchen, som først og
fremmest ønsker at få udenlandske IT-eksperter til Danmark, og det er et spørgsmål til branchen: Hvad med selv at påtage sig et ansvar?
Der står jo hundredvis, mange hundrede unge, danske datamekanikere, som er elever på
tekniske skoler i Ballerup, i Næstved, i
Holstebro og i Sønderborg, som godt vil ud og
have en læreplads i en IT-virksomhed. Når jeg
nævner Ballerup, er det, fordi der var et langt
indslag i TV 2 kl. 19.00 i forgårs, hvor man så
snesevis af unge veluddannede fra tekniske
skoler med IT-udannelser -- datamekanikere som ikke kunne komme ,ind i en eneste ITvirksomhed, fordi de ikke ønskede at tage
nogen.
Deres ønske var sammen med alle de andre
unge, der har taget denne, uddannelse rundt
over hele landet, faktisk at få en praktikplads i
det virkelige liv, i en virkelig IT-virksomhed.
Men det kan de ikke i dag, fordi næsten samtlige danske - jeg siger ikke dem alle sammen men næsten samtlige danske IT-virksomheder
siger: Vi har alt for travlt, det har vi ikke tid til,
vi skal først og fremmest tjene penge. Dér vil
jeg godt sige: Det er skuffende.
Så samtidig med, at IT-branchen ønsker støtte fra Folketinget, bør den også erkende, at den
selv har den opgave, selv har et ansvar for at
uddanne unge i Danmark, og den svigter for
mange i øjeblikket. Det synes jeg den skulle
tage fat i, så skal vi andre nok hjælpe med at
gøre reglerne smidigere.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
310324;name_party;":
Nu er debatten jo, som også hr. Helge Adam
Møller lægger den op, endt meget i IT. Der er
selvfølgelig også andre områder.
Men når vi nu taler IT, så er problemet jo det,
at Danmark rent faktisk er bagefter og har været bagefter, og det vil sige, at der er for lidt af
det høje niveau i uddannelserne. De unge i
Næstved og alle de andre steder har ikke det
niveau.
t
Det, der er det afgørende, er, at vi genererer
en fart i det her område, får stærkest mulige
folk ind for netop at skabe arbejdspladser for de
unge, der skal oplæres.
Der er ingen, der mister noget ved det her, og
når ikke man skal høre arbejdsmarkedsråd og
fagforeninger, ja, så er det jo, fordi vi godt ved
af erfaring, at det er en konkurrencesituation,

7514

Torsdag den 4. maj 2000 (B 140)

altså noget med, at hvis vi holder igen på nogle
udefra, så bliver vi ikke presset på vores egen
konkurrenceevne på det her område. Det, der er
det afgørende, er det ikke, at hvis vi genererer,
så er der ikke nogen, der mister noget? Til gengæld bliver der en vækst i al almindelighed, så
vi kan få alle i gang.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
311443;name_party;":
Ja, men den mulighed mener jeg også, den nuværende lovgivning indeholder. Der er klart
mulighed for at ansætte højt kvalificerede mennesker fra et hvilket som helst land i denne verden i en hvilken som helst branche, hvis vi ikke
selv har nogen, der har den uddannelse, og der
ikke er mulighed for den. Et af de store problemer, og det siger beslutningsforslaget jo også
meget klart og tydeligt, er, at der går alt for
lang tid, før man enten får ja eller nej.
Derfor foreslår vi i stedet for at opbygge en
ny ordning, at man siger: I den ordning, vi har,
sørger vi for, at man kan få svaret eksempelvis
inden for de 30 dage, som CD selv skriver i beslutningsforslaget. Det gav jeg fuld og hel tilslutning til, og selvfølgelig kan det lade sig gøre. Hvor der er vilje, er der også en vej.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
312269;name_party;":
Er problemet ikke - og jeg bruger ikke ordet
bureaukrati så tit - at vi netop skal være mange
om at bedømme, om der nu er brug for, eller
der er tilstrækkelig kvalifikation, eller vi har i
forvejen osv.?. Hvis man overlod det her til
virksomhederne, så er det et af de områder,
hvor jeg godt kan blive voldsomt liberal, fordi
så er der altså mulighed for at generere noget.
Jeg tror ikke, vi skal have en lang proces og
nogle, jeg havde nær sagt, kommissærer ét sted
til at bestemme, om der er brug for noget bestemt i en virksomhed et andet sted.";Ebbe Kalnæs
312852;title_name;":
Hr. Knud Erik Hansen som ordfører.";Henning Grove
312910;name_party;":
Jamen det ér jo klart, at vi lever i et internationalt samfund, hvor der er brug for arbejdskraft
på tværs af grænser, og det kan vi ikke stoppe,
og det skal vi ikke stoppe. Men man kan godt
nogle gange undre sig over, hvad det er for en
debat, vi har startet her. For som jeg hører det,
så er den startet, fordi man siger, at man ikke

kan få IT-folk ind i det danske samfund til
virksomhederne. Men jeg hører også andre sige:
Jamen det er da ikke noget problem, som reglerne er i dag. Hvis virksomheden vil, så kan
den også godt få den arbejdskraft ind, som den
gerne vil have.
Det er i hvert fald de meldinger, jeg får fra de
fagforeninger, der har folk, og som var med til
at godkende det. De siger: Jamen klart, hvis vi
ikke har lokal arbejdskraft eller arbejdskraft i
Danmark, så giver vi tilladelse, og så kommer
man ind.
Så jeg vil egentlig godt lige have klarhed helt
præcist om det med IT-virksomhedernes store
problem. Er det i virkeligheden et så stort problem, eller er det antallet og det ikke at kunne
få folk ind, der faktisk er problemet. Sådan opfattede jeg det ikke. Jeg opfatter det faktisk, som
om problemet måske ligger et andet sted, og at
det også er det, som forslaget faktisk er udtryk
for.
For forslaget siger rent faktisk, hvis man tager det i sin ordlyd, som jeg hører det: Jamen vi
skal ikke tage hensyn til, om vi har ledig arbejdskraft i Danmark. Og hvis det er det, der er
tilfældet, jamen så er det en hel anden diskussion. Så er det, at virksomhederne, som hr. Ebbe
Kalnæs også var oppe at sige før, skal have lov
til at bestemme selv.
Det, der så er spørgsmålet, er: Er det fornuftigt for det danske samfund? Er det fornuftigt,
hvis vi har ledig arbejdskraft i Danmark, at vi
ikke sørger for, at det er dem, der kommer til at
få de arbejdspladser? Er det fornuftigt, at vi lader arbejdsgiverne glide af på det ansvar, de
også har på at tage arbejdskraft ind og også
være med til at uddanne arbejdskraft? Det mener jeg ikke det er. Det taber vi da på i længden.
Så hvis det er det, der er målet, kan vi ikke
støtte det. Det ønsker vi ikke. Vi synes, dét er
opgaven i første omgang at sørge for, at den arbejdskraft, vi har, kommer i beskæftigelse, og at
vi også kan uddanne den, og det tror jeg også
er det, vi kan tjene på alle sammen på langt sigt.
Men som sagt: Vi ønsker ikke, at vi skal lukke
grænserne, men det opfatter vi heller ikke, at de
eksisterende regler er udtryk for, at vi har gjort.
Så synes jeg - og det vil jeg godt rose forslaget for - at det er dejligt, at det kommer på den
måde. Det rejser faktisk nogle spørgsmål om
den eksisterende praksis - og der er god grund
til at se på den eksisterende praksis - om der er
nogle ting, vi faktisk godt kunne gøre bedre. En
af de ting, vi i hvert fald godt kunne tænke os at

Torsdag den 4. maj 2000 (B 140)
se nærmere på, er spørgsmålet om, hvorvidt
opholdstilladelsen skal være knyttet til en bestemt ansættelse. Den kan faktisk godt stavnsbinde en medarbejder, der kommer ind til en
bestemt virksomhed. Det kunne være rimeligt
nok at se på det og i stedet for sige, at hvis man
var i landet, og det var et ansættelsesområde,
og man var kommet ind, jamen så var man i det
ansættelsesområde, og så var det også o.k., selv
om man ikke kunne lide den virksomhed, man
kom til, at finde arbejde et andet sted.
Noget andet er også længden. Er det rimeligt,
at man skal søge en gang om året? Det kan godt
være, at det i mange tilfælde var rimeligt, at
man kunne få opholdstilladelse længere tid. Endelig er der hele proceduren. Jeg har i hvert fald
hørt om eksempler på, hvor fagforeninger og
Udlændingestyrelsen har et ganske udmærket
samarbejde, så man laver parallelhøringer, sådan at man faktisk godt kan komme igennem
på 1 måned eller 2 i stedet for 3 eller 4 måneder.
Der kan være dele i proceduren, som gør, at
det her kan gøres lettere. Alle de ting vil vi meget gerne være med til at se på, for det er klart,
at vi lever i et samfund, hvor vi også har arbejdskraft, der bevæger sig på tværs af grænserne, og det skal vi ikke gøre unødvendig
bureaukratisk og besværligt. Men vi skal så
sandelig tage hensyn til, hvis vi selv har
arbejdskraft, og arbejdsgiveren skal også være
med til at tage den forpligtelse, det er at være
med til at uddanne arbejdskraft, som kan
ansættes i virksomhederne senere.

7515

andre med mindre indsigt i virksomhedens forhold gøre det?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
317320;name_party;":
Jeg vil også gerne sige til hr. Knud Erik Hansen,
at hvis den højtuddannede, specialiserede arbejdskraft var her i landet, så ville virksomhederne jo ikke have noget behov for at gøre sig
umage med at skaffe udenlandsk arbejdskraft
her til landet. Så det er ikke et spørgsmål om
enten-eller. Det er både-og. Selvfølgelig skal vi
sørge for at uddanne dem, vi har herhjemme.
Men det løser altså bare ikke det problem, vi
står med nu.
Det beslutningsforslag, som CD har fremsat,
er jo et beslutningsforslag, der i vid udstrækning knytter sig til en lignende model, som
f.eks. Det Danske Handelskammer tidligere på
året har været ude med. Så virksomhederne føler altså i hvert fald indtil for meget, meget nylig, da Udlændingestyrelsen ændrede praksis
på to af de her områder, altså med hensyn til
sagsbehandlingstiden og opholdstilladelsesperioden, at der har været et væsentligt problem,
og det er det, vi ønsker at sætte fokus på og
gøre noget ved.

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
I slutningen af det forrige indlæg fra hr. Knud
Erik Hansen kunne jeg høre, at han følte trang
til at konstatere, at de i SF ikke vil lukke grænserne. Det var ellers lige ved at lyde sådan et
(Kort bemærkning).
øjeblik, og det var jo interessant. For i hvert fald";Susanne Clemensen
318595;name_party;":
lød det, som om SF's betragtninger er, at man
Jeg vil gerne sige til SF's ordfører, at jeg tror, det
vil skærpe udlændingepolitikken og give færre
er udtryk for en meget gammeldags tænkning
opholdstilladelser, så længe der er arbejdsløse
at tro, at der går noget fra nogen, fordi man la- her i landet. Jeg vil da godt høre, om det er det,
der noget geare op. Uanset om det er IT, så vil
man stiler imod.
der også være andre virksomheder, der bruger
Så vil jeg sige til hr. Knud Erik Hansen: Al
den teknologi. Og det er slet ikke spor vanske- . ære og respekt for hr. Knud Erik Hansens tilbaligt i dag at have ingeniører til at sidde i
gemeldinger fra fagforeningerne, men det er
Litauen eller i Tyskland eller et andet sted. Man
altså ikke fagforeninger, der skal få økonomien
kunne have 15 mand til at sidde dernede. Men
til at hænge sammen i virksomhederne.
det lærer vi bare ikke noget af i dette land. Det
Har hr. Knud Erik Hansen aldrig hørt om, at
giver ingen uddannelsespladser i dette land.
det har taget for lang tid at få opholdstilladelse,
Det giver ingen generering i dette land af
så der er job, der ikke er blevet til noget? Og har
knowhow og viden. Det er den, vi kan hente.
hr. Knud Erik Hansen aldrig generelt hørt, at
Så vil jeg da gene tilslutte mig det, jeg selv
erhvervsklimaet i Danmark er sådan, at ersagde: Ja, jeg synes da bestemt, det er virksom- hvervsvirksomheder flytter eller flytter arbejdshederne, der skal bestemme det. Hvad galt er
pladser til udlandet? Har hr. Knud Erik Hansen
der dog i, at det er en virksomhed, der vurde- aldrig hørt om det?
rer, hvad de har brug for? Hvorfor skulle nogle

7516

Torsdag den 4. maj 2000 (B 140)

Og hvorfor kan fagforeningerne ikke forstå
det?

nogle siger, at vi ikke skal tage hensyn til, om vi
har den eksisterende arbejdskraft i Danmark.

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
320453;name_party;":
Jeg sagde nu både i begyndelsen og i slutningen
af mit indlæg, at vi ikke lever isoleret i Danmark, men at vi også har en udveksling af arbejdskraft på tværs af grænserne. Så det burde
altså ikke overraske. Jeg sagde også klart i mit
indlæg, at vi ikke er uenige. For spørgsmålet er
ikke, om fagforeningerne skal ind for at vurdere, om arbejdsforholdene er i orden, for det synes jeg er rimeligt. Men jeg sagde også: Det er
klart, at hvis det her betyder, at det tager unødvendig lang tid, så vil vi gerne være med til at
se på det. Hvis det er det, der er problemet. Vi
ønsker ikke, at vi skal lave bureaukratiske hindringer, sådan at en ordentlig udveksling ikke
kan foregå. Men vi er tilbage ved spørgsmålet:
Hvor nødvendigt er det her?
Til hr. Ebbe Kalnæs vil jeg sige, at det er
klart, at det er virksomhederne, der kan afgøre,
hvilken arbejdskraft de har brug for. Men det,
jeg sagde, var, at det var et spørgsmål om,
hvorvidt det skulle være det eneste kriterium.
Sådan som jeg læser CD's forslag, så er det faktisk det eneste afgørende kriterium. Og dér synes jeg, at det er rimeligt som samfund at sige:
Ønsker vi det? Er det gavnligt for samfundet
som helhed, hvis vi har ledig arbejdskraft, som
man lige så godt kan ansætte. Det er dér, jeg
oplever, at CD ændrer den eksisterende praksis
afgørende på en sådan måde, at vi synes, at det
er tvivlsomt, om det er forståeligt og klogt.
Til fru Susanne Clemensen vil jeg sige: Jeg
mangler nogle oplysninger om, hvor stort problemet er. Sådan som jeg har fået oplysningerne
- vi kan dyrke det i udvalget - så er problemet
ikke, at man ikke kan få de folk ind, man har
brug for. Problemet er, at det kan tage for lang
tid i nogle tilfælde. Jeg: synes, vi skal sé på det,
hvis der er sådan nogle procedurer, der gør, at
det tager for lang tid.
Men man får de folk ind. Jeg sagde ikke, at vi
bare skal gøre, som fagforeningerne siger. Men
de siger rent faktisk det, og man beskylder dem
for at være hindrende. Men de kommer rent
faktisk og siger: Vi giver tilladelser, vi giver
grønt lys, når vi kan se, at vi ikke har den ledige
arbejdskraft. Så kommer folk ind.
Så er det, man spørger sig selv: Hvor er så
problemet henne? Og det synes jeg ikke vi har
fået præciseret nok, ud over at jeg oplever, at

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
322745;name_party;":
Kun ganske kort: Hvis den ledige arbejdskraft
er til rådighed i Danmark, og hvis virksomhederne kan se dem for sig, så er jeg overbevist
om, at de vil ansætte dem. For det er jo givet, at
det jo ikke er billigt at hente eksperter ind. Ofte
skal man hen og hjælpe dem med en lang række ting og skaffe boliger for en periode og den
slags ting. Vi kan se i Berlingeren side op og
side ned, hvor man søger til nogle, der skal ind
i landet. Det der vil gå endnu stærkere.
Det er omkostningsfyldt at gøre det, så hvis
folk er der lige for, hvis folk står og venter, så er
jeg sikker på, at de vil ansætte dem. Det skulle
være nogle mærkelige virksomheder ellers.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
323445;name_party;":
En kort bemærkning til SF's ordfører: Virksomhederne oplever det som bøvlet, at de i hver enkelt sag eller hver gang, de ønsker at få en højt
kvalificeret medarbejder her til landet, skal
igennem den procedure. Det er derfor, vi siger,
at hvis man undgår det led, så kan man nemlig
skære sagsbehandlingstiden ned. Man kan måske oven i købet skære sagsbehandlingstiden
mere ned end det, som ligger i vores beslutningsforslag, og som ministeren er indstillet på,
nemlig at sagsbehandlingstiden på 30 dage skal
overholdes.
Jeg vil også gerne sige, at der er tale om højtuddannet arbejdskraft i vores forslag, og et
ganske væsentligt krav er naturligvis, at lønnen
og ansættelsesvilkårene ikke må være konkurrenceforvridende, og det skal Udlændingestyrelsen naturligvis vurdere.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
324262;name_party;":
Jeg er gået ud fra, at det er det beslutningsforslag, der er stillet, vi diskuterer, og vi kan godt
diskutere mange andre nuancer i det her, og det
er så det, debatten åbner op for, nemlig at der
kan være nogle ting, som vi skal tage fat på.
Men når vi tager forslaget i dets ordlyd, så siger det rent faktisk, at man skal give sådan en
opholdstilladelse, hvis løn- og ansættelsesvilkårene ikke er konkurrenceforvridende, og hvis
medarbejderen kan forsørge sig selv. I øvrigt

.

Torsdag den 4. maj 2000 (B 140)

skal opholdstilladelsen inddrages, hvis arbejdsforholdet ophører.
Det er de betingelser, man fastsætter, og det
er at åbne op uden nuancer, som jeg oplever
det, og det er det, vi diskuterer. Derfor siger jeg
også, at vi gerne vil være med til at diskutere
det, at man kan have arbejdskraft, der bevæger
sig hen over grænserne, men vi skal så sandelig
også diskutere kriterierne og den måde, vi gør
det på. Det er den debat, vi godt vil have, og jeg
synes ikke, det er det, som forslaget er udtryk
for.
Til hr. Ebbe Kalnæs vil jeg sige: Men spørgsmålet er så, hvad vi snakker om. Vi påstår, at
man faktisk godt kan få arbejdskraften ind, og
hvis det er tilfældet, så er det måske igen i sidste ende bare proceduren, vi skal have fat i.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
325554;name_party;":
Blot for at der ikke skal være nogen misforståelser, så fremgår det altså af beslutningsforslaget, at det er enklere regler for ansættelse af højt
uddannet arbejdskraft fra lande uden for EU og
EØS-landene, som vi taler om, og så kommer
de krav, som den højtuddannede arbejdskraft
så i øvrigt skal opfylde.
Men i øvrigt vil jeg da selvfølgelig udtrykke
glæde over, at SF også er villig til at se på,
hvordan vi kan smidiggøre reglerne.";Susanne Clemensen
326010;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi da modtaget forslaget
med interesse. Vi synes da, det er udmærket, at
CD benytter muligheden for at fremsætte beslutningsforslag herinde til, at vi også får en
debat om spørgsmålet om IT-arbejdskraft,
greencard og den slags ting, som ligger i
forslaget.
At man måske så i stedet for skulle bruge et
mere dansk udtryk end lige greencard, det er så
en helt anden sag. Vi forstår egentlig ikke,
hvorfor man skal bruge sådan et greencardudtryk i selve teksten til forslaget. Det kunne
lige så godt være et mere dansk udtryk, som
alle forstår, men o.k.
Det, som CD ligesom tager udgangspunkt i
omkring reglerne i dag, er, at vi får for få ITspecialister eller IT-arbejdskraft her til landet,
og der synes jeg nok, at man i hvert fald i bemærkningerne, men også egentlig i selve forslaget gør sig skyldig i en stor misforståelse og en
stor form for manipulation. Man giver nemlig
ligesom udtryk for, at der faktisk ikke kommer

7517

nogen hertil i dag, og at det er et kæmpeproblem.
Men hvis man ser på de nuværende tal, så
gives der rent faktisk - ud over de her ca.
15.000 asylsager og familiesammenførte - ca.
15.000 andre opholdstilladelser i 1998. Det er
1998-tal det her, men det svarer også meget
godt til 1999-tal.
Deraf er de ca. 6.000 - og det er noget, indenrigsministeren netop har svaret på i Folketinget
her i marts måned - EØS-opholdsbeviser. Så er
der 3.200, der er her af beskæftigelsesgrunde,
og så er der ca. 7.000 andre tilladelsestyper. Det
vil sige, at vi altså får en del arbejdskraft ind i
landet, f.eks. studerende, der afhjælper ITområdet på udmærket vis.
Et af problemerne, der er peget på under debatten, mener jeg måske snarere er den sagsbehandlingstid, der går, fra en virksomhed har
brug for en medarbejder, til en virksomhed kan
få en medarbejder, men det er jo ikke sådan, at
der er en lukkethed i forhold til, at man kan
tage de her specialister til Danmark i dag.
Det er også noget, som SF's ordfører, hr.
Knud Erik Hansen, pegede på, og hvis man
spørger fagforeninger, der beskæftiger sig med
de her ting, PROSA f.eks., på edb-området, siger de: Jamen vi kan ikke se behovet for, at man
importerer yderligere IT-arbejdskraft. Og så begynder hele baggrund for det forslag, CD er
kommet med, jo ligesom at falde lidt til jorden.
Derfor synes jeg, det er rigtigt, at vi har de her
tal fuldstændig på plads, inden vi begynder at
lave nogle panikløsninger i form af at indføre
nye regler.
Man kan selvfølgelig altid diskutere: Skal vi
have flere IT-specialister ind i landet? Det kan
godt være, at der er virksomheder, der får brug
for det i fremtiden, og det er der så også udmærket mulighed for at de kan få inden for de
nuværende regler.
Derudover kan man så også sige: Jamen var
det ikke en idé, som også andre ordførere har
været inde på, at danske virksomheder begynder at uddanne arbejdskraft, at man sørger for
noget efteruddannelse, der gør, at man omskoler nogle af de medarbejdere, der har uddannelser, som i dag ikke er særlige brugbare, til at
kunne blive aktiveret inden for IT-området? Jeg
ved godt, at det er et mere langsigtet projekt,
men det er trods alt et projekt, man så kunne gå
i gang med: at sørge for, at man uddanner
dansk arbejdskraft. Der er masser af danske ITvirksomheder med succes, der gerne vil have

7518

Torsdag den 4. maj 2000 (B 140)

dansk arbejdskraft, men altså ikke nødvendigvis kan få det i dag. Hvorfor ikke begynde at
sørge for at få uddannet dansk arbejdskraft til
at tage sig af det her område? Vi har masser af
arbejdsløse i landet, hvorfor ikke begynde at
beskæftige nogle af dem i stedet for?
Så vil jeg så sige i forhold til selve det grønne
kort-princip, at det måske godt kunne være en
idé, hvis vi havde en helt anden flygtninge- og
indvandrersituation, end vi har i dag, at indføre
noget lignende.
Man kunne med fordel måske indføre et sådant grønt kort som et legitimationskort, der
dokumenterer, at udenlandske statsborgere og her tænker jeg på alle, ikke bare noget arbejdskraft, der er i landet - har opholdstilladelse her i landet. Det kunne være betingelsen for,
at man fik sociale ydelser af enhver art og for at
kunne blive ansat i job osv., osv. På den måde
kunne man også komme omkring det problem,
som vi også ved der er i Danmark, nemlig at
der er en del personer, der opholder sig illegalt
i landet. Man ville under alle omstændigheder
kunne udstyre dem, der opholder sig legalt i
landet, med et sådant grønt kort eller
greencard.
Så idéen er egentlig ikke så tosset, hvis den
bare blev brugt på en anden måde end den,
som CD lægger op til. Jeg vil så sige, at med
den flygtninge- og indvandrerpolitik, vi har i
dag, og med den mulighed, der trods alt er for
at få IT-specialister til landet, er det ikke et
spiseligt forslag for Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
330824;name_party;":
Jeg er selvfølgelig godt klar over, at der kommer en lang række udenlandske medarbejdere
til danske virksomheder. Det synes jeg kun er
positivt, men det er jo ikke tallet, der er afgørende, det må vi jo lige slå fast, det er jo spørgsmålet om behovet.
Hvis virksomhederne mener, at de har et behov for arbejdskraft, som de ikke er i stand til at
skaffe herhjemme, så er tallene jo fuldstændig
ligegyldigt. Det, vi siger, er jo også, at de medarbejdere naturligvis skal have et job, de skal
kunne forsørge sig selv og deres familie, og kan
de ikke det, jamen så får de naturligvis ikke
nogen arbejds- og opholdstilladelse.
Det synes jeg blot at jeg ville bringe ind i debatten og så naturligvis også sige, at det, der
kan være vanskeligt at sige, er, hvornår noget er
nok osv. Det er jo svært at se, fordi det jo er

svært at vurdere, om virksomhederne går glip
af nogle opgaver, f.eks. fordi de ikke er i stand
til at få den udenlandske arbejdskraft, som de
har behov for.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
331834;name_party;":
Ja, man ved jo snart ikke, hvilke forslag der ikke
kan bruges til talgymnastik i indvandrerpolitikken. Men jeg vil gerne spørge hr. Peter Skaarup:
Når nu Dansk Folkeparti er så bekymret over
udgifter til flygtninge, var det så ikke en idé, at
man var lidt large og lidt fremadstræbende og
sørgede for, at der kom veluddannede mennesker, der kan bidrage til merværdien i det her
land og være med til at balancere nogle af de
her ting, så vi befolkningsmæssigt fik en balancering, der gjorde, at vi var mange til at trække,
så vi kunne fortsætte med at have den humane
og rimelige indvandrer- og flygtningepolitik, vi
har?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
332492;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge, om jeg hørte rigtigt.
Sagde hr. Peter Skaarup, at udlændinge her i
Danmark skulle have et særligt legitimationskort?
Jeg håber, jeg hørte forkert. Jeg vil slet ikke
sige, hvad jeg får associationer til.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
332765;name_party;":
Til fru Susanne Clemensen angående antallet:
Det er da rigtigt, at det ikke nødvendigvis er
antallet, der er relevant at diskutere, hvis virksomhederne stadig væk har brug for at få arbejdskraft ud over det antal, der kommer ind.
Men på den anden side vil fru Susanne
Clemensen måske også give mig ret i, at CD
ikke noget sted i bemærkningerne nævner, at
der faktisk kommer et stort antal ind i dag, ikke
nævner de tal, som jeg bl.a. har nævnt her fra
talerstolen, som kunne være meget relevante at
nævne, fordi hele diskussionen er jo nærmest
gået ud fra, at der kommer nul ind, og at det
ikke kan lade sig gøre.
Men det kan rent faktisk lade sig gøre. Der
kommer 15.000 ind i 1998, og tallet er ca. det
samme i 1999 på det her område. Der er også
nogle studerende med, men der er altså også
mange IT-specialister og andre med.
På den baggrund synes jeg, at det ville have
været relevant at have haft de tal for, hvor

Torsdag den 4. maj 2000 (B 140)
mange der kommer ind i dag, med for at sige:
Jamen det her er ikke kun et spørgsmål om, at
der er nul, der kommer ind, der er altså flere,
der allerede kommer ind nu i dag. Og derfor er
det også, at jeg siger, at reglerne sådan set i dag
er til det, hvis der er behov.
Så spørger hr. Ebbe Kalnæs, om vi ikke skulle
være lidt fremadstræbende for en gangs skyld.
Har virksomhederne brug for arbejdskraft, så er
det, jeg siger, at så kan de allerede i dag bruge
de regler, der er, til at få den arbejdskraft ind.
Vi gør det i stort omfang. De fleste har sikkert
fulgt med i Jubii's succes. Martin Thorborgs
virksomhed får utrolig mange udlændinge ind,
som er her i en kort periode og hjælper hans
virksomhed med at få dækket de huller ind, de
har. Sådan er det, og det kan lade sig gøre: det
er der ikke nogen problemer i. Man skal passe
på, at man ikke skyder over målet med
argumentationen her.
Og så siger fru Sandy Brinck, at det er et problem, hvis udlændinge skulle have legitimationskort. Jamen det er da ikke et større problem, end hvis personer, der skal have arbejdstilladelse, skal have et legitimationskort, som
det her grønne kort, CD foreslår. Hvor er problemet i forhold til dem, der har arbejdstilladelse, og i forhold til dem, der er udenlandske
statsborgere? Er det værre, at man skal have et
legitimationskort, hvis man er udenlandsk
statsborger, end hvis man skal have en arbejdstilladelse? Det er det vel ikke.
Henrik Svane (RV):
Hensigten med CD's forespørgsel bakker Det
Radikale Venstre op om, nemlig at sætte fokus
på, hvordan man dækker arbejdsmarkedets behov for at få kvalificeret arbejdskraft, når personer med de efterspurgte kvalifikationer ikke
findes inden for Danmarks egne grænser. Og
idéen med at indføre en slags greencard er selvfølgelig én måde at gøre det på.
Der er dog nogle problemer i forslagets udformning, samtidig med at det er vigtigt for Det
Radikale Venstre at fremføre nogle principielle
holdninger til den udvikling, som forslaget er et
udtryk for.
For Det Radikale Venstre er det afgørende, at
import af arbejdskraft ikke bliver en nem løsning for virksomhederne og os andre, fordi det
er lettere end at gennemføre en opkvalificering
af dele af den eksisterende arbejdsstyrke.
Globaliseringen gør det enkelt at flytte menneskelige ressourcer, og sproget inden for nogle

7519

brancher, herunder IT-branchen, er gældende
på hele kloden. Derfor er det rent teknisk ikke
problematisk at hente arbejdskraft ind udefra.
Uden at ville dramatisere konsekvenserne er
der imidlertid nogle demokratiske og velfærdspolitiske spørgsmål, der skal gennemtænkes.
Det er farligt, hvis Danmark ikke fastholder incitamentet og en insisteren på, at uddannelse er
en sag for hele befolkningen. Ellers risikerer
Danmark at få et proletariat igen, og det er paradoksalt, eftersom forrige århundrede netop
blev brugt til at opbygge en velfærdsstat, der
ikke accepteredé nogens overflødighed..
Det demokratiske problem består deri, at
mange mennesker ikke kan begå sig i samfundet politisk, socialt og kulturelt osv. uden en
stadig opkvalificering af deres talenter. Incitamentet for den enkelte og for dele af samfundet
til at satse på uddannelse bortfalder, hvis den
kvalificerede arbejdskraft blot kan hentes udefra.
Her skal også lyde en kraftig opfordring til
danske virksomheder om at arbejde for flere
praktikpladser til unge, ikke mindst blandt ITvirksomhederne. Og jeg er helt enig med hr.
Helge Adam Møller i hans bemærkninger om
det samme emne.
Derfor er Det Radikale Venstre også meget
forsigtig med at betræde denne vej endnu mere,
end erhvervslivet allerede har mulighed for. Vi
ønsker derfor ikke en egentlig greencardmodel,
der er det første skridt til at åbne for stigende
import af arbejdskraft.
Når det er sagt, er det samtidig fornuftigt at
se på, om betingelserne for import af kvalificeret arbejdskraft kan forbedres på f.eks. ITområdet, hvor der er et akut behov for eksperter, og hvor der på kort sigt ikke kan uddannes
den nødvendige arbejdskraft herhjemme. I sådanne særlige brancher, hvor der måtte være et
særligt behov, er vi positive over for de ordninger, der eksisterer, og vi er også indstillet på at
se, om de kan forbedres.
Det bringer mig til de konkrete forslag, som
CD stiller. CD's forslag indeholder egentlig tre
forslag. Som indenrigsministeren allerede har
redegjort for, er det første forslag en realitet,
nemlig en sagsbehandlingstid på ca. 30 dage, og
at sådanne ansøgninger skal prioriteres.
Det andet forslag kan Det Radikale Venstre
også bakke op om, nemlig at opholdstilladelser
skal kunne gives for 3 år ad. gangen. Det er en
udmærket idé, som giver mindre bureaukrati
og bedre mulighed for planlægning for både

7520

Torsdag den 4. maj 2000 (B 140)

virksomhed og den, der kommer til Danmark
og skal arbejde. Som indenrigsministeren har
nævnt, er regeringen ved at udarbejde en ny
udlændingebekendtgørelse, hvor dette element
vil indgå.
Med hensyn til det sidste forslag kan Det
Radikale Venstre ikke støtte ideen. Det går på at
undlade at høre arbejdsmarkedets parter om
behovet for import af udenlandsk arbejdskraft.
Det Radikale Venstre finder imidlertid, at deres
vurdering er helt central for, hvorvidt der skal
importeres arbejdskraft.
På baggrund af de kommentarer kan Det
Radikale Venstre støtte mange af CD's intentioner med forslaget, men eftersom de to første
punkter allerede er ved at blive realiseret, kan
vi ikke stemme for det samlede forslag.";Peter Skaarup
339179;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Søren
Søndergaard, ikke kan være til stede, har jeg
lovet på hans vegne at fremføre følgende:
Selv om Enhedslisten ikke er tilhænger af at
lukke landet for omverdenen, ser vi en lang
række problemer i indførelsen af en ordning af
denne her karakter, som vi mener skal diskuteres meget grundigt.
Vi har i dag en stor arbejdsstyrke, som ikke
er inde på arbejdsmarkedet, men på forskellige
overførselsindkomster, og hvis industrien
mangler kvalificeret arbejdskraft, var det måske
en idé at begynde at gøre mere ud af uddannelsen af dem, der går rundt herhjemme og ikke
kan komme i gang, i stedet for at hente folk fra
udlandet. I hvert fald skal der være en klar dokumentation af, at der forinden udstedelsen af
et greencard ikke har været mulighed for at uddanne den arbejdskraft til lige netop det job
herhjemme.
Nu er vi som sagt ikke ude på at lukke Danmark af, men vi ønsker heller ikke at indføre
ordninger - og det er det element, som jeg ikke
mener har indgået i debatten i det hele taget som fremmer en situation, der vil skabe en hjerneflugt af den mest kvalificerede arbejdskraft
fra de fattigste lande.
Sandt at sige synes vi, at der ligger en slags
egotrip fra vores side i, at vi prøver at suge den
mest kvalificerede arbejdskraft ud af også de
fattigste lande. Så vi inener, at der er en masse
problemer i forslaget, som kræver en meget
grundigere diskussion end den, der har været
her i dag.";Jette Gottlieb
340640;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte CentrumDemokraternes forslag, som det foreligger her i
dag. Jeg var næsten lige ved at sige, at jeg jo
stort set kan tilslutte mig det, som den tidligere
ordfører, fru Jette Gottlieb, sagde. Dels synes vi,
at det ville være yderst relevant, ,at vi i forhold
til den arbejdsledighed, vi har i dag, sørgede for
at få uddannet og eventuelt også opkvalificeret
en arbejdskraft, som også kunne påtage sig de
opgaver, der skal løses inden for IT-branchen,
som jo især er udgangspunkt for beslutningsforslaget, som vi behandler i dag.
Desuden er vi altså også af den opfattelse, at
man ved yderligere at åbne for muligheden for
import af arbejdskraft faktisk langt hen ad vejen
vil gøre lige præcis det, som fru Jette Gottlieb er
inde på: tiltrække kvalificeret arbejdskraft især
fra de central- og østeuropæiske lande, og dermed dræner man disse lande for deres måske
bedste arbejdskraft overhovedet på en række
nøgleområder, i hvert fald nøgleområder for
dem, og det vil jo dybest set modvirke nogle af
de andre bestræbelser, som vi har gang i i forhold til de lande, f.eks. med hensyn til at sikre
dem en bæredygtig økonomisk udvikling. Så af
disse grunde er vi faktisk ikke særlig begejstrede for Centrum-Demokraternes forslag.
Når det gælder spørgsmålet om eventuelt at
smidiggøre enkeltprocedurer, så er det klart, at
det ikke er noget, som vi principielt er imod.
Tingene skal selvfølgelig ikke være så besværlige som overhovedet muligt, så det vil vi selvfølgelig godt være med til at kigge på.
Men også i forhold til den offentlige debat,
der har været, og det udgangspunkt, der i virkeligheden var, da Det Danske Handelskammer
første gang lancerede sit forslag, som CD har
ladet sig inspirere af: at vi ligesom skulle tiltrække særlig kvalificeret arbejdskraft og især
fra de central- og østeuropæiske lande, så har
vi ikke været tilhængere af det på noget tidspunkt, fordi det netop vil være at tømme disse
lande for en yderst kvalificeret arbejdskraft,
som de i høj grad selv har brug for.
Så med disse ord kan jeg altså ikke tilsige
Kristeligt Folkepartis støtte til CentrumDemokraternes forslag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
342824;name_party;":
Det er til hr. Jann Sjursens bemærkning om, at
han kunne støtte fru Jette Gottlieb i, at det ville
have en uheldig dræningseffekt. Her vil jeg

(941)
Torsdag den 4. maj 2000 (B 140)
bare sige, at det ér jo ikke et spørgsmål om, at
f.eks. indiske IT-specialister står og skal vælge
mellem Indien og Danmark. Det er et spørgsmål om, at de står og skal vælge mellem Indien
og Frankrig, Tyskland, USA, Italien og Danmark.
Og så vil jeg bare sige, at denne her dræningseffekt har jo vist sig at være rimelig positiv, fordi de indiske IT-specialister i USA faktisk fungerer som lobbyister for deres hjemland
og faktisk formår at kanalisere store dele af
amerikanske softwareinvesteringer tilbage til
Indien. Og når de vender hjem, så investerer de
den fortjeneste, som de har optjent i udlandet.
Så der er også en masse positive elementer forbundet med det.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
343716;name_party;":
Jamen jeg er da enig med fru Susanne
Clemmensen i, at det ikke nødvendigvis kun er
negativt, at man som udlænding kommer til
Danmark f.eks. og arbejder i en række år og så
derefter måske vender tilbage til sit hjemland.
Det kan vi da kun være enige om.
Alligevel synes jeg i forhold til den offentlige
debat og ønsket om, at nu skulle vi i hvert fald
også i lighed med andre lande tiltrække udenlandsk kvalificeret arbejdskraft - det var det,
jeg refererede til - at fordi andre lande gør noget, som vi i hvert fald ikke fra Kristeligt Folkepartis side bryder os om, så er det isoleret set
ikke et argument for, at vi skal gøre det samme.";Jann Sjursen
344373;name_party;":
Jeg finder det positivt, at CD sætter fokus på
eventuelle problemer med kvalificeret arbejdskraft, sætter fokus på den eventuelle mangel på
kvalificerede ansatte inden for bestemte brancher, inden for bestemte erhverv. Det skal CD
ikke have utak for.
Spørgsmålet er så, hvordan man løser problemerne. Der har jo været prognoser, der har
vist, at hvis vi vil overleve som velfærdssamfund, så bliver vi nødt til over en årrække at
importere endda meget store mængder udenlandsk arbejdskraft til Danmark, men det er jeg
ikke nødvendigvis enig i.
Hvis man har en given mængde arbejde, der
skal udføres, og man har et givet antal medarbejdere, som laver en vis mængde arbejde, så
kunne man jo også vælge den løsning, der hedder, at de pågældende medarbejdere måske
bare arbejder 1 time mere om ugen, og så har

7521

man løst problemet. Vi kan også vælge at sætte
arbejdstiden i Danmark ned til 10 timer om
ugen og så importere arbejdskraft. Jeg tror bare
ikke, det rent økonomisk hænger sammen.
Jeg tror, det var mere hensigtsmæssigt, hvis
vi sagde: Der er en overgangsperiode, hvor vi
har behov for, at man lige giver den et ekstra
nøk, og så giver man 1 time ekstra om ugen, og
så er vi ude over de problemer.
Men til trods: for denne prognose og denne
generelle indstilling til det, så er det klart, at der
vil være visse specifikke brancher, hvor der vil
mangle arbejdskraft, f.eks. inden for IT, og så
kunne det godt være, at det var en god idé at
gøre det på den måde, som CD her foreslår, og
det er vi i Frihed 2000. sådan set ikke fremmede
over for at gøre. Vi synes, at det er en mulighed,
der er værd at overveje og se på.
Så altså ordningen med et greencard synes vi
er god: vi synes, det er et godt princip. Vi har
også den opfattelse, at de pinde, som CD lister
op som kriterier og betingelser, er de rigtige
kriterier, de rigtige betingelser. Det er vi enige i.
Selvfølgelig skal der være nogle spilleregler,
når man udsteder greencard, og når de pågældende medarbejdere skal være i Danmark i
kortere eller længere tid, så skal der være nogle
spilleregler. Selvfølgelig skal der være det, og
de spilleregler, CD lægger op til, er vi enige i.
Men spørgsmålet er så, om det er nødvendigt. Er der ikke allerede i dag en mulighed for,
at udenlandsk arbejdskraft kan komme til Danmark? Jo, det er der. Hvad er problemet så? Er
problemet, at sagsbehandlingstiden er for lang?
Hvis det er det, der er tilfældet, så var det vel
bedre, at man koncentrerede kræfterne om at få
det problem løst frem for at lave en ny ordning,
som ikke nødvendigvis vil sænke sagsbehandlingstiderne.
Så spørgsmålet er altså, om ikke forslaget her
allerbedst tjener til, at vi under udvalgsbehandlingen får belyst de problemstillinger, der kan
være, får belyst de bremseklodser, der kan være, så det kører mere fleksibelt, end det gør i
dag, og så vi løser de problemer, der ligger,
frem for bare at lave en ny ordning.
Men en anden ting, som vi vil benytte udvalgsbehandlingen til at se på, er selvfølgelig:
Hvordan er spillereglerne i dag for de udlændinge, der kommer til Danmark og får en arbejdstilladelse, i forhold til de spilleregler, som
CD lægger op til med sit greencard? For som
jeg sagde tidligere, så finder vi faktisk, at de
forslag til spilleregler, som CD lægger op til, er

7522

Torsdag den 4. maj 2000 (B 140)

de rigtige, og dem støtter vi. Og hvis de eksisterende spilleregler er anderledes, så kunne
det være, vi skulle se på dem ved den her lejlighed. Jeg ved ikke, om det kan flettes ind i det
pågældende beslutningsforslag, men det finder
vi nok ud af under udvalgsbehandlingen.
Vi vil fra Frihed 2000's side i hvert fald ikke
være afvisende over for det, men vil tage det
som en kærkommen lejlighed til at få sat fokus
på problemet, eller måske skulle jeg sige det
eventuelle problem.";Tom Behnke
348191;name_party;":
I CD har vi fremsat det her beslutningsforslag
om indførelse af et såkaldt greencard i Danmark, fordi vi ønsker at forbedre danske virksomheders muligheder for at tiltrække og ansætte højt uddannede udenlandske medarbejdere. Det er i øvrigt en ordning, som bl.a. Det
Danske Handelskammer har været ude med
tidligere på året, vi ønsker indført. Og vi mener,
at der er et behov for den, fordi virksomhederne opfatter, at det er der.
Vi mener, at Danmark skyder sig selv i foden
med den nuværende, meget stramme administration af indvandrerstoppet fra 1973. Virksomhederne oplever det altså i praksis som meget vanskeligt og usikkert for dem at få tilladelse til at ansætte højt kvalificeret udenlandsk arbejdskraft. Det kan så godt være, at der her på
det seneste er sket en imødekommelse, men det
kan jo så bl.a. også være, at det er, fordi vi har
fået fremsat det her beslutningsforslag og der
netop er blevet sat fokus på problemstillingen.
Vi mener ikke, det er særlig intelligent set i
lyset af, at danske virksomheder allerede i dag
har problemer med at skaffe sig den højt kvalificerede arbejdskraft, som de behøver, at vi så
har den meget bøvlede administration.
Danmark er et lille land uden råstoffer, og vi
klarer os i konkurrencen på, at vi har et forholdsvis højt uddannelsesniveau. Med andre
ord er det vores arbejdskraft og vores viden,
der er utrolig vigtig, når vi skal klare os i den
globale konkurrence, og derfor må vi sørge for,
at vi har så meget viden som muligt, også mere,
end vi selv kan generere, hvis vi skal styrke den
private motor, som virksomhederne udgør i
samfundet.
Både Det Danske Handelskammer og Dansk
Industri har jo tidligere på året advaret om, at
Danmark er ved at sakke agterud inden for ITteknologien, fordi der er mangel på højt uddannet arbejdskraft. Og de bakkes op af Arbejds-

markedsstyrelsen, der i sin redegørelse for fjerde kvartal sidste år har vurderet, at Danmark i
år 2003 vil mangle 42.500 IT-folk, og det er de
sidste nye tal, vi har fra Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Problemet for virksomhederne er jo konkret,
som jeg var lidt inde på før, at de oplever en
bøvlet administration af den gældende lovgivning, at det er for svært at få arbejdstilladelse,
at det tager for lang tid, at der er for meget bøvl
med høring af de regionale arbejdsmarkedsråd
og fagforeninger, og at arbejdstilladelsen kun
gives for 1 år ad gangen og for bestemte job. Jeg
kan så høre - og det er jeg selvfølgelig glad for
- at der er noget i gang, som tyder på, at regeringen er indstillet på at imødekomme vores
forslag om at gå fra arbejds- og opholdstilladelse på 1 år til 3 år.
Men det er altså derfor, vi i CD har foreslået
en model for indførelse af et såkaldt greencard,
som i korte træk går ud på følgende: at arbejdsmarkedsråd og fagforeninger ikke skal høres, at
sagsbehandlingstiden maks. må være 30 dage,
og at opholdstilladelser skal kunne gives for
3 år ad gangen.
Til gengæld stiller vi også nogle krav om, at
ansøgeren for at få udstedt et greencard skal
kunne dokumentere, at løn- og ansættelsesvilkårene ikke er konkurrenceforvridende, og at
vedkommende ansøger kan forsørge sig selv og
sin familie. Og ophører arbejdsforholdet, så ophører opholds- og arbejdstilladelsen også, forstået på den måde, at det skal være muligt at
skifte job uden at miste sin opholds- og arbejdstilladelse, men ophører éns beskæftigelse i
Danmark, så ophører arbejds- og opholdstilladelsen også. Og så er der desuden, som jeg også
nævnte tidligere, et krav om, at man skal forsørge sin egen familie. Så det er ret skrappe
krav. Men indførelse af et greencard vil efter
vores mening alene være til gavn for samfun-,
det.
I den debat, der har været her i dag om forslaget, har modargumenterne hovedsagelig
koncentreret sig om to forhold, som i hvert fald
er de væsentlige ting, nemlig at vi hellere skal
uddanne og skaffe de nuværende ledige, herunder nydanskere - det var bl.a. fru. Sandy
Brinck fra Socialdemokratiet, der var inde på
det - i arbejde i stedet for at importere ny arbejdskraft. Og det andet hovedargument var, at
det er synd for de udviklingslande, som vi
dræner for dygtige folk.

Torsdag den 4. maj 2000 (B 140)
Selv om jeg kan have stor sympati og forståelse for det synspunkt, så mener jeg ikke, at det
er så indlysende rigtigt eller enkelt. Ønsket om
at uddanne ledige, herunder nydanskere, som
er i Danmark, har naturligvis CD's fulde støtte.
Og som hr. Henrik Svane fra Det Radikale Venstre var inde på, så skal det her ikke opfattes
som en nem løsning for at omgå det, at man
satser på at efteruddanne sine medarbejdere og
at tage folk ind i lærlingeforløb osv.
Men det er en illusion at foregive, at uddannelse kan løse vitksomhedernes akutte behov
for højt kvalificeret arbejdskraft. Det er ikke noget, man skaffer her og nu ved at sende folk på
kurser eller for den sags skyld tage lærlinge ind
eller sende dem i andre uddannelsesforløb. Det
er lange uddannelser, vi taler om, eller folk med
en praktisk erfaring, der kan svare til en lang
videregående uddannelse. Under alle omstændigheder vil det langtfra dække virksomhedernes behov.
Jeg har også noteret mig, at selv om kommunerne har ansvaret for integrationsindsatsen og
derfor en stor interesse i at finde beskæftigelse
til nydanskere, så er det værd at bemærke, at
Kommunernes Landsforenings formand, Anker
Boye, som jo i parentes bemærket er socialdemokrat, mener, at fuld integration af nydanskere på arbejdsmarkedet ikke alene kan afhjælpe
fremtidens behov for arbejdskraft. Og det er
Kommunernes Landsforening og erhvervslivets
organisationer jo ikke alene om at mene. Som
jeg har nævnt tidligere, er det også noget, som
Arbejdsmarkedsstyrelsen påpeger.
Derfor synes jeg ikke, at integration af ledige
nydanskere på arbejdsmarkedet og indførelse af
en greencardordning er hinandens modsætninger, eller at det ene nødvendigvis skal komme
før det andet. De to ting har i den nuværende
arbejdsmarkedssituation slet ikke noget med
hinanden at gøre.
Det er naturligvis også sympatisk, at man
ikke ønsker at dræne udviklingslandene for deres mest kvalificerede arbejdskraft, men de
højtuddannede i Indien står, som jeg nævnte
tidligere i debatten, ikke og vælger mellem
Indien og Danmark: deres reelle valg er mellem
Indien og Frankrig, Tyskland, USA, Italien og
Danmark, og da er det spørgsmålet, hvordan vi
vil stå i den konkurrence fremover.
Samtidig viser det sig jo også, at det, man
kalder en dræningseffekt, ikke er så drænende
for udviklingslandene alligevel. Tværtimod
fungerer indiske IT-specialister i USA faktisk

7523

som lobbyister for deres hjemland og formår at
kanalisere store dele af de amerikanske
softwareinvesteringer tilbage til Indien, samtidig med at hjemvendte IT-specialister investerer en stor del af deres fortjeneste dér.
I Tyskland har den rød-grønne regering jo
netop indgået en aftale med tysk erhvervsliv
om en lempelse af reglerne for arbejds- og opholdstilladelse for højtuddannede IT-folk, som
skal gælde allerede fra august i år. Her var måske noget, som regeringen og SF og Enhedslisten kunne lade sig inspirere af. Det bekræfter
netop, at hvis vi i Danmark ikke gør noget, så er
det lande som USA, Tyskland, Italien og andre
store lande, der løber med de højtuddannede
indiske IT-specialister - hvis det nu er dem, vi
fokuserer på, for der er også mange andre.
Jeg mener heller ikke, man behøver være
bange for, at vi bliver oversvømmet af arbejdskraft: det er jo lidt den gamle diskussion om
udvidelse af EU med de sydeuropæiske lande
om igen. Selv om der inden for EU er fri bevægelighed for arbejdskraft, er vi jo ikke blevet
oversvømmet med f.éks. græsk og italiensk arbejdskraft, og det ser jeg heller ingen grund til
vil ske, når der er tale om at lempe reglerne for
højtuddannet udenlandsk arbejdskraft. Det er
trods alt ikke helt ubetydelige krav, man skal
opfylde ifølge vores beslutningsforslag.
Og det skal så også være mit svar til indenrigsministeren, som jo desværre på et meget afgørende punkt ikke på nuværende tidspunkt
kan bakke CD's forslag op, nemlig at Arbejdsmarkedsråd og fagforeninger ikke skal høres i
hver enkelt ansøgning om arbejds- og opholdstilladelse. Det er for virksomheden et væsentligt
usikkerhedsmoment, og det gør det yderligere
kompliceret at tiltrække udenlandsk arbejdskraft. Og jeg tror, at erhvervslivet har ret, når
man siger, at hvis man kunne få de højtuddannede medarbejdere, som man har brug for, i
Danmark, så ville man ikke gøre sig alle de anstrengelser for at tiltrække udenlandsk arbejdskraft.
Men i betragtning af, at det faktisk er noget,
som indenrigsministeren kan afprøve gennem
en ændring i bekendtgørelsesform, som ikke
kræver lovændring, så var der jo i den nuværende situation for mig at se ingen tvivl om, at
det skulle prøves af, og så kunne man sige, at
hvis situationen ændrer sig, så kan ministeren
jo også tage en ændring af bekendtgørelsen op
til overvejelse.

7524

Torsdag den 4. maj 2000 (B 140) 홢

Så jeg vil slutte med at sige tak for de mange
positive bemærkninger, som vi heldigvis også
fik til forslaget, fra ordførerne og fra indenrigsministeren. Og så vil jeg da opfordre alle ordførere og indenrigsministeren til, at vi fortsætter
vores drøftelser af forslaget i detaljer i udvalget,
så vi forhåbentlig kan blive enige om, hvordan
vi forenkler og forbedrer den nuværende administration af reglerne, så vi kan finde frem til
noget, som et flertal og herunder regeringspartierne kan tilslutte sig.

gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Susanne Clemensen
357751;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 5. maj 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
I

Afstemning

Mødet hævet kl. 17.57

Første næstformand (Ole Løyig Simonsen):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsi-";Ole Løvig Simonsen
