split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 16. november 1999 (D)

17. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetime).
2) Fortsættelse af tredje behandling af
lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Justering af
afgiftsskalaer m.v. for brugte køretøjer).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 26/10 99. Første behandling 28/10 99.
Betænkning 29/10 99. Anden behandling 2/11
99. Tillægsbetænkning 2/11 99. Ændringsforslag nr. 1 af 2/11 99 uden for tillægsbetænkningen af Klaus Kjær (DF). Første del af tredje
behandling 4/11 99. Tilføjelse til tillægsbetænkning 10/11 99. Ændringsforslag nr. 6 og 7 af
11/11 99 uden for tilføjelsen til tillægsbetænkningen af skatteministeren (Ole Stavad)).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2000.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 5/10 99. Første behandling 7/10 99.
Betænkning 27/10 99).
4) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til økonomiministeren og skatteministeren [om udviklingen i grænsehandelen
samt regeringens plan for at få afgifterne på øl,
vin, spiritus og tobak tilnærmet EU-niveau].
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 99).

1093

5) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til økonomiministeren og skatteministeren [om mulighederne for at opretholde
de nuværende skatter og afgifter set i lyset af
den stigende internationalisering og EU's krav
om øget harmonisering samt for uden forhøjelse af nogen skat eller afgift i fremtiden at løse
det offentliges nuværende opgaver og at føre en
aktiv finanspolitik].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/10 99).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om regionale kulturaftaler samt
ændring af teaterloven, museumsloven og lov
om musik.
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 13/10 99).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om biblioteksvirksomhed.
Af kulturministeren (Marianne Jelved, fg.).
(Fremsat 3/11 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2169;title_name;"Medlemmer af Folketinget Ester Larsen (V),
Henriette Kjær (KF), Birthe Skaarup (DF),
Yvonne Herløv Andersen (CD), Frank Aaen
(EL), Tove Videbæk (KRF) og Tom Behnke (FRI)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om hospicer.
(Beslutningsforslag nr. B 35).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
2559;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag
har statsministeren udpeget socialministeren og
justitsministeren.

1094

Tirsdag den 16. november 1999 (Spm)

Der er indtil dette øjeblik anmeldt to hovedspørgere til socialministeren og to hovedspørgere til justitsministeren. Jeg skal spørge, om
andre medlemmer ønsker at tilmelde sig som
hovedspørgere. (Ophold) Hr. Peter Skaarup til
justitsministeren.
Til socialministeren er anmeldt følgende
hovedspørgere:
Hr. Kristian Thulesen Dahl og fru Gyda
Kongsted. Til justitsministeren er nu anmeldt
følgende hovedspørgere: Hr. Kristian Thulesen
Dahl, hr. Frank Dahlgaard og som nævnt hr.
Peter Skaarup.
Jeg skal oplyse, at der i den første del af
spørgetimen vil kunne stilles spørgsmål til
socialministeren og i den sidste del af spørgetimen til justitsministeren.
Jeg erindrer om, at ministrene får ordet, hver
gang et medlem har afsluttet et indlæg, og har
første gang 2 minutter til rådighed og de følgende gange 1 minut. Medlemmernes taletid er
1 minut. Efter at spørgsmålet er stillet, kan hovedspørgeren få ordet op til tre gange, og medspørgere kan få ordet én gang.
Når en spørger ønsker ordet, bedes det markeret ved håndsoprækning over for formanden,
og af hensyn til teknikken bedes man senest
samtidig trykke på den sorte knap »Ønsker ordet« på panelet på medlemmernes plads. Der
må ikke tales, før den røde ring på mikrofonen
foran en lyser, for først da er mikrofonen i
funktion.
Spm. nr. US 9";Formanden
4039;name_party;":
I dagbladet B.T. fredag den 22. oktober fremgik
det af et stort interview med socialministeren, at
socialministeren gør sig til talsmand for, at man
i Socialdemokratiet og dermed vel også i regeringen ikke har gjort nok over for udlændingeproblematikken. Socialministeren ærgrer sig i
artiklen bl.a. over, at Socialdemokratiet ikke i
tide lyttede til den forkætrede ishøjborgmester
Per Madsens mening om udlændingepolitikken,
og er citeret for følgende:
»Han gjorde meget tidligt opmærksom på
disse problemer og blev ugleset, men han fik
mere ret, end man dengang var villig til at give
ham. Per Madsens problem var, at hans udtryk
kunne opfattes som stødende og diskriminerende over for indvandrerne. Derfor blev debatten
afsporet.«

Jeg vil selvfølgelig gerne først rose socialministeren for den erkendelse, der ligger i artiklen,
men på baggrund af artiklen og på baggrund af
de seneste begivenheder på Nørrebro vil jeg
spørge socialministeren, hvad regeringen konkret vil gøre for at forandre sin politik på de
områder, der er gengivet i artiklen.";Kristian Thulesen Dahl
5127;title_name;":
Jeg mener, man kan svare meget enkelt på det
spørgsmål, og det er, at regeringen har lavet et
ret fremragende udspil med en intégrationslov,
som er ret uset på verdensplan, hvor det jo netop drejer sig om gennem arbejde, aktivering,
forskellige tilbud og sprogundervisning at sørge for, at mennesker med en fremmed baggrund, der kommer her til landet, med det samme bliver integrerede i det danske samfund.
Det, vi nu tager fat på, er den gruppe, som
allerede er kommet til landet, men ikke er inde
under integrationsloven, for at se på, hvordan
vi også kan sikre en forstærket integration af de
mennesker med en fremmed baggrund, der allerede er i landet.";Karen Jespersen
5813;name_party;":
Jeg henviste i mit spørgsmål bl.a. til Nørrebrourolighederne, og jeg kan forstå på socialministerens svar, at lige præcis det problem ikke er
iblandt dem, der bliver løst af den integrationslov, som socialministeren tror vil løse
problemerne.
Man henviser bl.a. til, at arbejdspladser løser
problemerne med udlændinge i Danmark, så
derfor vil jeg spørge socialministeren: Hvor
kommer de arbejdspladser fra? Hvor finder regeringen dem? Kan vi få en konkret anvisning
på, hvordan man vil gøre det, i stedet for alle de
ord, vi hele tiden hører om arbejde, aktivering
osv.? Hvor finder man arbejdspladserne til de
mennesker, der allerede er i Danmark, og til de
vel 14.000-18.000, måske 20.000 mennesker, der
årligt kommer til Danmark? Det er jo mange arbejdspladser, socialministeren skal finde, og
derfor kunne jeg godt tænke mig at høre: Vil
man lave kvoter til virksomhederne over, hvor
mange de skal tage, eller hvad vil man egentlig
gøre af konkret karakter?";Kristian Thulesen Dahl
6811;title_name;":
Hvis man ser på statistikken over arbejdsløshed, er det faktisk meget glædeligt sådan, at arbejdsløsheden blandt unge med en anden etnisk
baggrund er betydelig lavere end for ældre med

Tirsdag den 16. november 1999 (Spm)
en anden etnisk baggrund, så derfor er det ikke
helt så dramatisk mange arbejdspladser, som
hr. Kristian Thulesen Dahl øjensynligt tror, det
drejer sig om.
Jeg mener, man skal skaffe de arbejdspladser
på den måde, at man sikrer, at de unge mennesker har de kvalifikationer, der skal til for at bestride de job, der er ledige. De kvalifikationer
skaffer man dem ved at sørge for, at de kan ordentligt dansk og også har nogle uddannelser,
der gør, at de faktisk kan bestride de job, der
findes.";Karen Jespersen
7556;name_party;":
Nu synes jeg, socialministeren giver indtryk af,
at det faktisk går helt godt, og understreger det.
Jeg må jo så erkende, at det var ikke det billede,
socialministeren ville give i B.T. den 22. oktober, men det kan selvfølgelig handle oIÌl, at det
i B.T. den 22. oktober var et forsøg på at fortælle
det socialdemokratiske bagland, hvad man,
mente, i modsætning til hvad man så gør her i
Folketinget.
Socialministeren er i den pågældende artikel
også citeret for, at det kan ikke nytte noget.
Hvis indvandrerne vil være i dette land, skal de
være en del af den danske kultur, og der står
bl.a., at så skal de grundlæggende fungere på
det danske samfunds præmisser.
Det har noget at gøre med, i hvot høj grad
man skal sige, at i tolerancens hellige navn skal
indvandrerne have deres kultur og blive ved
med at fungere på deres egne præmisser, eller
om de skal være en del af dét danske samfund
på det danske samfunds præmisser, og derfor
vil jeg spørge socialministeren: Hvad ligger der
i den sætning? Hvordan vil det forandre regeringens politik, eller vil det på nogle områder
forandre regeringens politik i forhold til den
eftergivenhed, der har været indtil nu over for
fremmedes kultur?";Kristian Thulesen Dahl
8783;title_name;":
Jeg henviste til de ting, Ishøjs borgmester Per
Madsen sagde helt tilbage i slutningen af
1970'erne og begyndelsen af 1980'erne, fordi jeg
mener, at lige præcis det, der blev efterlyst på
det tidspunkt, er det, regeringen nu foretager
sig med integrationsloven og den senere opfølgning, når det drejer sig om dem, der ikke er
inde under integrationsloven ... Undskyld, jeg
blev altså en lille smule distraheret, så jeg bliver
lige nødt til at bede om at få den anden del af
spørgsmålet igen.

1095";Karen Jespersen
9311;name_party;":
Den anden del af spørgsmålet var med hensyn
til det citat, der også er i den pågældende artikel i B.T., hvor socialministeren siger, at hvis
indvandrerne vil være i dette land, skal de være
en del af det danske samfund, og de skal fungere på det danske samfunds præmisser.
Når socialministeren nævner det i forbindelse
med en artikel, der handler om, at man ikke har
gjort nok, man har ikke været gode nok, er det,
jeg spørger: Hvilke konsekvenser får den del af
det, socialministeren siger, her i Folketingssalen
i forhold til den eftergivenhed, vi i hvert fald i
Dansk Folkeparti mener, man har haft over for
de fremmedes kultur?";Kristian Thulesen Dahl
9979;title_name;":
Det mener jeg egentlig også er utrolig enkelt,
for det er jo lige præcis det, der er formålet med
integrationsloven: at sikre, at de mennesker, der
kommer hertil med en helt anden baggrund,
bliver gjort bekendt med det danske samfund
på et meget tidligt tidspunkt og lærer meget om
spillereglerne i det danske samfund, og det er
det, jeg mener, vi har forsømt.
Det er jo simpelt hen ligesom med spillereglerne, de uskrevne love, når man bor i et alment
boligbyggeri: Hvordan er det, man omgås mennesker i Danmark? Hvis de mennesker kommer
fra en anden kultur, kan man jo ikke forvente,
at de uden videre kender til det. Det skal de
have en viden om, og for mig er det lige præcis
et af kernepunkterne i integrationsloven.
Et andet punkt, jeg kunne nævne, er at tilskynde til, at børnene kommer i danske institutioner så hurtigt som muligt. Jeg er lige blevet
bekendt med nogle tal, der viser, at antallet af
børn, altså andelen af børn med en anden etnisk
baggrund, der kommer i institutioner, er steget
ganske betragteligt, og det tror jeg er et meget,
meget vigtigt bidrag til en forstærket
integration.";Karen Jespersen
11098;title_name;"Hr. Thulesen Dahl, sidste omgang.
V";Formanden
11161;name_party;":
Det er klart, at jo flere der kommerJra udlandet
til Danmark, jo flere fremmede der kommer ind
i det danske samfund, jo mere vil de også udgøre procentuelt i de danske institutioner. Men
det er jo ikke kun et spørgsmål om, i hvor høj
grad det lykkes at få dem fra hjemmet og til en

1096

Tirsdag den 16. november 1999 (Spm)

institution, det er også et spørgsmål om, hvor
mange der rent faktisk er i det danske samfund.
Jeg er da selvfølgelig meget tilfreds med, at
socialministeren sætter fokus på det her, og jeg
vil selvfølgelig gerne bakke socialministeren op
i alle de bestræbelser, der skal sikre, at de fremmede her i landet i højere grad fungerer på
danske præmisser. Derfor vil jeg spørge socialministeren her til slut: Hvor mange mennesker
mener söeialministeren, det danske samfund
kan absorbere hvert år? Altså, hvor mange kan
vi nå at integrere på tilfredsstillende vis, så de
fungerer på danske præmisser? Det er jo ikke
lykkedes særlig godt indtil nu, og det siger socialministeren også i den B.T.-artikel, jeg henviste til før. Hvor mange mener socialministeren
det er realistisk, man overhovedet kan integrere
ud fra de præmisser, socialministeren selv
sætter op?";Kristian Thulesen Dahl
12380;title_name;":
Med hensyn til daginstitutionerne understreger
jeg jo lige præcis, at det er andelen af alle børn
med en anden etnisk baggrund, der er vokset,
og ikke bare andelen af dem, der er i daginstitutioner. Der er altså flere forældre med en anden etnisk baggrund, der i dag sender deres
børn i børnehave, og det er faktisk en meget
vigtig pointe.
Jeg mener ikke, man kan begynde at sætte tal
på, hvor mange mennesker med en anden etnisk baggrund der kan være i et samfund. Hvor
meget anderledes deres kultur er, og dermed
også hvor meget mere krævende det kan være
at lave integration, handler jo også om, hvilke
lande de kommer fra. Det har vi jo også haft tydelige beviser for med de forskellige grupper,
der er kommet til landet.
Jeg mener, der er en meget klar sammenhæng mellem det, jeg har peget på, vi skulle
have været mere bevidst om på et tidligere
tidspunkt, og så det, regeringen gør nu. Jeg mener faktisk, at vi gør alt det, der overhovedet
kan lade sig gøre for at styrke en egentlig integration, nemlig at gøre de mennesker bekendt
med dansk sprog, kultur og arbejde så tidligt
som overhovedet muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. US 10";Karen Jespersen
13554;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om hun finder, at
projekter og puljeordninger er den rette vej
frem, når man skal integrere indvandrere i
Danmark, og hvorledes ministeren vil sikre, at
man ikke skader andre områder, f.eks. de ældre
og de psykisk syge, eller sætter en bydel i gæld,
når der skal uddeles projektmidler.
Når ministeren uddeler projektmidler, er der
som regel medfinansiering med, og det har resulteret i, at Indre Nørrebro i dag har en gæld
på 6 mio. kr., at personalenormeringen for de
psykisk syge er nedsat til 0,4, hvor den burde
være 1,4, og at hele ældrebefolkningen på Indre
Nørrebro er sat på et ekstra hårdt sparekrav på
1,8 mio. kr.
Jeg vil spørge ministeren, om der er andre
initiativer, ministeren kunne forstille sig at tage
i brug for at få en ordentlig integration i
Danmark. Indre Nørrebro har fra socialministeren modtaget millioner af kroner, og alligevel
spørger bydelsrådsformanden stadig væk om
flere penge. Er det den vej, vi skal?";Gyda Kongsted
14553;title_name;":
Jeg mener, det er en uskik, hvis man finansierer
en større del af en række initiativer på det sociale område gennem puljer, og jeg mener, man
godt kan sige, at i et vist omfang har vi brugt
puljer mere, end det er ønskeligt. Men det kan
man faktisk ikke klandre regeringen alene for,
for det har i flere tilfælde været sådan, at også
partier uden om regeringen har ønsket puljer
på bestemte områder.
Der sidder i dag et udvalg med repræsentation fra flere ministerier og ser på, hvordan vi
kan begrænse puljerne. Jeg mener selv, at puljer
kan være et meget vigtigt instrument til at finde
nye veje, og på den måde har det også fungeret
meget positivt på mange områder. Men det kan
selvfølgelig ikke være meningen, at regering og
Folketing skal rende rundt og fungere som
brandslukkere ved at give penge her og der og
alle vegne, hvor der opstår forskellige problemer. Hvis vi skulle det, mener jeg, det er udtryk
for, at lovgivningen ikke er god nok, og derfor
mener jeg også, at det, vi skal se på, er, at hvis
der ikke er tilfredsstillende tilbud til borgerne,
der kan løse f.eks. de problemer, der har været
på Nørrebro, må man se på, hvordan man på
anden vis generelt set kan sikre kvaliteten i de
tilbud, vi giver borgeme. Det er ikke så nemt,

(138)
Tirsdag den 16. november 1999 (Spm)
når man har at gøre med et lokalt selvstyre,
men for mig at se er det den vej, vi skal.";Karen Jespersen
15953;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren vil kigge på kvaliteten i de puljeordninger, for jeg mener, det er
en uskik, og at det specielt er en uskik, når man
har et bydelsforsøg. Vi kan ikke selv sidde at
skrive skatter ud, vi kan ikke få flere penge, altså må man tage det fra nogle områder, vi har i
forvejen, og gøre dem svagere, og det kan ikke
være rimeligt. Jeg mener, man allerede fra starten burde have sagt: Jamen her kan vi ikke gå
ind, det må være Københavns Kommune og
bydelen som sådan, der går sammen om det
her. Men jeg er glad for de positive tilbagemeldinger fra ministerens side.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 11";Gyda Kongsted
16614;name_party;":
Det er i de senere dage kommet frem, at man i
statsamterne tildeler indfødsret til udlændinge
mellem 18 og 23 år. De kan få det, hvis de har
haft ophold i Danmark de seneste 10 år, heraf 5
år i de seneste 6 år. Men derudover er det kommet frem, at der ikke sker nogen kontrol af, om
de pågældende har begået kriminalitet og eventuelt kommer direkte fra byretten og har fået en
dom for kriminalitet.
De pågældende får bare indfødsret, og jeg vil
gerne spørge justitsministeren, om han finder,
det er rimeligt, eller om justitsministeren sammen med os andre vil arbejde på at få ændret
de regler, så statsamterne ikke på den måde giver indfødsret på samlebånd til personer, som
måske ikke kunne få indfødsret efter de almindelige betingelser for tildeling af indfødsret, når
det foregår her i Folketinget.";Kristian Thulesen Dahl
17452;title_name;":
Det er rigtigt, at børn og unge mellem 18 og 23
år, der har været her i 10 år, kan få dansk indfødsret ved erklæring. Det er en ordning, som
er vedtaget af Folketinget, så det er ikke sådan
- som man måske kunne forstå af spørgsmålet
- at administrationen administrerer imod lovgivningen. Det er der bestemt ikke tale om. Det
er vedtaget af Folketinget, at der er en erklæringsordning for dem, der er mellem 18 og 23

1097

år, så de kan få indfødsret hvis de har opholdt
sig her i landet i 10 år.
Så lå det i spørgerens måde at stille spørgsmålet på, at en person, der har fået en udvisningsdom, efterfølgende kunne få dansk statsborgerskab ved erklæring. Det kan man naturligvis ikke, så er der ikke mulighed for det.
Nu er det indgået i debatten, hvorvidt den
erklæringsordning, vi har lavet for de
18-23-årige, skulle have den tilbygning, vi har
for dem over 23 år, hvor der også er et vandelskrav, som indgår i sagsbehandlingen forud for
beslutningen om tildeling af dansk indfødsret.
Det spørgsmål er indgået i debatten i offentligheden og i medierne, og jeg vil selvfølgelig også
bede Justitsministeriets Kontor for Indfødsret
om at drøfte med Folketingets Indfødsretsudvalg, om det giver anledning til, at vi skal have
et lignende vandelskrav her.
Men det er ikke noget, man bare kan gøre fra
den ene dag til den anden, det er noget, der skal
tænkes godt igennem. Vi har nogle internationale forpligtelser af konventionsmæssig karakter, også over for dem, der er statsløse og altså
ikke har noget statsborgerskab, medmindre der
er tale om det, som spørgeren lægger ind, altså
at der er faldet en udvisningsdom. Så skal der
naturligvis ske den udvisning, som domstolene
har bestemt. Men er der ikke tale om det, men
om en anden dom for en kriminel handling, er
spørgsmålet, om det skal give anledning til, at
man forskubber tidspunktet, hvor personen kan
få indfødsret, og det indgår naturligvis i vore
overvejelser. Dem vil vi drøfte med Folketingets
Indfødsretsudvalg.";Frank Jensen
19459;name_party;":
Jeg vil gerne sige til justitsministeren: Jeg har
ikke påstået, og Dansk Folkeparti har ikke påstået, at der bliver administreret imod lovgivningen. Vi anfægter ikke, at det er retsstillingen
på nuværende tidspunkt, vi mener bare, den er
forkert, og vi vil gerne have justitsministerens
tilkendegivelse af, om regeringen er enig med
os i, at den måde at tildele indfødsret på er
forkert.
Punkt 2: Jeg har ikke i mit spørgsmål lagt til
grund, at derer tale om en udvisningsdom. Der
er tale om, at en person kommer i byretten, fordi den pågældende er taget i nogle kriminelle
gerninger og får en dom - ikke en udvisningsdom, men en ganske almindelig dom. Personen
skal muligvis i fængsel eller har fået en betinget
straf, og så går han hen og underskriver sin

1098

Tirsdag den 16. november 1999 (Spm) .

indfødsretserklæring for at få dansk statsborgerskab. Der er, som det er oplyst indtil nu men jeg vil meget gerne høre, hvis det er forkert
- ingen kontrol i dag med, om der er tale om, at
en person har begået kriminalitet og efterfølgende får indfødsret.
Det kunne jo også være kriminalitet, der efter
de regler, der gælder i øvrigt, ville medføre forsinkelse i muligheden for at få indfødsret via
Folketinget, og så spørger jeg justitsministeren:
Finder regeringen virkelig, at det er rimeligt, at
der er nogle mennesker, der umiddelbart kan få
indfødsret rent administrativt? Man kunne lige
så godt sige, at alle rødhårede kunne gå hen og
få indfødsret, uanset hvad deres baggrund var.
Finder justitsministeren ikke, at de mennesker
må ind under de ganske almindelige regler om
indfødsret, hvor det er Folketinget, der vurderer og tager stilling og i givet fald tildeler indfødsret efter grundlovens bestemmelser?";Kristian Thulesen Dahl
21215;title_name;":
Jeg er glad for, at spørgeren, om jeg så må sige,
fik rettet sit spørgsmål til, så det nu er klart,
hvad spørgeren lægger i sit spørgsmål, for jeg
lagde til grund, at spørgeren havde en tilgang,
der kunne fremstå for udenforstående, som om
der også var en kritik af administrationen i
statsamterne. Jeg er glad for, at spørgeren tilkendegiver, at det er der ikke. Der bliver administreret efter denne lov, og det skal jeg naturligvis også gøre som justitsminister med ansvar
for indfødsretsområdet, og det vil jeg til enhver
tid gøre.
Men så lægger spørgeren også til grund, at
der er altså faldet en dom, og sådan som man
kunne forstå spørgeren, er det med baggrund i
to aktuelle sager, hvor der er faldet dom om
udvisning. Her meddeler jeg over for spørgeren, at her kan der ikke tildeles dansk indfødsret, selv om man er i aldersgruppen mellem 18
og 23 år. Der kan ikke tildeles indfødsret, hvis
man har fået en udvisningsdom.
Har man fået en almindelig dom for en kriminel handling, der gør, at man skal afsone sin
straf, er spørgsmålet - og det er jo det, der er
kernen i den debat, der har været i offentligheden - om der her skal være et vandelskrav, som
vi har for de øvrige, der søger indfødsret efter
de, om jeg så må sige, mere almindelige regler
for voksne. I dag har jeg tilkendegivet her over
for spørgeren, at det er jeg indstillet på at drøfte
med Folketingets Indfødsretsudvalg. Det er her,
administrationen af de regler foregår, og jeg er

indstillet på at drøfte, om der her skal ske en
ændring af de regler, vi har i dag.";Frank Jensen
22786;name_party;":
Jamen det er meget fint, at ministeren er indstillet på at drøfte, og vi indgår meget gerne i alle
de drøftelser, ministeren måtte få lyst til at tage
om det område. Men på baggrund af den debat,
der har været, og på baggrund af, at medierne
har kunnet skildre det her i dagevis nu, må det
da være muligt for os at få en tilkendegivelse
her i spørgetimen fra regeringen, om man finder det rimeligt, at personer, der har begået en
kriminel gerning og er dømt ved en byret, kan
vade lige hen til statsamtet og sige, at de ønsker
dansk statsborgerskab, uden at der er en kontrol af, om de har fået en dom og er kriminelle,
som det er blevet oplyst.
Ministeren må da have en holdning til, om
man synes, det er rimeligt set fra regeringens
side. Vi synes det ikke i Dansk Folkeparti, og vi
håber virkelig, at de tænksomme bestræbelser,
justitsministeren skal igennem, resulterer i, at
regeringen heller ikke finder det. Men jeg synes,
vi bør kunne få en tilkendegivelse af, i hvilken
retning regeringens synspunkter går.";Kristian Thulesen Dahl
23836;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg kan komme det ret meget nærmere med den måde, spørgeren spørger på. Jeg
har tilkendegivet, at vi er indstillet på at vurdere, om der også skal være et vandelskrav for
dem mellem 18 og 23 år i forbindelse med
kriminalitet.
Når hr. Thulesen Dahl stiller spørgsmålet,
kan det se ud, som om der slet ikke er nogen
straf. Selvfølgelig er der en straf. Der er en straf,
som der er for alle her i landet. Har man begået
kriminalitet, får man en straf, og den udmåles
af domstolen efter den lovgivning, der er vedtaget her i Folketinget, så de får deres straf.
Det, hr. Thulesen Dahl nu kommer ind på, er,
om de skal have den straf oven i den straf, som
andre mennesker her i landet får, at de ikke kan
få dansk statsborgerskab efter de regler, der er
vedtaget ved lovgivning. Her er mit menneskesyn og hr. Thulesen Dahls menneskesyn så forskellige, at jeg ikke vil stille mig op og erklære,
at der bare skal sanktioneres ekstra, når det er
personer, der bor her i landet og måske er vokset op her i landet fra fødslen, men som skal
have en tillægsstraf, fordi de har en anden hudfarve. Her er Dansk Folkepartis og mit og .

Tirsdag den 16. november 1999 (Spm)
Socialdemokratiets menneskesyn lidt forskelligt.
Men jeg er enig i, at man i forbindelse med
den debat, der har været, godt kan vurdere, om
der skal stilles vandelskrav i forbindelse med
den administrative måde at få dansk indfødsret
på, og det vil vi nu drøfte med Folketinget.";Frank Jensen
25301;title_name;Hr. Thulesen Dahl, sidste omgang.;Formanden
25362;name_party;":
Det nytter jo ikke noget, hvis man føler, argumenterne ikke slår til. Så er vi ovre i det primitive, hr. justitsminister.
Sagen er, at Folketinget har bestemt, at for de
almindelige dødelige, der søger indfødsret via
dette hus, gælder der en tillægsstraf, som justitsministeren vel er tilhænger af. Eller hvordan er det med de tillægsstraffe, der findes for
dem - som justitsministeren formulerer det der søger ganske almindeligt via huset her, men
som har fået en straf af domstolene og derfor
må vente, have en karensperiode, før de kan få
dansk indfødsret? Går justitsministeren og regeringen ind for, at de skal falde bort, at det er
nogle regler, der skal ændres? Det er jo det,
man må udlede af justitsministerens svar.
Jeg synes, det er brandærgerligt, at justitsministeren tager det udgangspunkt, men jeg må så
spørge justitsministeren: Er han ikke bange for,
at i den tid, hvor regeringen nu skal være tænksom, kan der foregå en vis hamstring? At lige
præcis de personer, de udlændinge mellem 18
og 23 år her i det danske samfund, som vi ikke
ønsker får dansk indfødsret, fordi de har en kriminel løbebane, nu skynder sig hen til statsamterne for lige at få tingene på plads, så de ikke
risikerer en udvisningsdom?";Kristian Thulesen Dahl
26620;title_name;":
Nu skal man passe på med at kalde andres argumenter for primitive, og jeg vil stærkt anbefale hr. Thulesen Dahl, at han tager sin kalorietabel op af lommen, for ellers kunne han jo selv
blive ramt af den påstand. Det vil jeg slet ikke
gøre, for så lavt vil jeg ikke falde i argumenterne over for hr. Thulesen Dahl, slet ikke.
Jeg vil bare sige til hr. Thulesen Dahl, som nu
igen påstår, at en ung mellem 18 og 23 år kan
gardere sig mod en udvisningsdom ved at rende hen til statsamtet: Det kan man ikke. Er der
faldet en udvisningsdom, står man over for at

1099 '

skulle udvises efter dom, kan man ikke få
dansk statsborgerskab. Så enkelt er det.
Jeg synes, hr. Thulesen Dahl igen i dag hele
tiden kører på den forkerte side af kanten med
hensyn til fortolkningen af lovgivningen. Men
det er jo den argumentation, det er jo den måde,
hvorpå Dansk Folkeparti hele tiden forsøger at
stimulere til en indvandrerfrygt, en fremmedfrygt i befolkningen. Det er jo ikke gennem folkeoplysning af reel karakter, det er ved hele tiden at bevæge sig enten lige på kanten eller på
den forkerte side af kanten af eksisterende
lovgivning.
Må jeg så sige til hr. Thulesen Dahl: Jeg har
tilkendegivet, at for dem, der er mellem 18 og
23 år, og som i dag kan få indfødsret ved erklæring, hvis de har begået kriminalitet, vil vi
nu vurdere: Skal der være et vandelskrav for
eventuelt at udskyde tidspunktet, hvor de kan
få indfødsret? Det vil vi nu drøfte med Folketinget, al den stund det er Folketinget, der laver
lovgivningen på dette område, og det er Folketinget, der administrerer den lovgivning gennem Indfødsrètsudvalget. Det vil vi nu gøre.";Frank Jensen
28277;name_party;":
Jeg vil meget gerne have lov til at spørge justitsministeren i forlængelse af hr. Thulesen
Dahls spørgsmål, om ministeren kan bekræfte,
at ikke alene er der ingen vandelskrav til de
personer, der nu får indfødsret via erklæring,
men disse personer bliver også dobbelte statsborgere, fordi de ikke behøver at afgive deres
statsborgerskab til deres oprindelige land.";Inge Dahl-Sørensen
28676;title_name;":
Al den stund at partiet Venstre står bag den
lovgivning, der er på området, både Danmarks
ratifikation af Haagerkonventionen og også de
seneste politiske aftaler om indfødsretsreglerne,
ved fru Inge Dahl-Sørensen og partiet Venstre
jo godt, at vi i Danmark bestræber os på at undgå dobbelt statsborgerskab. Men vi erkender
også, at der er nogle lande, hvor man ikke kan
blive løsnet fra sit statsborgerskab, og her har
der været den praksis i Indfødsretsudvalget,
hvor en række partier er repræsenteret, at hvis
det står helt klart, at man ikke kan blive løsnet
fra sit statsborgerskab, vil man under nogle vilkår, som er kendt, kunne opnå dansk statsborgerskab, også selv om man ikke er blevet løsnet
fra sit eget. Men som fru Inge Dahl-Sørensen
ved, er det noget, der er meget stor tilbagehol-

1100

Tirsdag den 16. november 1999 (Spm)

denhed med i Indfødsretsudvalget, og det er en
praksis, som jeg klart tilslutter mig.";Frank Jensen
29621;name_party;":
I sit forsvar for den eksisterende lovgivning
henviste ministeren til bl.a. internationale konventioner, og ministeren sagde, at vi f.eks. internationalt er forpligtet over for de statsløse.
Nu er mit spørgsmål til ministeren: Det er vi
vel, uanset hvor gamle de statsløse er? Det er
vel ikke kun de 18-23-årige statsløse, man er
internationalt forpligtet til at tildele dansk statsborgerskab? Det gælder vel alle, og dermed er
der vel ikke noget reelt argument for at holde
fast ved den særlov for de 18-23-årige tidlændinge, der blot ved at underskrive en erklæring
kan opnå dansk statsborgerskab.
Danmark kunne vel leve op til alle internationale konventioner, selv om man benyttede
den praksis, der gælder for andre udlændinge,
nemlig at de søger via Folketinget og får deres
danske statsborgerskab ved lov. Er det ikke
korrekt, og er det med de internationale konventioner ikke bare at lægge et røgslør ud over
hele debatten?";Tom Behnke
30586;title_name;":
Jeg synes, hr. Tom Behnke stiller et meget relevant spørgsmål, og det er netop det, vi er gået i
gang med at undersøge rent juridisk i Indfødsretskontoret i Justitsministeriet: Kan vi på en og
samme tid overholde de internationale forpligtelser og sikre, at statsløse - hvis de i øvrigt lever op til den lovgivning, man har i landet kan få et statsborgerskab, og samtidig lave en
karensperiode for de helt unge mellem 18 og 23
år, der har været her i 10 år og kan få indrødsret ved en erklæring? Kan vi så stadig leve op
til konventionerne?
Det indgår i vore overvejelser, og er svaret, at
vi kan leve op til de internationale konventioner, er jeg enig med hr. Tom Behnke i, at så er
det alene en politisk vurdering, om man vil lave
en karensperiode. Spørgeren har fuldstændig
ret med den måde, dette spørgsmål blev stillet
på.";Frank Jensen
31434;name_party;":
Nu er det jo nogle gange meget interessant at
høre på, hvad der kommer ud af sådan en spørgetid, hvor der er nogle spørgere, der spørger
ministeren om noget. Man lytter jo til, hvad
spørgerne siger, og man lytter til, hvad ministeren siger.

En af de ting, jeg har hæftet mig meget ved,
er, at hr. Kristian Thulesen Dahl på intet tidspunkt har snakket om udvisningsdomme i forbindelse med det her. Han har snakket om kriminalitet. og grov kriminalitet, som ikke medfører udvisningsdom, men ministeren bringer
hele tiden udvisningsdomme ind, selv om det
overhovedet ikke er blevet omtalt af spørgeren.
Det kan jeg kun tolke, som at ministeren er
presset i denne situation, og derfor vil jeg godt
spørge ministeren: Hvordan kan det være, at
ministeren siger, at nu er man begyndt at kigge
på det her spørgsmål, når jeg kan se, at f.eks. i
Fyens Stiftstidende den 2. oktober udtaler Justitsministeriet sig lystigt om den her situation,
som er et problem på det tidspunkt, fordi der
lige er faldet nogle forskellige domme, der gør,
at der kommer flere og flere, der søger om de
her særlige statsborgerskaber. Det er altså lang
tid siden, at ministeriet er blevet gjort opmærksom på det, men tilsyneladende er der ikke
foregået nogen som helst aktiviteter.
Endelig vil jeg gentage det spørgsmål, som
hr. Kristian Thulesen Dahl har stillet flere gange
uden at få svar: Mener ministeren, det er rimeligt, at personer, der har begået grov kriminalitet, kan få dansk statsborgerskab via det her?";Peter Skaarup
32955;title_name;":
Det er utroligt, når man hører, at makkerparret
derovre kan blive ved med at lægge ting til
grund, som jeg skal bruge meget tid på at argumentere imod, netop fordi det jo kommer til
at fremstå i de grønne hæfter som noget, som, ja
- hvis jeg ikke reagerer imod det, så står det
som sandheder.
Når hr. Skaarup siger, at hr. Kristian
Thulesen Dahl ikke brugte ordet udvisning, så
må jeg henvise til de grønne hæfter. Det gjorde
hr. Thulesen Dahl. Han sagde, at man kunne
undgå en udvisningsdom ved at erklære dansk
statsborgerskab. Jeg siger, at hvis man har begået en kriminalitet, der er faldet dom i, og hvor
der er truffet afgørelse om udvisning, så skal
man udvises.
Jeg vil sige, at hvis det er rigtigt, som hr.
Thulesen Dahl siger, at unge mennesker sidder
og planlægger, at nu vil de have dansk statsborgerskab, for så kan de lave noget meget kriminelt om nogle år, og så kan de derigennem
undgå at blive udvist, når de har lavet det dér
meget alvorligt kriminelle, hvis det er sådan, hr.
Thulesen Dahl tænker om unge mennesker, så

Tirsdag den 16. november 1999 (Spm)
siger det mere om hr. Thulesen Dahls menneskesyn, meget mere.
Og jeg kan så svare, at hvis det er sådan, man
tænker, ja, så er det rigtigt, så kan man gardere
sig imod en udvisningsdom ved at opnå dansk
statsborgerskab, for vi udviser som sagt ikke
danske statsborgere.
Men igen: Hr. Thulesen Dahl talte om det
med det primitive, og det skal jeg så igen afstå
fra at kommentere.
Til hr. Skaarup vil jeg sige, at jeg forstår, han
spørger, om man skal forhindre udvisning ved
grov kriminalitet: det tillader tiden ikke at jeg
kan svare på, men det kan jeg så gøre på. et andet tidspunkt.";Frank Jensen
34630;title_name;"Der er kun én omgang til medspørgere, sådan
er reglerne, og det har jeg præciseret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 12";Formanden
34778;name_party;":
Ja tak. Jeg vil gerne spørge justitsministeren,
hvad der egentlig foregår i politiet. Vi fik for
nogen tid siden en rapport, hvor konklusionen
blandt andet var, at der var en meget lav, skal
vi sige effektivitet eller produktivitet.
Vi har oplevet situationen på Nørrebro, hvor
man trods anmeldelse dagen før og anmeldelse
igen samme dag ikke rykker ud, til trods for at
man har flere hundrede betjente parat i en anden sammenhæng: dem sender man hjem.
Den rapport, der er kommet, som politiet selv
har udfærdiget om politiets patruljering på gader og stræder for at gøre folk sikre og trygge,
viser sig så at være fuld af løgn og fup. Man har
regnet kørsel med asylansøgere til og fra forskellige steder med, og tiden, der går, når man
skal hen til bageren og købe basser, og den
slags.
På den baggrund vil jeg spørge justitsministeren: Hvad har justitsministeren sat i gang eller overvejer at sætte i gang for at finde ud af,
hvad der egentlig foregår i politiet? Er det moralen, der er synkende, er de feje, er de dovne,
eller gider de ikke mere, fordi de ikke får politisk opbakning i Folketinget?
Hvis der er noget om det her, så begynder
min politiske opbakning til politiet at skride.

1101";Frank Dahlgaard
36011;title_name;":
Jeg kan svare meget kort på det, der endelig
blev spørgsmålet om politiet, om der er en lav
moral, faldende moral, om de er dovne.
Svaret er: Nej, det er politiet ikke. Vi har et
fantastisk dygtigt politi, et meget veluddannet
politikorps i Danmark. Det skal vi blive ved
med at have, det skal vi værne om. Vi har et
politi, der er i øjenhøjde med befolkningen. Vi
har et politi, der i meningsmålingerne gang på
gang ender med at nyde en meget stor tillid i
befolkningen, fordi de er, om jeg så må sige, på
befolkningens side og ikke som i nogle lande,
hvor politiet og politimyndighederne af nogle
befolkninger opleves som værende systemets
forlængede arm mod befolkningen.
Så vi har et ganske godt politi, og som hr.
Frank Dahlgaard ved, har vi for ganske nylig i
regeringen i Finansministeriet bestilt en undersøgelse af: Hvor kan man være mere effektiv i
politiet? Der er lavet en såkaldt benchmarkinganalyse, der er lavet en egentlig budgetanalyse.
De to redskaber indgår nu i de aktuelle politiforhandlinger, hvor vi vurderer politiets behov
for ekstra ressourcer i lyset af det kriminalitetsbillede, der er i Danmark i dag.
Men som svar på hovedspørgsmålet: Danmark har et godt politi, et veluddannet politi, et
politi, der sørger fot både at forebygge og bekæmpe den kriminalitet, der er i vort samfund.
Det kan politiet ikke være alene om: det kræver
et godt samspil med andre myndigheder i
Danmark, og det har vi også.";Frank Jensen
37462;name_party;":
Ja tak. Jo, jeg troede også, vi havde et godt politi, og det har vi måske også. Jeg er bare begyndt at tvivle. Men når ministeren siger, at der
er stor opbakning til politiet i befolkningen - jo,
det er der vel stadig væk. Politiet er i øjenhøjde
med befolkningen.
Er de det? Jeg har da ikke set politifolk patruljere på gaden hverken til fods eller på cykel.
De kører i nogle biler, og så viser det sig af den
rapport, politiet har lavet om, hvor stor en del
af deres tid de bruger på patruljering rundt omkring netop for at gøre folk sikre og trygge, at
det. er helt andre ting, de foretager sig, og det er
ikke patruljering. Politiet befinder sig i nogle biler, der kører gennem byen. De er ikke mere på
gader og stræder.
Derfor må jeg spørge ministeren på baggrund af en rapport, politiet selv har udfærdiget, og som viser sig at være forkert og falsk,

1102

Tirsdag den 16. november 1999 (Spm)

når de regner ting med til patruljering, som
ikke har en bønne med patruljering at gøre:
Hvordan kan vi fortsat have tillid til politiet,
når de ikke skriver nogle ordentlige rapporter,
som dækker virkeligheden?";Frank Dahlgaard
38610;title_name;":
Jeg må afvise de påstande, som hr. Frank
Dahlgaard fremfører om, at politiet skulle indberette forkerte tal for deres patruljering, for
deres udetid. Det gør politiet ikke. Den måde,
hvorpå man opgør politiets patruljering og
udetid er fuldstændig i overensstemmelse med
de krav, der ligger i den nuværende flerårsaftale, som er en politisk aftale for politiet fra
1995 til udgangen af 1999.
Man kan så spørge, om den måde, hvorpå
politikerne og vi har stillet krav til politiets opgørelsesmetode, er den mest hensigtsmæssige,
om det er den mest korrekte måde at vurdere
deres udetid, deres patruljering på. Det er vi i
gang med. under de aktuelle politiforhandlinger, og det vil vi fortsat gøre, sådan at vi måske
får en mere hensigtsmæssig måde at opgøre deres patruljering på. For hr. Frank Dahlgaard har
ret i, at der er flere elementer, der tæller dobbelt
i måden, hvorpå vi opgør tallene i dag. Men det
er ikke politiets fejl, det er ikke noget, politiet
har gjort imod politiske målsætninger. Det er
noget, politiet har levet op til, fordi det er stillet
som et krav til opgørelsesmetoden.";Frank Jensen
39729;name_party;":
Tak for svaret. Men der danner sig jo ligesom et
mønster, vil jeg sige til justitsministeren. En
rapport for nogen tid siden viser dårlig produktivitet i politiet: der er Nørrebroskandalen, hvor
de mennesker, som skulle være trygge og have
tillid til politiet, ringede forgæves efter politiet. I
over 2 timer kom de ikke, og det var gadens
parlament, der regerede. Og nu har nogle grupper småhandlende lavet et netværk, så de kan
forsvare sig selv, fordi de ikke længere stoler på
politiet. Den ene rapport efter den anden og nu
en politirapport, som ministeren altså åbenbart
finder er i orden efter nogle opgørelsesmetoder.
Men i hvert fald harmonerer det, der er fremgået af dagspressen, ikke med det, ministeren
siger, og det bygger på, at man har regnet ting
med til patruljering, som ikke har noget med
patruljering at gøre efter det, som almindelige
mennesker forstår ved det.
Så jeg spørger bare ministeren, om han tror,
at han fortsat kan regne med solid opbakning

fra den borgerlige side i Folketinget, hvis det
her bare kører videre, uden at ministeren griber
ind på en eller anden måde.";Frank Dahlgaard
40863;title_name;":
Politiet lever op til de krav, der er stillet til dem
for deres patruljering og for deres udetid.
De lever ikke op til det, som kunne være en
yderligere målsætning for deres patruljering og
udetid. Det er baggrunden for, at det nu indgår
i vores forhandlinger. Det har en naturlig sammenhæng med de økonomiske ressourcer, politiet har til at kunne forfølge alle typer af kriminalitet, også den kriminalitet, som ikke er så
synlig, den økonomiske kriminalitet, miljøkriminaliteten, som kræver ganske mange ressourcer på efterforskningssiden for også at
ramme de kriminelle, der forsætligt sidder og
planlægger at lave kriminalitet, og så over til
det at være tryghedsskabende, være
patruljerende.
Jeg er enig med hr. Frank Dahlgaard, hvis
der ligger det i hr. Frank Dahlgaards spørgsmål
her: at vi skal have mere tryghedsskabende politi, mere politi på gader og stræder, gerne i
fodpatrulje, gerne på cykel, men også den patrulje, der er i bil, fordi den også er nødvendig i
vores land.
Så vil jeg sige til det med den dårlige produktivitet: Nej, politiet har ikke nogen dårlig
produktivitet. Politiet har en udmærket produktivitet inden for de rammer, de har, men det
er naturligt, at også i en så stor organisation
som det danske politi kan produktiviteten stige,
og det indgår også i vores forhandlinger om,
hvordan vi kan pålægge politiet på nogle områder at være mere effektivt.";Frank Jensen
42269;name_party;":
Jeg synes, ministeren skylder hr. Dahlgaard en
lidt grundigere besvarelse. Jeg går ud fra, at ministeren er enig i, at de begivenheder, der var
på Nørrebro, jo dokumenterer, at det var ikke
mandskabsmangel og mangel på ressourcer,
som var politiets problem, men at det var
manglende overblik over situationen, dårlig organisering af arbejdets tilrettelæggelse, der var
problemet.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke det
også er korrekt, at det materiale, som nu ligger
til grund i politiforhandlingerne, faktisk ikke er
noget særlig komplet og dybtgående materiale,
men at der er væsentlige mangler ved det, så vi
ikke endnu kan foretage en endelig bedømmel-

Tirsdag den 16. november 1999 (Spm)
se af, om politiet udnytter de ressourcer, som de
har, godt nok.
Det synes jeg ligesom hr. Dahlgaard at man
godt kan sætte alvorlige spørgsmålstegn ved.";Keld Albrechtsen
43157;title_name;":
Jeg synes ikke, det er fair, hvis hr. Frank
Dahlgaard og hr. Albrechtsen vil bruge en
situation som den på Nørrebro til at karakterisere dansk politi. Det synes jeg ikke. Det billede, vi så natten mellem den 8. og 9. november,
her for godt 8 dage siden, er ikke et dækkende
billede - det håber jeg hr. Frank Dahlgaard og
hr. Albrechtsen er enig med mig i - det er ikke
et dækkende billede for befolkningens oplevelse af dansk politi.
Der har været sagt meget fra politidirektørens side og fra min side om, at det ikke var en
optimal, at det ikke var en tilfredsstillende måde, politiets rolle blev udspillet på i aktionen på
Nørrebro natten mellem søndag og mandag
den 8.-9. november. Det har jeg begrundet i flere ting, og det har politidirektøren også i den
foreløbige redegørelse, direktøren har givet til
mig.
Punkt 1: Den efterretning, man fik allerede
om lørdagen om, at der muligvis skulle ske,
højst sandsynligt skulle ske noget på Nørrebro
fra nogens siden, der skulle rette sig mod forretningsdrivende osv. derude, brugte man ikke
aktivt til at forberede sit beredskab, men man
sendte folk hjem efter fodboldkampen mellem
FCK og Brøndby og holdt ikke beredskabet inde, så man kunne sikre sig, at man havde et tilstrækkeligt politiberedskab til meget hurtigt at
rykke ud på Nørrebro.
Punkt 2: Det tog for lang tid, fra tingene var i
gang på Nørrebro, og til, at politiet kunne rykke
ind: det tog mellem 11/2 og 2 timer: før der var
tilstrækkeligt politi på Nørrebro til, at man
kunne sætte sig på begivenhederne.
Det er ikke tilfredsstillende, men det er til
gengæld ikke et dækkende billede af den opfattelse, som jeg har, og som jeg tror den danske
befolkning har, af politiets måde at arbejde på i
det danske samfund.";Frank Jensen
44916;name_party;":
Dengang finansloven blev fremlagt ved udgangen af august, brystede regeringen sig meget af,
at man ikke havde sat tal på, hvor mange politibetjente der skulle være i den nye forligsperiode. Man sagde, at man var særlig ansvarlig,
man var særlig seriøs: fordi man ville lave det

1103

grundlæggende arbejde og først finde ud af,
hvad behovet var, og så ville man sætte tal på.
Derfor er mit spørgsmål til justitsministeren,
om man nu er nået så langt i sit arbejde - nu
skriver vi trods alt 16. november, og det er jo
inden for nogle få uger, at man kan forestille
sig, at der skal et nyt forlig på plads - om regeringen er kommet så langt med sit forarbejde
og sine analyser, at man nu har sat tal på fra
regeringens side.
Mit spørgsmål skal bl.a. også ses på baggrund af, at jeg er ude efter at få at vide, om regeringen går efter det mindst opnåelige i de
forligsforhandlinger, der er omkring et nyt
politiforlig, eller om regeringen har et eget mål,
som er ambitiøst i forhold til, hvor mange
betjente der skal være i det danske politikorps.";Kristian Thulesen Dahl
45996;title_name;":
Til hr. Thulesen Dahl kan jeg svare: Ja. Regeringen har sat tal på. Regeringen har over for de
forhandlingspartnere, vi har, sat tal på det, som
vi mener skal være den økonomiske ramme, og
også på mandskabsmulighederne inden for den
økonomiske ramme i en ny 4-årig periode frem
til udgangen af 2003.
Når hr. Thulesen Dahl ved det, så ved hr.
Thulesen Dahl også, at han får ikke noget ud af
at blive ved med at stille spørgsmål i spørgetimen i dag om, hvad tallet så er, for det foregår
ved forhandlingsbordet. Der er en række
partier, der her til morgen har forhandlet
politiforlig, og det vil vi fortsætte med at gøre.
Og når vi er færdige med de forhandlinger, har
vi både en finansiering på plads, og så har vi et
politiforlig - og et politiforlig, der er så robust
og rustikt, at det kan klare det at skabe en økonomisk ramme for et fortsat moderne, effektivt
politi, der både bliver udbygget mandskabsmæssigt, og som også teknologisk kan være
rustet til at klare de politimæssige opgaver, der
er i det danske samfund. Det er min bestræbelse, og det er regeringens bestræbelse. Det
forhandler vi i øjeblikket.";Frank Jensen
47130;name_party;":
Ja, det er jo meget spændende spørgsmål, som
hr. Frank Dahlgaard her har rejst, og en af de
ting, jeg synes man skal hæfte sig lidt ved oven
på de uroligheder, der har været på Nørrebro,
er jo, at ét er så de fejl - beklagelige fejl - der er
begået fra politiets side, men noget andet er jo
altså, som også formanden for Politiforeningen
her i København har sagt, at vagterne er præget

1104

Tirsdag den 16. november 1999 (Spm)

af, at der er langt færre betjente på i denne her
tid, end der var før det politiforlig, der blev
indgået sidste gang.
Samtidig skal vi så lige sige, at det var jo altså
regeringen og bl.a. De Konservative, hr. Frank
Dahlgaards tidligere parti, der indgik det forlig,
der skar ned på det synlige politi. Der skar ned
på antallet af betjente, så der var færre på vagt
den søndag.
Men jeg vil godt komme lidt ind på de politiforhandlinger, der er i gang. Af en eller anden
mærkværdig grund er det jo sådan, at man ikke
har inviteret Dansk Folkeparti med. Jeg forstår
det ikke. Det kan være, at justitsministeren kan
svare på, hvad grunden egentlig er. Men det,
der indtil nu er sluppet ud fra forhandlingerne,
er jo bl.a., at regeringen ikke planlægger at sætte flere penge af generelt.
Ifølge de forlydender, der er, regner man
med, at bevillingen ikke bliver større, men at
man skal finde pengene inden for Justitsministeriets oprindelige område, det vil sige, at man
forhøjer bøder, tinglysningsafgifter og andet, og
jeg vil gerne spørge justitsministeren, om det er
korrekt.";Peter Skaarup
48674;title_name;":
Taletiden er 1 minut!";Henning Grove
48730;title_name;":
Spørgsmålets karakter her fortæller måske,
hvorfor Dansk Folkeparti ikke er med ved forhandlingerne. Seriøsiteten i spørgsmålet her eller mangelen på samme - er måske en grund,
man kunne overveje hos Dansk Folkeparti, til,
at man ikke er med i forhandlingerne. Ja, jeg siger det bare til intern overvejelse i Dansk
Folkepartis folketingsgruppe.
Hr. Skaarup siger, at der er skåret ned på beredskabet i Københavns Politi i forbindelse med
politiforliget. Det er jo ikke korrekt, og som det
fremgår af politidirektørens redegørelse, er der
ikke sket nogen aktuel nedskæring i beredskabet i Københavns Politi. Det kan man læse direkte af politidirektørens redegørelse, der blev
afleveret tirsdag den 9. november.
Men det er til gengæld rigtigt, at i det politiforlig, vi har nu, er der i politiforliget indbygget
en reduktion over en 4-årig periode på 65 mand
- 65 politifolk. Oprindelig var der opbygget en
reduktion på 265 mand. Men da regeringen så,
at den rockerkrig, vi havde, var af mere omfattende karakter, fandt vi det nødvendigt at gå til
Folketinget og bede om 200 mio. kr. ekstra til -

politiet. Det fik politiet i 1997, og det er årsagen
til, at der ikke er sket den reduktion af styrken,
som ellers var forudset.
Der er ikke sket den store drastiske nedgang
i politistyrken, som hr. Skaarup tager som
udgangspunkt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 13";Frank Jensen
50121;name_party;":
Ja, lige med hensyn til det sidste ved jeg ikke,
hvor Justitsministeriet har sine oplysninger fra,
men jeg kan i hvert fald sige, at Politiforbundet
i København ved formanden, Henrik Blandebjerg, flere gange har sagt, at de vagter, der bl.a.
blev berørt af Nørrebro den søndag, er præget
af, at der er cirka halvdelen af de betjente tilbage, som var der før forligsperioden. Det kan så
godt være, at politiet har udmøntet det forlig på
en måde, som justitsministeren måske ikke kan
lide. Det ved jeg ikke. Det kan jeg ikke tro. Jeg
tror faktisk, det er politiforliget, der er skyld i,
at beredskabet er mindre, men det må justitsministeren jo svare på.
Generelt med hensyn til Nørrebrourolighederne vil jeg godt spørge ministeren, hvilke initiativer regeringen har tænkt sig at tage, når vi
lige ser bort fra de fejl, der er begået af politiet.
Vi har jo på det seneste kunnet se en debat,
hvor partier som SF og CD, som før har været
lidt skeptiske over for eksempelvis hætteforbud, nu er villige til at gå ind i en debat om det
og vil gå ind for det. Det vil sige, at der er et
flertal i Folketinget nu, der gerne vil have et
hætteforbud ved demonstrationer, og i den forbindelse vil jeg godt spørge ministeren, om regeringen nu vil lægge sig det på sinde og arbejde for, at der bliver et reelt hætteforbud ved
demonstrationer fremover?";Peter Skaarup
51494;title_name;":
Spørgsmålet om at indføre et maskeforbud i
Danmark er jo noget, der har været oppe flere
gange her i Folketinget, og det har ikke vundet
flertal i Folketinget. Det har det ikke ud fra den
opfattelse hos flertallet, at den daværende politidirektør i København frarådede at lave et maskeíorbud af den grund, at han så sådan på det,
at visse elementer i vores samfund, de autonome, ved konfrontationer - gerne konfrontationer med politiet, men også gerne med samfun-

(139)
. Tirsdag den 16. november 1999 (Spm)
det som helhed - ville kunne bruge et eventuelt
lovgivningsfastsat maskeforbud til at latterliggøre ikke bare politiet, men også lovgiverne og
Folketinget.
Det er den indstilling, der har været hos flertallet: at vi ikke vil gennemføre en lovgivning,
som ikke virker med hensyn til at få stoppet
den her gruppe af uacceptable voldelige elementer i vores samfund. De skal tages for deres
kriminalitet, og det er den eneste vej frem til at
få dem, om jeg så må sige, for domstolene og få
dem dømt for de kriminelle handlinger.
Men det er da rigtigt, at der i dag er en debat
i gang om maskeforbud. Jeg vil benytte den lejlighed til at indkalde politiledelsen og Rigsadvokaten til at drøfte, hvad vores reaktion skal
være over for det, at vi kan se, at der er nogle,
der anvender masker i forbindelse med deltagelse i sådan nogle hærværksaktioner og voldelige aktioner: Er der et skift i politiledelsens opfattelse på det felt, som kan indgå i de overvejelser, som naturligvis ethvert politisk parti,
herunder også regeringspartierne, må foretage
oven på de fuldstændig uacceptable aktioner,
der har fundet sted på Nørrebro her for ganske
nylig?";Frank Jensen
53167;name_party;":
Nu siger justitsministeren så, at man tidligere
fra nogle politifolks side ikke har været indstillet på at lave et sådant hætteforbud. Dér må jeg
så sige, at i forbindelse med den seneste debat
her efter Nørrebro-urolighederne er der flere
politifolk, der har sagt, at det netop var vigtigt,
at man gjorde det. Der er også flere, der har
sagt, at man f.eks. skulle sænke den kriminelle
lavalder. Det kan vi så prøve at se på ved en
anden lejlighed.
Men jeg kan da sige, at f.eks. vicepolitidirektøren i København, Hans Henning Thiesen, meget klart sagde, at han mente, det var en vældig
god idé, en præventiv idé, som man kunne drage nytte af. Og må jeg så ikke også sige, at det
knivforbud, man indførte i 1987, også har givet
en præventiv virkning, som et hætteforbud
også først og fremmest vil have til hensigt.
Så vil jeg lige spørge justitsministeren om en
af de andre ting, der har været lidt oppe i debatten, og det handler om rudeknusningerne og
det hærværk, der blev lavet på Nørrebro i forbindelse med urolighederne. Er det noget, regeringen nu vil drage omsorg for, når politiet ikke
kunne klare opgaven af forskellige årsager? Er
det sådan, at justitsministeren på regeringens

1105

vegne kan sige, at dér vil det offentlige gå ind
og dække den regning, der jo er for de butiksejere, det er gået ud over?";Peter Skaarup
54519;title_name;":
Mange af de spørgsmål, som hr. Skaarup stiller,
ved jeg hr. Skaarup også vil stille til statsministeren i morgen til mundtlig besvarelse her i salen. Derfor må hr. Skaarup bære over med mig,
hvis jeg ikke har taletid til, at jeg kan svare indgående på alt det, hr. Skaarup har spurgt mig
om, og derfor må jeg henvise til de spørgsmål,
der bliver stillet i morgen.
For at vende tilbage til spørgsmålet om et
eventuelt lovfastsat maskeforbud: Jeg har her
tilkendegivet, at regeringen vil lytte. Er der et
skift i politiledelsens opfattelse vedrørende et
eventuelt lovfastsat maskeforbud, så vil vi høre
det fra politiet. Vi vil drøfte med politiet, hvad
konsekvenserne er af det, både rent operativttaktisk og håndhævelsesmæssigt.
Jeg har også konstateret, i modsætning til daværende politidirektør Poul Eefsens holdning,
at der er kommet udtalelser fra Københavns
Politis ledelse, der er anderledes, end de var på
den tid. Det vil jeg gerne have lejlighed til at
drøfte med politiledelsen. Jeg vil også have lov
til at drøfte med dem, om politiet har gennemtænkt, om man her udsætter sig selv for at blive
latterliggjort af de autonome. Og vi ved alle
sammen, at hvis politiet bliver bragt i den situation, så kan det være med til at præge resten af
befolkningens opfattelse af politiets måde at
håndhæve lovfastsatte regler fra Folketinget på.
Så jeg synes, der er anledning til nye overvejelser, vi er åbne for nye overvejelser i regeringen, og det vil vi tage skridt til nu på et møde
med politiledelsen og Rigsadvokaten.";Frank Jensen
56063;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for den åbning, jeg synes justitsministeren kommer med her, og glæde mig over, at den debat og det flertal, der nu
har vist sig, måske kan medføre, at der altså bliver gennemført et hætteforbud. Og det er jo helt
korrekt, at vi også skal gøre det på en måde, så
politiet kan håndhæve det, og det tror jeg helt
klart at politiet vil være i stand til at gøre.
Så lad os komme i gang ad den vej dér, og
lad os sørge for at få gennemført det initiativ
hurtigst muligt fra regeringens side.
Men jeg vil godt lige vende mig mod det
spørgsmål, som jeg rejste før, og som handlede
om de her erstatninger. Jeg har bemærket, at

.

1106

Tirsdag den 16. november 1999 (Spm) ,

Socialdemokratiets ordfører, hr. Claus LarsenJensen, ved flere lejligheder har sagt, at det er
vigtigt, at vi nu sørger for at få dækket de butiksejere og de mennesker, der bor på Nørrebro,
ind, som er blevet ramt af det her, helt uskyldigt ramt af det her.
Derfor vil jeg godt spørge justitsministeren,
om ikke regeringen, når politiet åbenlyst har erkendt, at man har begået fejl, og når regeringen
- det kan vi så diskutere om vi er enige om - i
hvert fald har været med til at skære ned på
politistyrken og man på den baggrund ser de
her uroligheder med hærværk osv., så vil sørge
for, at butiksejerne bliver holdt skadesløse, sådan som den socialdemokratiske ordfører har
udtalt at man vil gøre.";Peter Skaarup
57492;title_name;":
Først vil jeg sige, at jeg deler den opfattelse - og
jeg tror, alle her i Folketinget deler den - at det
var fuldstændig uacceptabelt, at man rettede sin
vrede, sine aggressioner, sin fuldstændig uacceptable adfærd mod nogle sagesløse mennesker, nemlig de forretningsdrivende på Nørrebro, og herved påførte dem en række ødelæggelser og skader, som deres forsikringsselskaber nu skal tage hånd om.
Jeg vil godt sige, at hvis vi i den her situation
overtog domstolenes funktion her i Folketinget
og sagde, at nu ville vi være dem, der idømmer
erstatningsansvar, så mener jeg ikke, at det er
den rigtige løsning. Det henhører under domstolene at vurdere et eventuelt erstatningsansvar.
Om politiet måtte have ifaldet et erstatningsansvar, henhører under domstolene. Jeg vil
godt sige som en umiddelbar reaktion, at det
tror jeg ikke domstolene vil pålægge politiet et
erstatningsansvar for. Og jeg mener på sin vis
også, at det er korrekt, at det er skadevolderne,
det er de autonome, det er ballademagerne, der
skal pålægges et erstatningsansvar. Og det er
her, politiets opgave er at få dem ført for domstolene, som så afgør, om der eventuelt også
skal rettes et erstatningsansvar mod dem - ikke
mod dansk politi.";Frank Jensen
58723;name_party;":
Det har været lidt svært helt eksakt at høre,
hvad hovedspørgsmålet gik på, men jeg har
valgt at tolke det derhen, at vi taler om politiets
ressourcer og muligheder for at løse opgaver a
la dem, der f.eks. var på Nørrebro her for kort
tid siden.

I den forbindelse vil jeg gerne stille justitsministeren et meget præcist spørgsmål, og det
drejer sig om politiets mulighed for at løse også
den slags opgaver:
Der har tidligere været tale om, at politiet
med fordel kunne indkøbe vandkanoner og
med disse vandkanoner sørge for i hvert fald at
få slukket de bål, der er i gaden, så beboerne
ikke føler sig utrygge ved, om ilden nu skal
brede sig til ejendommene. Brandvæsenet kan
jo af gode grunde ikke køre ind i området, for
det bliver bombarderet med brosten og lignende, men politiet ville kunne indkøbe særlig velegnede vandkanoner til præcis det formål.
Nu er spørgsmålet så til ministeren: Kan politiet allerede i dag købe sådant udstyr uden at
skulle spørge ministeren eller Folketinget? Hvis
det er tilfældet, hvorfor tøver politiet så med at
indkøbe det? Mangler politiet måske et politisk
signal fra ministeren om, at det er tilladt at gøre
det, og vil ministeren i givet fald sende det
signal?";Tom Behnke
59960;title_name;":
Politiet skal have de redskaber, der gør, at politiet kan løse de politimæssige opgaver af ordensmæssig karakter, der er i vores samfund,
og dæmme op for kriminalitet. Det har politiet
for så vidt også i dag, og jeg mener, at det bedste redskab, politiet kan bruge i forbindelse
med rydningsopgaver, er tåregas. Man skal
bare sørge for, at man har tåregassen på det
tidspunkt, man skal bruge den, og på det sted,
hvor man skal bruge den. Det er det afgørende.
En vandkanon? Jeg mener, det har været
overvejet flere gange i politiet, om man ud fra
rent operativt-taktiske hensyn skulle anvende
vandkanoner. Jeg mener, at hvis det er det, der
er svaret, vil jeg gerne være med til at overveje
det. Det har været afvist indtil videre, og det
har været med baggrund i, at man har haft tåregassen som det redskab, der gør, at man kan
få folk til at flytte sig. Og der er den fordel ved
tåregassen, at den ikke påfører andre nogen
skader, hvis de flytter sig, hvorimod vandkanonen kan være med til at fremkalde alvorlige
skader, hvis folk ikke kan komme væk.
Derfor mener jeg, at det er en optrapning af
det magtanvendelsesredskab, som man skal anvende i politiet, og dér mener jeg, at det er afgørende vigtigt, at vi alle sammen tænker på, at
vi ikke bare udvikler nye, mere repressive
magtanvendelsesredskaber, uden at vi nøje har
tænkt os om.

Tirsdag den 16. november 1999 (Spm) '";Frank Jensen
61362;name_party;":
Jeg savner i ministerens besvarelser her argumenterne for at være imod et maske- eller hætteforbud. Der er jo tale om unge mennesker,
som er feje, som gemmer sig og er anonyme og
laver deres forbrydelser under dække af det.
Jeg ved ikke, hvordan politiet skulle blive til
grin ved, at man lavede et sådant maske- eller
hætteforbud, men jeg er da glad for, at ministeren vil gøre noget under indtryk af, at der er
ved at samle sig et flertal her i Folketinget, der
ønsker et sådant forbud, og så bliver det jo indført, for så er det jo et flertal i Folketinget, der
bestemmer det.
Men hvad er argumentationen for at være
betænkelig ved at lave et hætteforbud, sådan at
man kommer til at fægte med åben pande, som
man gør i aviserne, i pressen, hvor man ikke
skriver læserbreve anonymt, men hvor der er
navn på?";Frank Dahlgaard
62206;title_name;":
Hvis hr. Dahlgaard gerne vil vide det, har jeg
benyttet enhver lejlighed til klart at tage afstand
fra folk, der maskerer sig i forbindelse med deltagelse i demonstrationer og aktioner. Det vil
jeg gerne gøre igen. Jeg tager på det kraftigste
afstand fra folk, der maskerer sig og ikke står
frem med åben pande. Det synspunkt burde
være kendt af alle.
Så er spørgsmålet: Skal vi gå det skridt videre
og lave lovgivning om det her i Folketinget? Og
dér vil jeg gerne have sikkerhed for, når vi laver
lovgivning, at vi ikke bringer dem, der skal
håndhæve den, nemlig politiet, i det dilemma,
at de kommer til at skulle håndhæve noget, der
ikke kan håndhæves, og hvis det skal håndhæves, at de så bliver latterliggjort. For hvordan
laver man en afgrænsning af et maskeringsforbud, sådan at man også kan håndhæve det,
også i en eventuel prøvesag eller et forelæg
over for domstolene?
Jeg tror, hr. Frank Dahlgaard selv har fantasi
til at forestille sig, hvordan de autonomes
kreativitet vil blomstre, hvis vi laver et maskeringsforbud, og der f.eks. er et vejrlig, der tilsiger, at man må have lov at påføre sig hovedbeklædning, der gør, at man kan værne sig mod
kulde, osv. osv. Jeg tror, enhver kan forestille
sig, hvordan man vil lege kispus. Dér vil jeg.
ikke give de autonome det redskab til, at de kan
bringe politiet i den forlegenhed, i den latterliggørelse. Derfor en drøftelse først med politile-

1107

delsen, derefter eventuelt en forelæggelse for
Folketinget til ny overvejelse.";Frank Jensen
63724;name_party;":
Ja, man må sige, det er en åben regering, vi har.
Altså, jeg har prøvet sådan i flæng at notere:
Det hedder overveje, det hedder gennemdrøfte.
Det er umuligt i denne spørgetime i dag at få
noget som helst konkret at vide fra justitsministeren. Hver gang en spørger har nævnt et konkret forslag og spurgt: Er det noget, regeringen
kan støtte, ja eller nej, så får man at vide, at det
er noget regeringen overvejer, det er noget regeringen vil gennemdrøfte. Og fint nok, det gør
vi så.
Men jeg vil gerne prøve at holde lidt fast ved
det, der blev rejst før. Er det, justitsministeren
præsenterer i dag, en underkendelse af den socialdemokratiske ordfører på spørgsmålet om,
hvorvidt det offentlige har en erstatningsforpligtelse over for nogle, mennesker, som fuldstændig uden skyld er kommet i klemme på
deres pengepung. Ikke bare at de skal leve i den
utryghed, de har måttet leve i, da gadens parlament huserede på Nørrebro, de har også måttet leve med, at de er ramt på deres pengepung.
Der havde jeg forstået den socialdemokratiske
melding på den måde, at man følte et erstatningsansvar, en forpligtelse til at gå ind, når nu
politiet havde erkendt, at der var tale om en fejl
fra politiets side. Dér er det utrolig bedrøveligt,
hvis justitsministeren vil holde fast i det modsatte, nemlig at det er noget, der i givet fald må
klares via domstolsbehandling. Dér synes jeg
da netop, at det offentlige så fraskriver sig den
forpligtelse, som jeg håbede, jusfitsministeren
ellers ville anerkende.";Kristian Thulesen Dahl
65255;title_name;":
Politiet har selvfølgelig et erstatningsansvar,
hvis politiet i sig selv forvolder skade på personer, på genstande. Her kan politiet ifalde et
erstatningsansvar. Er det det, som Dansk Folkeparti nu siger - og der er af politiet begået ikke
fejl, men der er tilsidesættelser af ting, man
kunne have gjort for at have forebygget eller
have sikret, at man havde et beredskab, der
kunne rykke ud og sætte sig hurtigt på begivenhederne - at vi nu skal rette erstatningsansvar mod netop politiet for noget, som er forvoldt af nogle autonome og nogle utilpassede
andengenerationsindvandrere? Er signalet fra
Dansk Folkeparti nu, at man retter kritikken,
erstatningsansvaret, også mod politiet for de <

1108

Tirsdag den 16. november 1999 (Spm)

gerninger, der er begået af dem? Jeg synes, man
skal tænke sig meget grundigt om, inden man
gør det. Jeg vil fraråde det. Jeg mener, det er
dem, der skal holdes ansvarlige, også erstatningsmæssigt, over for det, de har forvoldt af
ødelæggelser på andres ejendom. Der, hvor det
offentlige kan ifalde et erstatningsansvar, skal
vi selvfølgelig påtage os det.
Og så er der et andet område. Det er der,
hvor der er sket kriminalitet mod personer, personskade. Her har vi et erstatningsansvarsnævn, der kan udbetale erstatninger til folk, der
har været udsat for personfarlig kriminalitet.
Der mener jeg, der er et andet hensyn at tage
her. På det andet område, der har vi forsikringsselskaber. De har deres rolle at spille, men
det har skadevolderne også, og det er dem, der
primært skal holdes erstatningsansvarlige.
Men det er da klart, at jeg godt forstår anledningen til spørgsmålet, men jeg synes til gengæld, at man skal gennemtænke det godt, og
det er også derfor, at hr. Thulesen Dahl flere
gange har hørt mig sige, at man skal overveje
tingene, for ellers udsætter man sig selv for beskyldninger om lovsjusk. Og det skal hr.
Thulesen Dahl også huske på.
Hermed sluttede spørgetimen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af tredje behandling af
lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Justering af
afgiftsskalaer m.v. for brugte køretøjer).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 26/10 99. Første behandling 28/10 99.
Betænkning 29/10 99. Anden behandling 2/11
99. Tillægsbetænkning 2/11 99. Ændringsforslag nr. 1 af 2/11 99 uden for tillægsbetænkningen af Klaus Kjær (DF). Første del af tredje
behandling 4/11 99. Tilføjelse til tillægsbetænkning 10/11 99. Ændringsforslag nr. 6 og 7 af
11/11 99 uden for tilføjelsen til tillægsbetænkningen af skatteministeren (Ole Stavad)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Klaus Kjær (DF).

Der var stillet 4 ændringsforslag i tilføjelsen til
tillægsbetænkningen.
Uden for tilføjelsen til tillægsbetænkningen var
der stillet 2 ændringsforslag af skatteministeren
(Ole Stavad).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.";Frank Jensen
68270;title_name;":
Medlem af Folketinget hr. Klaus Kjær har meddelt mig, at han ønsker at tage det af ham stillede ændringsforslag nr. 1 uden for tillægsbetænkningen tilbage. Ønsker nogen at optage
det? Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
Forhandling";Henning Grove
68551;name_party;":
Der er jo noget - det vil sikkert være skatteministeren bekendt - der hedder en mandagsbil. En mandagsbil er samlet på et samlebånd af
en uduelig, sjusket samlebåndsmedarbejder. Og
resten af bilens levetid vil det være sådan, at
den vil have permanente startproblemer. Den
vil rasle. Der vil være evig bøvl med den, og
den vil ikke være ret mange penge værd, den
dag den skal sælges.
Lovforslag nr. L 58 er et mandagslovforslag.
Det er sjusket og uigennemtænkt lovgivning.
Aldrig har jeg i de snart 9 år, jeg har været
medlem af Folketinget, oplevet noget lignende.
Jeg husker C02-afgiften, og jeg husker emballageafgiften som noget, vi måtte feje op efter, da
lovforslagene var endeligt vedtaget, men prisen, prisen for lovsjusk, bærer L 58.
Der er 200 bilag, hvor der er stillet en byge af
spørgsmål. Svarene har ændret sig fra den ene
dag til den anden, og vi har nu tre ændringsforslag, der er stillet uden for betænkningen og
uden for tillægsbetænkningen. Det vil jeg vove
at påstå må være rekord. Det, der var sandhed i
går, er ubrugelige postulater i dag.
Vi har jo i hele forløbet lige fra førstebehandlingen koncentreret os meget om EU-medholdeligheden i lovforslaget, og skatteministeren fremsætter nu uden for tillægsbetænkningen et ændringsforslag, der fuldstændig ændrer
intentionerne med lovforslaget.
Jeg vil gerne have lov til at citere i forlængelse af den diskussion, vi har haft om EU-spørgsmålet fra andenbehandlingen af lovforslaget,
hvor ministeren jo klart nok giver til kende, at

Tirsdag den 16. november 1999 (L 58)
man ikke kan give nogen livsforsikring for, at
der ikke er nogen, der vil rejse kritik af forslagets EU-medholdelighed, og så citerer jeg direkte fra forhandlingerne: »Men det ligger lige
så klart, at når vi fremsætter et forslag med det
indhold, som vi her har til behandling, så har vi
som klart udgangspunkt, at det selvfølgelig
holder sig inden for de rammer, hvor vi kan bevæge os, og det mener jeg faktisk vi har på rimelig ordentlig, saglig vis argumenteret for i
vores kommentarer til Folketingets Skatteudvalg«. Og så får vi så ændringsforslaget i dag,
der totalt trækker tæppet væk under de udtalelser fra andenbehandlingen af lovforslaget.
Da skatteministerens forslag, ændringsforslaget uden for tillægsbetænkningen, løser problemet for nogle af forhandlerne, så vil vi fra
Venstres side støtte lovforslaget, men vi fastholder stadig væk, at vi ikke støtter hovedlovforslaget på grund af den tilbagevirkende kraft.
Så til sidst til skatteministeren: Jeg synes, det
har været en flov affære hele det forløb, der har
været omkring L 58, og det har været en sag,
som bestemt ikke har været med til at højne respekten for det arbejde, der bliver udført hverken i Skatteministeriet eller i Folketingssalen. Så
jeg håber, at vi hurtigt kan få lagt minderne om
det her forslag bag os.";Mariann Fischer Boel
71406;name_party;":
Vi har her at gøre med en klassisk historie om
ubrugelig lovgivning, og med en ekstremt nidkær skatteminister, som, lader det til, opfatter
det som sin politiske livsmission at hive flest
mulige penge på mere eller mindre umulige
måder ud af folks lommer.
Efter at vi i salen, i udvalget, i offentligheden
har haft en stor, intensiv debat om det her emne, sidder vi jo nu tilbage med et forslag, som
slet, slet ikke ligner det oprindelige forslag fra
skatteministeren. Det er vi selvfølgelig taknemmelige for, men hvad er det for en historie, der
ligger bag ved det? Det er dybt, dybt tragisk, at
vi har haft en skatteminister her, som har villet
handle ud fra helt forkerte demokratiske principper. Helt uantageligt har man villet lovgive
med tilbagevirkende kraft. Det er der jo altid
diskussion om her i salen, og det er der mange
debatter frem og tilbage om.
Men her er kendsgemingen jo klart den, at
nogle borgere i lovligt øjemed og med det formål at tjene nogle penge - det er jo stadig væk
lovligt her i Danmark, endnu da i hvert fald og også med det formål at hente en bil hjem til

1109

sig selv, har importeret nogle biler, hvor der
ikke var noget som helst i lovgivningen, som
fortalte, at man ikke måtte gøre det. Så lovgiver
man altså så med tilbagevirkende kraft. En
masse mennesker er kommet i klemme økonomisk og menneskeligt.
Det er kun et EU-spørgsmål, det er kun efter
krav fra EU og også pga. muligheden for at behandle folk ligeligt, at man har oplevet skatteministeren i det her kolossale tilbagetog, som
nærmer sig det eklatante, ydmygende nederlag
i forhold til det oprindelige forslag. Det synes
jeg selvfølgelig er meget beklageligt. Det handler ikke kun om politik. Det handler, om nogle
signaler om, at man ikke bare skal kunne skalte
og valte med borgerne her fra Folketingssalen,
altså at man ud fra anstændige retsprincipper
skal kunne behandle folk på en ordentlig, demokratisk måde. Eksempelvis at man, hvis man
har villet indgå en lovlig forretning, så ikke bliver straffet med tilbagevirkende kraft. At man,
hvis man f.eks. har villet importere en bil til
eget formål, så ikke lige pludselig oplever en
skatteminister, der som en tyv om natten laver
et forslag kl. midnat, som siger, at det kan man
altså lige pludselig ikke mere, uden at man skal
betale en frygtelig masse penge.
Så derfor er det da ret og rimeligt, at det er
landet på en nogenlunde fornuftig måde. Vi har
i Det Konservative Folkeparti stadig væk tænkt
os at stemme imod forslaget, for det strider stadig væk mod almindelige demokratiske principper. Men det er sørgeligt, det her forløb vi
skulle igennem, og det håber jeg at skatteministeren har lært noget af.";Brian Mikkelsen
74091;name_party;":
Vi har i udvalget gang på gang både skriftligt
og mundtligt spurgt, om det her forslag nu også
var helt i overensstemmelse med EU-reglerne:
om det kunne tænkes at være en teknisk handelshindring. Hver gang har vi fået det svar, at
det fuldstændig var i overensstemmelse med
EU-reglerne, og at det havde man undersøgt
osv.
'I sidste øjeblik får skatteministeren kolde
fødder og spørger lige for en sikkerheds skyld,
hvorefter man får et vink med en vognstang
om, at her har Danmark en dårlig sag, hvis man
opretholder forslaget om afgiften på
katalysatorer.
Det har nu medført, at skatteministeren senest har stillet det ændringsforslag, at afgiften
nedsættes til 610 kr., og det er selvfølgelig også

1110

Tirsdag den 16. november 1999 (L 58)

baggrunden for, at Dansk Folkeparti har trukket sit forslag om eftermontering af katalysatorer - at de så skulle være afgiftsfri. For hvem er
i dag interesseret i på frivillighedens basis at eftermontere en katalysator, når afgiften kun er
610 kr.?
Det her forslag har der været brugt meget tid
og mange ressourcer på, og det lader til at løbe
fuldstændig ud i sandet. Jeg kan tilkendegive
her ved tredjebehandlingen, at vi selvfølgelig
støtter samtlige ændringsforslag fra ministeren,
herunder også det seneste omkring afgiften på
katalysatorer. Så stemmer vi i øvrigt mod det
samlede lovforslag.";Klaus Kjær
75466;name_party;":
Skatteministeren må have nogle meget røde
ører over den behandling, som han har udsat
Folketinget for. Det synes, som om skatteministeren overhovedet ikke har haft styr på denne
sag - ændringsforslag på ændringsforslag på
ændringsforslag. Og nu kommer vi så frem til
et forslag - vi støtter selvfølgelig skatteministerens ændringsforslag - som indeholder utrolig
lidt.
Men eftersom dette »lidt« fortsat er en lovgivning med tilbagevirkende kraft, så stemmer
vi altså imod. Men jeg indrømmer, at indholdet
er blevet utrolig tyndt, og derfor kan jeg næsten
overraskes over, at skatteministeren ikke trækker sit lovforslag, så vi kunne få et ordentligt
lovforslag frem for dette ingenting med tilbagevirkende kraft.";Flemming Kofod-Svendsen
76197;name_party;":
Da vi startede tredjebehandlingen af dette lovforslag, gik skatteministeren på talerstolen,
umiddelbart før debatten gik i gang, og erklærede, at for så vidt angår katalysatorspørgsmålet, ville ministeren inden for en uges tid finde
en nærmere afklaring.
Jeg gik umiddelbart derefter på talerstolen,
og med henvisning til udtalelser, der var faldet
fra henholdsvis FDM og Statens Bilinspektion i
Århus, bad jeg om at få forhandlingerne afbrudt, fordi jeg mente, at med ministerens indlæg og udtalelserne fra FDM og Statens Bilinspektion, så var det godtgjort, at forslaget lå i en
stand, der var uegnet til videre behandling.
Meget utraditionelt valgte skatteministeren
så at gå på talerstolen og sige til Folketinget, at
man roligt kunne tredjebehandle og endeligt
vedtage forslaget. Heldigvis viste der sig et
flertal i Folketinget, der var villigt til at stoppe

behandlingen. Hvis ikke behandlingen var blevet stoppet - hvis man havde gjort, som skatteministeren gerne ville - så havde vi i dag haft
en lovgivning, som var i strid med EU-retten,
hvor Danmark stod over for at ville kunne blive
indbragt for EF-Domstolen.
Det må derfor være underligt at være skatteminister i dag. Dels er hans forslag som et løg
blevet pillet fra hinanden, så det, der er tilbage,
lovgivningsmæssigt er noget rod, og det er indholdsmæssigt komplet overflødigt. Men hvad
meget værre er: Forslaget vil alligevel få den
konsekvens, at en lang række virksomheder vil
blive bragt i økonomisk uføre. De vil måske miste deres virksomhed på den her konto. De vil
blive bragt i personlig gæld, og hvad deraf
følger.
Og spørgsmålet er så: Hvorfor skal disse
mennesker bringes i uheld af skatteministeren?
Er det, fordi landet stander i våde? Er det, fordi
vi samfundsøkonomisk har brug for nogle penge? Eller er det, fordi der er en miljøbegrundelse? Svaret er nej hele vejen rundt. Der er ingen
begrundelser tilbage.
Altså kan det kun være, fordi skatteministeren af ond vilje har tænkt sig at straffe en bestemt gruppe i det danske samfund, nemlig
dem, der har forsøgt at ernære sig som brugtvognshandlere. At Miljøstyrelsen al den stund
allerede den 13. juli 1999 skriver til Skatteministeriet, at nettoimporten af brugte biler er beskeden, og at det er uden betydning for det
danske miljø, vidner jo om, at selve hovedargumentationen for forslaget - at det skulle være et
miljøforslag - kan ministeren end ikke få
opbakning til i Miljøstyrelsen.
Men hvad meget værre er: På det tidspunkt
bliver det klart tilkendegivet over for skatteministeren, at forslaget formentlig vil være i strid
med EU-retten. Alligevel fremsætter ministeren
forslaget, og alligevel, altså mod bedre vidende,
fortæller skatteministeren Folketingets Skatteog Afgiftsudvalg, at der ikke er nogen problemer med EU-retten.
Først da vi har fået afbrudt forhandlingerne
ved tredjebehandlingen, først da jeg stiller
spørgsmål 45 for at være helt sikker på, om ministeren nu er fast i kødet omkring EU-retten,
først på det tidspunkt sender ministeren en embedsmand til EU og får den mundtlige besked,
at der er overvejende sandsynlighed for, at
Danmark kan risikere at blive indbragt for
EF-Domstolen.

Tirsdag den 16. november 1999 (L 58)
Altså havde Miljøstyrelsen ret, altså havde
Folketinget ret, altså havde jeg ret. Dette forslag
ville, hvis det var blevet vedtaget, være i strid
med EU-retten. Men til trods for det så fortsætter regeringen med at fastholde forslaget. Man
skriver dog til sidst i besvarelsen spørgsmål 45:
»Jeg må erkende, at ændringsforslaget kan
medføre tvivl, om den tilsigtede virkning med
forslaget nu også fuldt ud bliver opnået. Derfor
vil regeringen nøje overvåge udviklingen for at
se, om der bliver behov for yderligere
initiativer.«
De tre linjer er en ren tilståelse. Det er skatteministerens tilståelse af, at det her forslag er
noget bras. Det har ikke længere noget sigte, og
indholdet hænger ikke længere sammen. Det er
et kludetæppe af ændringsforslag, og derfor har
hr. Flemming Kofod-Svendsen fuldstændig ret.
Hvis skatteministeren var et mandfolk, gik
skatteministeren på talerstolen og erklærede, at
lovforslag nr. L 58 vil blive trukket tilbage.
Så kan regeringen sætte sig ned og nøje overvåge og nøje se på udviklingen og nøje analysere, hvad der foregår. Og så kan regeringen
komme med et ordentligt forslag, hvis man mener, at man vil det, til Folketinget, som Folketinget kan tage stilling til. Et forslag, der ikke
har tilbagevirkende kraft. Et forslag, der ikke er
i strid med EU-rettén. Og et forslag, som ikke
betyder, at selvstændige erhvervsdrivende i
Danmark skal have ødelagt deres virksomhed.
Derfor til skatteministeren: Der er en eneste
mulighed tilbage for at redde æren vedrørende
dette miskmask af et forslag, og det er at trække
det. Det skal jeg derfor opfordre skatteministeren til at gøre.
Jens Peter Vemersen (S):
Med behandlingen af det her lovforslag, L 58, er
der flere folketingsmedlemmer, der har fået en
grundig indsigt i handelen med brugte biler. Vi
er også blevet klar over, at der er en konkurrenceforskel på, om bilerne er hentet i Tyskland,
eller om de har kørt på de danske landeveje.
Det er klart blevet belyst over for Skatteudvalget af disse deputationer, vi har haft.
Der har været en favorisering af biler, som
har kørt i Tyskland, på bekostning af biler, som
har kørt i Danmark. Det har betydet, at det
danske bilfolk, når de skulle ned og sælge bilen
og købe en anden, efterhånden havde ganske
meget besvær med at komme af med bilen. Disse oplysninger har vi også fået i Skatteudvalget
ved disse deputationer, der har været på besøg,

1111

og det har ikke kun været sådan dem, der har
den ene side af synspunkterne.
Det, som det jo drejer sig om her - den debat,
der har været om, hvorvidt loven har tilbagevirkende kraft - er, må jeg præcisere, pointere,
at loven gælder fra den dag, lovforslaget er
fremsat. Det kan man vel næppe sige er tilbagevirkende kraft. Det kunne man sige, hvis
loven gik endnu længere tilbage.
Jeg forstår, at både Venstre og Frihed 2000 er
af den opfattelse, at der skulle være mulighed
for at registrere et betydeligt antal biler også i
fremtiden. Det er også blevet belyst for Skatteudvalget, at det vil være konsekvensen, at der
kunne registreres temmelig mange biler i den
nærmeste fremtid, hvis det var sådan, at loven
fik ikrafttræden på et senere tidspunkt.
Jeg synes, det er trist, at vi har folketingsmedlemmer, der er af den opfattelse, at der
også fremover skulle være en favorisering af biler, som bliver hentet i Tyskland. Det mener et
flertal i Folketinget åbenbart ikke, der skal være, men der er altså trods alt 89 mandater, der
fortsat mener, at man skal lave en favorisering
af disse biler, der bliver hentet i Tyskland. Det
er jo virkeligheden med det her.
Så er spørgsmålet: Hvem kan så stemme for
det endelige hovedforslag? Ja, der kan man vel
sige, at nu er der imødekommet en række af de
synspunkter, der har været fremme i sagen, og
så skulle man jo tro, at det var ligetil at samle et
bredt flertal. Det er det altså åbenbart fortsat
ikke. Det synes jeg ér dybt beklageligt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
83302;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad hr. Jens Peter Vernersen
har foretaget sig de sidste 14 dage, men det er
tydeligvis ikke at have læst de ca. 200 bilag, der
er i sagen. For hvis hr. Jens Peter Vernersen
havde læst de bilag, så ville Socialdemokratiet
jo i dag vide, at det jo ikke er et spørgsmål om,
at der er folketingsmedlemmer, der kræver det
ene og det andet. Det er simpelt hen således, at
regeringen med Socialdemokratiets velsignelse
har fremsat et forslag, som er i strid med EUretten. Derfor har skatteministeren været nødsaget til over for Folketinget at stille et hav af
ændringsforslag.
Derudover brokker hr. Jens Peter Vernersen
sig over, at vi er nogle, der ikke synes, at det
skal have tilbagevirkende kraft. Det synes vi
ikke, fordi vi har det syn, menneskesyn, erhvervssyn, at Folketinget ikke bevidst skal gå

1112

Tirsdag den 16. november 1999 (L 58)

ind og smadre selvstændige erhvervsdrivendes
virksomhed, når det intet formål har.
Det er klart, at på det tidspunkt hvor forslaget bliver fremsat, der kan man have den tekst
stående, men så kan man jo rette det ved ændringsforslag til tredje behandling, så har det
haft den antihamstringsvirkning, som man i givet fald måtte ønske. Men det har der jo ikke
været vilje til, for allerede under andenbehandlingen blev et sådant ændringsforslag fra
Venstre stemt ned.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
84675;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er fuldstændig målløs over
hr. Jens Peter Vernersens udtalelser her i forbindelse med den anden tredjebehandling af
lovforslaget.
Jeg ved ikke, om hr. Jens Peter Vernersen vil
forklare nøjere, at der ikke skulle være tilbagevirkende kraft i lovforslaget. Lovforslaget har
virkning fra fremsættelsesdatoen, men der er da
personer, som har købt biler, som de har stående i Danmark, som vil blive ramt af lovforslaget, og så har forslaget tilbagevirkende kraft.
Så vil jeg godt hamre en pæl igennem udtalelserne om, at det var trist, at der også fremover skulle være en favorisering, altså at en del
af Folketingets medlemmer skulle ønske en disfavorisering. Hvad er det da for noget sludder?
Vi har i betænkningsbidraget givet udtryk
for, at vi er enige i indholdet, i substansen i lovforslaget, og vi var ikke interesserede i at få biler, der svinede, herop at køre. Så jeg ved ikke
rigtig, om jeg kan finde et ord, der er dækkende
for hr. Jens Peter Vernersens fuldstændig fejlagtige opfattelse af andre folketingsmedlemmers
holdning til forslaget.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
85789;name_party;":
Till hr. Kim Behnke vil jeg sige, at vi har deltaget i præcis de samme møder, idet jeg forudsætter, at han har deltaget i alle møder. Det har
jeg. Jeg har hørt, hvad der har været sagt. Jeg
har læst disse knap 200 bilag. Men det ændrer
jo ikke ved, at vi nu har et lovforslag, som kan
vedtages, fordi det løser det problem, vi er
stødt ind i. Der er taget hensyn til EU-retten.
Det er jo virkeligheden.
En tilkendegivelse af, hvorvidt man er enig i
substansen, bliver jo altså afklaret ved, om man
stemmer for forslaget. Og det forstår jeg så, at
man ikke gør.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
86401;name_party;":
Det, der interesserer mig, er hr. Jens Peter
Vernersens forståelse af lovforslag med tilbagevirkende kraft. Sådan som jeg hørte hr. Jens
Peter Vernersen, så brugte han udtrykket: Vist
nok ikke med tilbagevirkende kraft.
Hvad er hr. Jens Peter Vernersens definition i
det øjeblik, man har købt en vare og importeret
den til Danmark og solgt den videre, og så får
man en ekstra afgift. Det mener hr. Jens Peter
Vernersen slet ikke er lovgivning med tilbagevirkende kraft.";Flemming Kofod-Svendsen
86889;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen er jo en opvisning i almindelig enten manglende vilje eller total uvidenhed. Der er jo ikke tale om, at det er regeringen og Socialdemokratiet, der tager hensyn
til EU-retten. Der er tale om, at hvis ikke Folketingets flertal mod Socialdemokratiets ønske
havde stoppet tredjebehandlingen, så havde
man ladet vedtage en lov, som er EU-stridig.
Det er altså oppositionen i Folketinget, hr. Jens
Peter Vernersen kan takke for, at hans partifælle, skatteministeren, nu ikke skal slæbes for EFDomstolen, fordi man har vedtaget noget, der
er i strid med EU-retten. Og det skal udnævnes
til, at det er regeringen og Socialdemokratiet,
der har gjort noget særlig klogt. Nej, tværtimod.
Man argumenterede for, at man skulle have ladet tredjebehandlingen gøre færdig og have
vedtaget et forslag, der var EU-stridigt.
Hr. Jens Peter Vernersen bliver ved med at
fremture med, at også fremover vil vi have et
problem. Hr. Jens Peter Vernersen skal være
opmærksom på, at Miljøstyrelsen - og det er jo
ikke nogen hr. hvem som helst i den her forbindelse - allerede den 13. juli gør opmærksom på,
at der intet grundlag er for det her lovforslag.
Så der er ikke noget problem ud over, at Socialdemokratiet ønsker at smadre nogle selvstændige erhvervsdrivendes virksomhed.";Kim Behnke
88205;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Poul Nødgaard
88257;name_party;":
Når vi her i Folketinget behandler lovforslag og
støtter nogle lovforslag, så er det selvfølgelig,
fordi der er et formål, vi gerne vil have tilgodeset. Det har selvfølgelig også været tilfældet
med det her lovforslag. Men det er lige så afgørende, når vi vedtager lovforslag, at vi er sikker

(140)
Tirsdag den 16. november 1999 (L 58) 홢
på, at vores intentioner også bliver tilgodeset,
og at vi gør det på en sådan måde, at de hensyn, vi i øvrigt skal tage med hensyn til lovkvalitet, også bliver taget.
Derfor vil jeg godt skrue tiden tilbage til for
12 dage siden, den 4. november, hvor vi havde
tredje behandling af det her forslag, som jo så
fortsætter i dag, hvor det blev rejst fra højre
side af Folketingssalen, at man ikke mente, at
forslaget var tilstrækkeligt belyst, undersøgt.
Og det er jo sådan i Folketinget, at det der med
at udsætte en sag, når den er til behandling,
tredje behandling, somme tider kan være udtryk for - kan man have mistanke om - at det
er, fordi nogle vil trænere en sag, genere en sag.
Det behøver ikke at være tilfældet.
Det kan også være netop fordi, at vi som lovgivere har en forpligtelse til - uanset om man er
enig i lovforslaget eller ikke enig i lovforslaget at sikre, at lovforslagets gennemførelse sker på
en ordentlig måde. Ved den lejlighed valgte vi
så, til trods for at vi altså regnede med, at lovforslaget er i orden, at støtte oppositionen fra
højre i deres ønske om at udsætte tredjebehandlingen til et eller andet senere tidspunkt,
og dette senere tidspunkt er så nu.
Og selv om vi normalt støtter skatteministeren og tror på skatteministeren, så må vi sige, at
i det her tilfælde er vi glade for, at vi valgte at
lade tvivlen komme det til gode, om det her
lovforslag egentlig var godt belyst. Vi er så også
tilfreds med, at skatteministeren til i dag har
tjekket det, som stille og roligt sagt burde være
tjekket, inden man fremsætter lovforslag, nemlig at der ikke kan være tvivl om, at det her lovforslag, som vi vedtager i dag, ikke er i modstrid med gældende bestemmelser inden for
EU.
Det har vi altså fået tjekket nu, og det er godt,
men det burde selvfølgelig være sket tidligere.
Derfor er det, som vi siger ja til i dag, selvfølgelig slet ikke det samme som fra starten af,
men vi havde altså en god tro på, at tingene var
i orden, og det viste sig så, at det var de ikke.
Men så er det da i hvert tilfælde godt, at skatteministeren nu, når han skal bekendtgøre sine
synspunkter, også er omvendt i retning af, at
tvivlen selvfølgelig skal komme forslaget til
gode med hensyn til at sikre, at det er i orden.
Og under alle omstændigheder var det jo
skatteministeren, det var gået ud over, hvis ikke
forslaget havde været EU-retmedholdeligt. Men
vi støtter altså forslaget her og beklager også, at
forløbet har været på den her måde, som det

1113

har været, men må så omvendt sige, det da var
godt, vi fik udsættelsen for 12 dage siden, så
det, vi vedtager i dag, ikke eklatant er i strid
med det, som er EU-gældende ret.";Aage Frandsen
91279;title_name;":
Jeg skal nøjes med nogle enkelte bemærkninger
til det, som ordførerne har været inde på.
Først til hr. Kim Behnke, der meget rigtigt
henviste til sine bemærkninger tilbage ved
tredjebehandlingen, da vi havde det i salen første gang, og hvor hr. Kim Behnke henviste til
nogle udtalelser, som i en radioudsendelse var
fremkommet fra FDM og en repræsentant for
Statens Bilinspektion. Og det var sådan set det,
der var hr. Kim Behnkes anledning til at anmode om, at sagen blev stoppet og sendt tilbage
for at blive undersøgt nærmere.
Dér synes jeg så også, at vi lige skylder svaret
på det spørgsmål, i og med at det jo var det, der
var den angivelige anledning, og dér fremgår
det nu af bilag nr. 157 i forhold til Statens Bilinspektion og bilag nr. 150 i forhold til FDM, at
dér tror jeg ikke, vi kan blive så uenige om, at
de udtalelser kunne i hvert fald ikke bruges sådan, som hr. Kim Behnke havde en bekymring
om at de kunne forstås.
Så er det også rigtigt, at det er klart, at med
den tid, der blev, fordi vi har haft EU-diskussionen, benyttede jeg anledningen til at få et par
stykker af mine embedsmænd til at tage den direkte kontakt til Kommmissionen. Og jeg har i
fortrolig form orienteret udvalget helt præcist
om, hvad det var for en nøjagtig tilbagemelding, jeg fik fra de pågældende embedsmænd.
Når det derfor i dag fremstår fra en række af
ordførerne, som om der her var et lovforslag,
som var i direkte strid med EU-lovgivningen,
vil jeg godt sige: Det er jeg ikke enig i.
Der var et lovforslag, hvor der var uenighed
om, hvorvidt det var i strid med EU-lovgivningen. Jeg er stadig væk overbevist om, at det, jeg
sagde ved andenbehandlingen, og den vurdering, jeg lagde til grund i forhold til EU-medholdeligheden, stadig væk står til troende.
Vi kunne også konstatere, som udvalget er
bekendt med, at der var to forskellige
synspunkter repræsenteret i forhold til
EU-medholdeligheden i Kommissionen.
Det, jeg derfor skulle tage stilling til, var, om
det ville tjene denne sag at gå tilbage til Folketinget og orientere om EU-diskussionen, de tilbagemeldinger, jeg havde fået fra mine embedsmænd, og dermed bede Folketinget om at

1114

Tirsdag den 16. november 1999 (L 58)

vedtage et lovforslag, som der var en betydelig
sandsynlighed for kunne ende i en retstvist.
Jeg føler mig stadig væk overbevist om, at vi
ville kunne have vundet denne retstvist, men
ingen kan - som jeg har sagt tidligere - give garantier. Dér var det min opfattelse, at det ikke
ville være hensigtsmæssigt, og derfor stillede
jeg det ændringsforslag, som vi bl.a. har til behandling her i dag.
Så er jeg lidt forundret over, at hr. Flemming
Kofod-Svendsen, og jeg tror også hr. Kim
Behnke, har brugt nogle ord som, at det er blevet et »tyndt« forslag, og at det ikke indeholder
noget særligt, og opfordret til at trække forslaget. Samtidig giver samme ordførere udtryk for,
at det er en ualmindelig skidt behandling af
nogle forhandlere. Begge synspunkter kan ikke.
være rigtige.
Altså hvis det er uden indhold, kan det jo
ikke have den mening, jeg har givet udtryk for,
og som hr. Kim Behnke citerede: at det er uklart
med den ændring, hvor katalysatordelen kommer til at tælle langt mindre og den samlede afgift dermed bliver mindre, end der var lagt op
til, om det tilstrækkelig effektivt vil sikre, at biler, der indkøbes i Tyskland som brugte og får
sat plader på - og her typisk gule plader i
Danmark - vil få en afgiftsbelastning, som bliver lige så høj som på danske biler, der har kørt
her fra nye af. Det har jeg givet udtryk for en
tvivl om.
Med den reaktion, jeg har set fra forhandlerside, kan man så sige: Det er måske betryggende, for forhandlerne har jo i hvert fald givet udtryk for, at de mener, at det er et ganske effektivt forslag, der stadig væk står tilbage, når Folketinget om et lille øjeblik stemmer ved tredjebehandlingen. Og det kan godt være, det ikke
var ment som en beroligelse for mig, men det er
blevet opfattet sådan.
Må jeg så med hensyn til ikrafttræden, som
er det andet hovedspørgsmål, vi har til diskussion, citere fra udvalgets bilag 143, der er en
henvendelse til Skatteudvalget fra Danmarks
Automobilforhandler Forening, der bl.a.";Ole Stavad
95455;title_name;"»Med hensyn til lovens ikrafttræden er det
Danmarks Automobilforhandler Forenings opfattelse, at en afgiftsændring ikke bør omfatte
biler, der er købt af slutbrugeren inden den
dato (26. oktober 1999), hvor loven er fremsat.
Danmarks Automobilforhandler Forening er
således enig i skatteministerens ændringsforslag, der i øvrigt er i overensstemmelse med de

sædvanlige overgangsregler ved registreringsafgiftsændringer for nye biler.«
Bare for at sende det signal, at når man fremstiller det, som om det her er noget fuldstændig
danmarkshistorisk, så er det ikke rigtigt. Og så
kan vi have vore diskussioner, og det bliver vi
jo nok, selv om vi fortsætter eftermiddagen her
ud, ikke fuldstændig enige om.
Så lad mig derfor takke udvalget, på trods af
at jeg er helt enig i, at det har været en bøvlet
sag. Jeg tror, det var mig, der brugte ordet
»mandagsbil«, vil jeg sige til fru Mariann
Fischer Boel, men andre er helt velkomne til at
overtage ordet. Det er, som om der hviler onde
ånder over afgifter, der har relation til biler, der
kører på gule plader. Det er jo desværre ikke en
ny erkendelse. Ikke desto mindre vil jeg takke
udvalget for et godt samarbejde og også slutte
med at glæde mig over, at et meget stort flertal,
også hos partierne til højre i salen, har givet udtryk for, at det hovedindhold, lovforslaget har,
er man enig i: at vi selvfølgelig bør have ens afgiftsregler på hvide og gule plader efter de
principper, vi beregner det efter, og at man derfor er enig i forslaget, men vi har en lille tvist
om ikrafttræden.
Med de bemærkninger skal jeg takke Folketinget og takke ikke mindst Skatteudvalget for
et behageligt, om end til tider besværligt,
samarbejde.";skriver
97154;name_party;":
Når skatteministeren giver udtryk for, at
spørgsmålet om, hvorvidt det var EU-medholdeligt, jo var noget, der var tvivl om, skal jeg
blot henvise til citatet endnu en gang fra Miljøstyrelsens brev af 13. juli. Allerede dengang
blev der skabt tvivl om, hvorvidt forslaget var
EU-medholdeligt. Alligevel fremsætter ministeren forslaget for Folketinget.
Endelig er der så, hvad der egentlig er sket i
forhold til EU, og at ministeren da gerne havde
taget en retssag. Ja, det er jo nemt at gøre det.
Det er jo skatteyderne, der betaler alle omkostningerne, uanset om ministeren taber eller vinder. Så ministeren har ikke selv noget i klemme.
Men det er jo en usympatisk måde at omgås
skatteydernes penge på at rejse sager ved EFDomstolen, som man på forhånd mere eller
mindre ved at man kommer til at tabe.
Nu kan jeg jo ikke citere fra et fortroligt bilag,
men jeg kan citere fra bilag 189, som er svar på
spørgsmål 45. Der står:

Tirsdag den 16. november 1999 (L 58)
»På trods af disse bevæggrunde var den
samlede vurdering efter mødet med repræsentanter for Kommissionen, at der ville være en
overvejende sandsynlighed for, at Danmark
kunne risikere at blive indbragt for EF-Domstolen, såfremt lovforslaget fastholdes uændret.«
For dem, der ikke er vant til at læse den slags
EU-sprog, står der på almindeligt dansk, at ministeren ville tabe. Og hvorfor skal man så ulejlige skatteyderne med at betale for en retssag,
man på forhånd taber. Det er jo lige så absurd,
som når miljøministeren render rundt og på
Danmarks vegne fører sager om dåser osv.
Så med hensyn til, hvorvidt man skal trække
forslaget:
Når jeg synes, ministeren burde trække forslaget, og siger, at det ikke har noget indhold,
så er det i forhold til det, der var ministerens
formål med lovforslaget. For det formål er ikke
længere til stede, al den stund det er sådan, at
med ændringsforslag på ændringsforslag er de
elementer trukket ud, og al den stund det i dag
ligger grundigt dokumenteret, at forslaget ikke
har noget som helst miljøsigte. Det var ellers
ministerens grund til at fremsætte forslaget oprindelig, så man kunne få stoppet importen af
alle de her såkaldt og fejlagtigt påstået svinende
biler fra Tyskland.
Det formål er nu væk. Tilbage er der et eneste
formål, og det er nok så usympatisk, nemlig at
forslaget har en direkte skadelig virkning over
for selvstændige erhvervsdrivende i Danmark.
Og dér kan jeg ikke forstå, at regeringen absolut
skal drive klapjagt på en enkelt branche - slet
ikke, når ministeren i bilag 189 i de sidste tre
sætninger skriver og erkender, at forslaget er
uden virkning, men at man nu nøje vil overvåge udviklingen. Hvorfor skal man genere en
enkelt branche, mens den overvågning finder
sted? Hvorfor ikke følge udviklingen og se, om
der overhovedet er behov for lovgivning på det
her område, eller om det er, som Miljøstyrelsen
vurderede den 13. juli: at nettoimporten af
brugte biler er beskeden og det miljømæssigt er
uden betydning.
Det er det, som ministeren ikke svarer på i
dag. Hvorfor fulgte man ikke Miljøstyrelsen
råd, og hvorfor trækker man ikke forslaget, når
man erkender, at det alligevel ikke har den
ønskede virkning?";Kim Behnke
100339;title_name;":
Hr. Kim Behnke har i flere omgange skamredet
et brev fra Miljøstyrelsen, der sådan set ikke har

1115

noget med det her lovforslag at gøre, i og med
at det var en helt generel bemærkning i forhold
til et spørgsmål udefra. Derfor er det også forkert, som det blev sagt tidligere, at det var
sendt til Skatteministeriet. Det var et spørgsmål
udefra i forhold til noget helt generelt. Men sådan kan man jo gøre. Det kan vi jo begge to,
hvis der er brug fot det, ikke? I hvert fald kan
hr. Kim Behnke.
Det andet, jeg godt ville sige, var, at hvis det
er sådan, at man siger »ministeren skriver«, og
det derefter lyder, som om man citerer, så bør
man i hvert fald være mere omhyggelig, end hr.
Kim Behnke er, når han siger, at forslaget er
uden virkning. Det tror jeg ikke hr. Kim Behnke
kan finde noget som helst grundlag for: det er
hans løsagtige fortolkning af det, der står.
Endelig vil jeg godt takke hr. Kim Behnke for,
at han siger: Jamen det er rigtigt, at man skal
foretage en nøje vurdering af - når man står,
som jeg stod - om man skal bede Folketinget
om at vedtage lovforslag, som der er en risiko
for, endda en stor sandsynlighed for, ender ved
domstolene, også selv om man mener, at man
har en god sag. Det kunne jo godt være, der var
andre metoder, der var mere hensigtsmæssige.
Og hvis hr. Kim Behnke ville læse det bilag,
han i øvrigt læste op fra, ville han se, at der er
en lang række argumenter dér samt yderligere
belæg for, hvorfor vi stadig væk mener, vi har
en god sag. Det vil jeg ikke opfordre ham til at
ulejlige Folketinget med.
Og endelig formålet: Altså hvis det er sådan,
at jeg skal tro på det, som forhandlerne siger er
virkningen af det her forslag, så opfylder det
fuldt ud og udelt formålet, nemlig at det holder
op med at være mere interessant at hente gamle
brugte biler i Tyskland, som miljøforurener, end
at handle med almindelige danske biler, så vi
får faset de gamle biler ud.
Jeg har udtrykt en tvivl om, hvorvidt vi med
ændringerne når målet fuldt ud - der er jo ingen tvivl om, at vi når meget langt, men om vi
når målet fuldt ud - og derfor har jeg løftet en
lille pegefinger og sagt, at hvis det er sådan, at
resultatet af det her forslag ikke er, at vi undgår
at få biler i stride strømme ind fra Tyskland,
som de ikke selv ønsker og har pålagt særlige
afgifter for at undgå skal miljøsvine i Tyskland,
altså hvis de skal flyttes til Danmark og køre
her, så har vi stadig væk et problem. Hvis det
er sådan, at forhandlerne har ret i, at forslaget
har den virkning, de siger det har, så har vi løst

1116

Tirsdag den 16. november 1999 (L 58)

problemet. Det ville jo være en stor tilfredsstillelse, tror jeg, for os begge to.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.";Ole Stavad
103090;name_party;":
Det er urimeligt, at en minister går op og siger,
at der importeres i stride strømme af biler, der
forurener osv. Der er tale om omkring 10.000
biler om året. Alene nysalget af biler i Danmark
ligger på omkring 140.000-150.000. Så det er
ubetydeligt, som Miljøstyrelsen jo har godtgjort,
og uden miljømæssig sammenhæng.
Det citat, som ministeren mente var forkert af
mig, var - og jeg skal så citere det fuldstændig
ordret: »Jeg må erkende, at ændringsforslaget
kan medføre tvivl om, om den tilsigtede virkning med forslaget nu også fuldt ud bliver
opnået.«
Når ministeren skriver, at han er i tvivl om,
om den tilsigtede virkning med forslaget bliver
opnået, så burde ministeren over for Folketinget
lade være med at insistere på at få forslaget
gennemført. Det var min fortolkning af det, ministeren har skrevet i besvarelsen af spørgsmål
nr. 45.
Det her forslag opfylder ét eneste formål,
nemlig at lukke nogle danske virksomheder.
Det synes jeg ikke er særlig sympatisk.

Ingen bad om ordet.";Kim Behnke
104118;title_name;":
Hr. Kim Behnke bør vænne sig til, i hvert fald
hvis det er med mig i den anden ende, at tage
det, jeg skriver, for pålydende i stedet for at
henholde sig til sine egne fortolkninger, der ofte
er forkerte.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 53 stemmer (S, SF,
RV og EL,) mod 51 (V, KF, DF, CD, KRF, FRI og
UP).";Ole Stavad
104519;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til
statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til finanslov for finansåret 2000.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 5/10 99. Første behandling 7/10 99.
Betænkning 27/10 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

Afstemning
Ændringsforslag nr. 6 uden for tilføjelsen til tillægsbetænkningen af skatteministeren (Ole Stavad), ændringsforslag nr. 2 i tilføjelsen til tillægsbetænkningen, ændringsforslag nr. 7 uden
for tilføjelsen til tillægsbetænkningen af skatteministeren (Ole Stavad) og ændringsforslag nr.
3-5 i tilføjelsen til tillægsbetænkningen
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
105360;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Finansudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til økonomiministeren og skatteministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om udviklingen
i grænsehandelen samt regeringens plan for at
få de danske afgifter på øl, vin, spiritus og tobak tilnærmet EU-niveau?«
Af Kim Behnke (FRI), Tom Behnke (FRI) og
Thorkild B. Fransgaard (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 99).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til økonomiministeren og skatteministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om muligheden
for at opretholde de nuværende skatter og afgifter set i lyset af den stigende internationalisering og EU's krav om øget harmonisering,
og hvorledes vurderer regeringen på denne
baggrund de realistiske muligheder for uden
forhøjelse af nogen skat eller afgift at løse de
opgaver i fremtiden, som det offentlige i dag
løser, og at føre en aktiv finanspolitik?«
Af Aage Frandsen (SF), Christen Amby (SF) og
Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 7/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/10 99).
Begrundelse";Henning Grove
106699;title_name;":
Ordførerne for forespørgerne til forespørgsel
nr. F 15, hr. Kim Behnke.";Henning Grove
106789;name_party;":
I 1986 sagde den danske befolkning ja til, at
Danmark skulle være en del af det såkaldte indre marked. Det, der blev lovet den danske befolkning i den forbindelse, var, at nu skulle vi
frit kunne handle: det skulle være ligegyldigt,
om man købte sine varer i Horsens eller i Hamburg, om man købte dem i en dansk butik eller
en anden europæisk butik.
Det var løftet til den danske befolkning, og
alle glædede sig til, at specielt de danske afgifter ville blive nedsat, sådan at det ville blive billigere at købe varer i Danmark.
Men lige siden 1986 har vi haft problemer
med grænsehandelen. I slutningen af 1980'erne
blev det muligt for danskerne i stor stil specielt
I
i

1117

at tage til Tyskland og købe hårde hvidevarer,
tv-apparater, radioapparater, videobåndoptagere osv.
Den stigende grænsehandeltrafik fortsatte,
indtil vi med finanslovaftalen for 1990, hvor
bl.a. jeg selv medvirkede, fjernede afgifter for
1,2 mia. kr. Det stoppede grænsehandelen af de
pågældende produkter. Nu kan vi her i 1999
konstatere, at der om året er grænsehandel for
ca. 3,3 mia. kr., hvor øl og benzin er de væsentligste, jeg tillader mig udtrykket drivmidler,
hvad det angår.
22 pet. har væksten i grænsehandelen været i
de seneste 3 år, og når vi når frem til år 2004,
hvor både spiritus og cigaretter ikke længere er
omfattet af den såkaldte 24-timers-regel, ja, da
forventer man en stigning i grænsehandelen på
et par milliarder kroner.
På den baggrund mener vi i Frihed 2000, at
det er mere end nødvendigt, at Folketinget får
en debat om, hvad vi har tænkt os at gøre ved
det, og ikke mindst, hvad regeringen har tænkt
sig at gøre i den anledning.";Kim Behnke
108464;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne til forespørgsel
nr. F 17: hr. Aage Frandsen.";Henning Grove
108559;name_party;":
Vi oplever i de her år en stigende internationalisering, hvad angår pengetransaktioner, virksomhedsoverdragelser og ændringer på finansmarkedet og en række ting, som vedrører den
økonomiske verden.
Vi har set virksomheder, der søger hen, hvor
beskatningen er lav, i et klart håb om, at de pågældende virksomheders profitter skal blive
højere, og i EU har vi nærmest set en konkurrence lande imellem om at tilbyde de laveste
selskabsskatteprocenter.
EU-harmoniseringen medfører samtidig, at
en række skatter og afgifter, som bliver anvendt
i Danmark til finansiering af velfærdssamfundet, kan komme under pres.
Samtidig har vi kunnet konstatere, at der er
partier i Folketinget, der har lovet befolkningen,
at man ikke vil hæve en eneste skat overhovedet - et ganske vidtgående løfte, når man tager
i betragtning, at der er skatter og afgifter, hvis
nuværende niveau efter alt at dømme ikke kan
opretholdes på grund af den stigende internationalisering og på grund af EU-harmoniseringen, medmindre man vil afvikle velfærdssamfundet eller gennemføre en voldsom brugerbe-

1118

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)

taling. Vi har da også set, at der er partier eller
repræsentanter for partier, der har været ude
med sådan nogle betragtninger.
Det er ikke vores opfattelse i SF, tværtimod.
Vi mener, at det er helt afgørende, at velfærdssamfundets fortsatte udvikling sikres, og vi
ved, at det koster penge, og det gør det fortsat.
Det er derfor, vi har rejst denne forespørgsel for
at høre, hvad regeringen vil gøre i den her forbindelse for at kunne sikre, at der fortsat er et
finansielt grundlag for velfærdssamfundet, og
at et sådant finansielt grundlag hviler på et
solidarisk grundlag.
Besvarelse";Aage Frandsen
110302;title_name;":
Der er jo her tale om to forskellige forespørgsler, der kredser om det samme problememne,
men alligevel vil jeg tillade mig i min svartale at
tage de to forespørgsler lidt opdelt, og så vil
økonomiministeren supplere, ikke mindst med
hensyn til nogle finanspolitiske betragtninger.
Først dagens forespørgsel nr. F 15. Dér ønsker forespørgerne at få oplyst udviklingen i
grænsehandelen og planerne for at få den danske afgift på øl, vin og spiritus og tobak tilnærmet EU-niveauet.
Der er mange måder at gøre grænsehandelen
op på. Hvis man ser på, hvor mange penge
danskerne bruger til indkøb i udlandet på ferieture, grænsehandel m.v., var tallet i 1998 knap
29,5 mia. kr. Udlændinge lagde dog også et
stort beløb i turistindtægter m.v. i Danmark,
nemlig 22,4 mia. kr. Hovedparten af disse udgifter og indtægter er betaling for ferie, hotel
m.v. og forbrug af varer og ydelser under udlandsopholdet. Men der foretages også indkøb
af varer i udlandet, der bringes med ind i
Danmark, og tilsvarende køber udlændinge
varer i Danmark, som bringes med ud igen.
Grænsehandel er indførsel og udførsel af varer i de rejsendes bagage, der ikke indgår i den
normale udenrigshandelsstatistik. Grænsehandelen er således ikke statistisk belyst, men der
foretages med mellemrum undersøgelser af
omfanget af dele af grænsehandelen. Det er
I imidlertid sjældent, at der foretages en samlet
opgørelse af grænsehandelens omfang både
den ene og den anden vej.
Med hensyn til Tyskland grænsehandler
danskerne mere i Tyskland, end tyskerne grænsehandler i Danmark. I 1996, hvor både dan-

skernes og tyskernes grænsehandel blev undersøgt, grænsehandlede danskerne for 2,7 mia. kr.
syd for landegrænsen, mens tyskerne handlede
for 1,7 mia. kr. i Danmark.
Med hensyn til Norge og Sverige er grænsehandelen i klar dansk favør. Med meget betydelig usikkerhed kan det skønnes, at nordmændene og svenskerne køber for omkring 2 mia.
kr. i Danmark, mens danskerne måske køber
for henved 1 mia. kr. i Sverige og Norge.
Grænsehandelen går altså begge veje, og man
skal også være forsigtig med at ophøje et enkelt
tal til hele sandheden, hvis man er optaget af
den nuancerede virkelighed.
Samlet set er der således nogenlunde balance
i grænsehandelen. Det kan ikke afvises, at danskerne køber for ca. 1 mia. kr. mere, end udlændinge køber i Danmark, men det nøjagtige tal
kendes ikke.
I Danmark koncentrerer interessen sig om
grænsehandelen i forhold til Tyskland, og især
den del af grænsehandelen, der er eller synes
betinget af afgiftsforskelle, fanger opmærksomheden. Grænsehandelen er dog ikke et nyt fænomen, og der er intet, der tyder på, at dagens
grænsehandel er historisk høj.
Ifølge Institut for Grænsehandelsforskning,
der har undersøgt spørgsmålet i foråret 1999,
køber danskerne for ca. 3,3 mia. kr. i Tyskland
over landegrænsen. Det er en vækst i forhold til
de 2,7 mia. kr., der blev købt for i 1996. Væksten
er endnu ikke meget større end den almindelige
vækst i det danske privatforbrug, og omfanget
af grænsehandelen er fortsat mindre end i begyndelsen af 1990'erne.
Danskernes indkøb over landegrænsen nåede
sit højdepunkt i slutningen af 1980'erne med 3,6
mia. kr., og det svarer omregnet til dagens priser til ca. 4,5 mia. kr., altså et betydelig højere
beløb end det aktuelle niveau på 3,3 mia. kr.
En række danske afgiftsnedsættelser og visse
tyske forhøjelser vendte udviklingen. Især nedsættelsen af den danske benzinafgift og en tysk
forhøjelse havde stor virkning og fik grænsehandelen til at falde til et niveau under 3 mia.
kr.
Åbningen af det indre marked i 1993, hvor
rejsegodsrestriktionerne for vin og øl faldt væk,
skete samtidig med en nedsættelse af de danske
øl- og vinafgifter, og uden at grænsehandelen
steg.
Siden 1993 er der, bortset fra overgang fra
36-timers-reglen til 24-timers-reglen, ikke sket
lempelser af rejsegodsreglerne, og selv om af-

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)
gifterne er blevet sat op for nogle af rejsegodsvarerne, har det reale afgiftstryk i gennemsnit
for grænsehandelsvarerne været faldende.
Der er således ikke sket ændringer i rejsegodsreglerne eller afgifterne, der skulle betinge
en opblussen af grænsehandelen på ny, og det
var derfor noget overraskende, da Institut for
Grænsehandelsforskning offentliggjorde sin undersøgelse, der viste, at grænsehandelen var
steget fra 1996 til 1999.
En forklaring er muligvis en tendens til højere danske avancer på mærkevareprodukter i
grænsehandelen. En anden forklaring kan være,
at i en periode med økonomisk fremgang stiger
grænsehandelen. Grænsehandelen er dog fortsat af meget lille betydning i forhold til den
samlede økonomi, og når man også tager hensyn til grænsehandelen den anden vej, ja, så går
det fortsat nogenlunde lige op.
Grænsehandelen har dog betydning for udviklingen i detailhandelen i visse egne af landet
og for afgiftspolitikken for de grænsehandelsfølsomme varer.
Regeringen følger løbende udviklingen i
grænsehandelen og tager hensyn hertil i udformningen af afgiftspolitikken med moms- og
afgiftsindtægter på de grænsehandelsfølsomme
varer på omkring 16 mia. kr., når man ser bort
fra benzin.
Afgifterne er hovedsagelig specifikke afgifter,
hvor realværdien udhules med inflationen. Ved
en inflation på 2 pct. om året svarer det til en
reallempelse af afgiftsniveauet på ca. 325 mio.
kr. årligt.
For benzin er den danske afgift højere end
den tyske afgift. Fra 1. januar 2000 forverites det
at den tyske afgift stiger med 14,5 øre pr. liter
inklusive moms mere, end den danske afgift
gør.
Forskellen i afgiftsudviklingen svarer til et
afgiftsprovenu på ca. 400 mio. kr. Alene for år
2000 svarer realudhulingen af de danske afgifter og benzinafgiftsændringen til, at Danmark
nedsætter afgiftstrykket på de grænsehandelfølsomme varer med over 700 mio. kr.
Regeringen finder det ikke påkrævet at foretage en egentlig satsnedsættelse på baggrund af
den nuværende grænsehandel ud over det, der
følger af den automatiske afgiftstilpasning.
Grænsehandelen er et økonomisk problem,
men det er også et sundhedsproblem med et for
stort forbrug af alkohol og tobak.
Senest i år 2004 skal 24-timers-reglen afvikles. Hvis 24-timers-reglen blot afvikles, vil det

l

1119

føre til en uacceptabel vækst i grænsehandelen.
Det vil være billigere at foretage visse satsnedsættelser af spiritus- og tobaksafgifterne, som er
de eneste afgifter, der er beskyttet af 24-timersreglen, end blot at se grænsehandelen vokse og
dermed udhule afgiftsgrundlaget.
Regeringen vil løbende holde Folketinget
orienteret om vore vurderinger af overvejelser
om nødvendige omlægninger, særlig i relation
til det, der vil blive aktuelt for at imødegå en
uacceptabel udvikling i grænsehandelen ved
afvikling af 24-timers-reglen.
Omlægningens størrelse og finansieringen vil
da også blive påvirket af, hvilke afgiftsændringer vore nabolande beslutter i de nærmestkommende år. Derfor er det ikke nødvendigvis
klogt allerede nu at lægge sig fast på en endelig
model for en samlet tilpasning.
Og hvis jeg så må gå over til min mere konkrete besvarelse af F 17, som er stillet af SF, så
åbner den for en meget spændende og nødvendig diskussion om de danske skatter og afgifter
set i et internationalt lys.
Lad mig starte med at slå fast, at internationaliseringen hidtil har været til gavn for det
danske samfund. Det er jeg også overbevist om
at den vil være fremover.
Den stigende internationalisering er også en
udfordring for skattepolitikken. Danmark har
allerede igennem de sidste 10-15 år foretaget
omfattende ændringer i skattestrukturen, bl.a.
på baggrund af internationaliseringen.
Selv om en del äf ændringerne har været begrundet i internationaliseringen, kan man med
god ret sige, at vi har fået et mere sammenhængende, robust, effektivt og retfærdigt skattesystem end det, vi havde før.
Vi skal fortsat være meget opmærksomme
på, men ikke lade os skræmme af, behovet for
yderligere ændringer. Vi er godt med, og vi kan
ved en klog politik foretage de nødvendige omlægninger, uden at det på nogen måde bliver en
trussel imod det velfærdssamfund, som heldigvis har så bred folkelig opbakning på tværs af
de politiske skel.
Samarbejdet inden for EU, også når det gælder en række skatte- og afgiftspolitiske spørgsmål, er ikke en del af problemet, men derimod
en del af løsningen i en verden, hvor alting bevæger sig på tværs af landegrænserne. Vort udgiftstryk er ikke afgørende forskelligt fra de fleste øvrige EU-landes, og der kan godt være forskel i udgiftstrykket mellem landene også i en
verden med stigende internationalisering. Stør-

1120

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)

reisen af skatterne og dermed størrelsen af den
ønskede velfærd er et valg, som hvert enkelt
land har foretaget igennem en lang årrække og
fortsat vil foretage.
Som det også fremgik af min besvarelse af
F 15 om grænsehandel, vil der i de kommende
år blive behov for at foretage ændringer i afgiften på grænsehandelfølsomme varer som følge
af afskaffelsen af 24-timers-reglen. Det kan ikke
afvises, at den stigende internationalisering vil
skabe behov for yderligere tilpasninger af vores
skattestruktur fremover, men behovet, er jeg
overbevist om, vil ikke blive større, end at vi
kan håndtere det på fornuftig vis.
At vi ændrer skattestrukturen som følge af
udviklingen i bl.a. udlandet, er som nævnt ikke
noget nyt fænomen. Vi har inden for de seneste
10-15 år reduceret såvel selskabsskatten som
den personlige indkomstskat ved omlægning af
skattestrukturen. Væsentlige nedsættelser af afgifter på grænsehandelsfølsomme varer er også
gennemført.
Med skattereformerne i 1987, 1993 og 1998
har vi foretaget omlægninger af den danske
skattestruktur for op imod 100 mia. kr. Lægger
vi dertil de øvrige skatte- og afgiftsændringer i
den samme periode, når vi et beløb på over 100
mia. kr. i ændringer og omlægninger, og resultatet er blevet et bedre, mere neutralt og mere
sammenhængende skatte- og afgiftssystem
med en bedre fordelingspolitik som et væsentligt resultat.
De udfordringer, som skattepolitikken står
over for i de kommende år, vil beløbsmæssigt
være af en betydelig mindre størrelsesorden.
Der vil blive behov for yderligere tiltag, men
det er ikke en ny, ukendt udfordring, vi står
over for. Vi vil og vi kan sikre de nødvendige
tilpasninger uden at sætte andre vigtige hensyn
over styr.
Det er svært på nuværende tidspunkt at vurdere omfanget af de fremtidige behov for tilpasninger af skatter og afgifter, når vi ser 10-20
år ud i fremtiden. Derimod er jeg overbevist
om, at opgaven er begrænset og overkommelig
i de nærmestkommende år.
Internationaliseringen vil ikke i sig selv nødvendiggøre mere dramatiske eller større nedsættelser af skattetrykket og dermed udgiftstrykket end det, vi selv måtte ønske. Skal velfærden sikres, tror jeg derimod ikke på, at det
er klogt at love store skattelettelser.
Uanset hvor småt eller stort behovet for tilpasning af skattepolitikken bliver fremover, er

det vigtigt ikke at afskrive muligheden for at
foretage de ændringer, der må blive
nødvendige.
Internationaliseringen stiller således ikke
krav til ændringer i den danske velfærdsmodel,
men nok til sammensætningen af finansieringen. Med en god og sammenhængende politik
kan de nødvendige omlægninger gennemføres,
uden at det behøver at efterlade et ringere skatte- og afgiftssystem, og uden at det behøver at
gå ud over fordelingspolitikken.
En selvvalgt politik, hvorefter ingen skat må
forhøjes, ingen ny afgift indføres og intet skattegrundlag udvides uanset omstændighederne,
vil derimod få katastrofale konsekvenser, da det
vil forhindre nødvendige omlægninger, hvor
man bytter en skat eller afgift ud med en anden
for i egen interesse at forholde sig offensivt til
de forandringer, der sker hos os selv og i verden omkring os.
Her taler vi altså om omlægninger, ikke om
at øge det samlede skattetryk, hvilket da heller
ikke er sket siden regeringsskiftet i 1993. De fleste år har skattetrykket rent faktisk ligget under
det, vi overtog fra KV-regeringen i 1993.
Lad mig tage et konkret eksempel på omlægninger, nemlig dieselafgiften:
Frem til begyndelsen af 1990'erne var der
ikke afgift på erhvervenes dieselforbrug i
Danmark. Til gengæld betalte vognmændene
meget høje vægtafgifter m.v. I forbindelse med
det indre marked blev der indført minimumsafgifter i EU, herunder på dieselolie.
Hvis man havde den politik, at ingen ny afgift måtte indføres, og ingen sats måtte hæves,
ja, så skulle Danmark have nedlagt veto mod
EU's forslag om en minimumsafgift på dieselolie. Nu blev minimumsafgiften vedtaget i EU,
også efter den daværende borgerlige regerings
ønske. Provenuet blev bl.a. brugt til at nedsætte
afgifterne på en række grænsehandelfølsomme
varer.
Hvis man havde fulgt en selvvalgt politik
med, at ingen ny skat måtte indføres, hvad havde da været konsekvensen ved åbningen af det
indre marked? Ja, man ville ikke have haft midler til at nedsætte afgifterne på øl og vin, og
grænsehandelen med disse varer ville med
dobbelt så høje afgifter som i dag have
eksploderet.
Vi kan fortsætte:
I midten af 1990'erne indførte Tyskland en
motorvejsafgift, der diskriminerede danske
vognmænd, medens provenuet blev brugt til

(141)
Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)
bl.a. at sætte den tyske vægtafgift ned. Efter
pres fra bl.a. Danmark blev det muligt for
Danmark at tilslutte sig en fælles motorvejsafgift for lastbiler, der ikke diskriminerer danske
vognmænd.
Danmark kunne også bruge provenuet til en
nedsættelse af vægtafgiften for de danske
vognmænd.
Samlet set kunne man således forbedre de
danske vognmænds konkurrenceevne ved, at
også Danmark tilsluttede sig og indførte en motorvejsafgift for lastbiler.
Hvis man havde fulgt en politik med, at ingen ny afgift måtte indføres, ville man have udsat de danske vognmænd for en urimelig forringelse af deres konkurrenceevne. Vi valgte
derimod dengang at tage udfordringen fra de
tyske vægtafgiftsnedsættelser op og endte med
et afgiftssystem, hvor konkurrenceevnen blev
forbedret og miljøincitamentet blev styrket.
Selskabsskatten er blevet reduceret i flere
omgange, bl.a. på grund af intemationaliseringen. Provenutabet herved er til dels blevet finansieret ved at lægge mere vægt på andre
skattekilder, der ikke var udsat for samme internationale pres. Omlægningeme var i øvrigt
fomuftige uanset intemationaliseringen.
Hvis man havde fulgt en politik, hvorefter
ingen skat måtte stige, havde det ikke været
muligt at sætte selskabsskatten ned. Der var ingen rentebesparelse på statsgælden at finansiere
en selskabsskattenedsættelse med dengang, da
gælden på det tidspunkt steg som følge af underskud på de offentlige budgetter.
Humlen i det her: at det ikke nytter at klynge
sig til gamle skatter og afgifter, som udviklingen er løbet fra, eller at love, at ingen skatter
må sættes op, vil det være umuligt at leve op til
for enhver ansvarlig regering. Konsekvensen
ville være dramatisk, en dramatisk afvikling af
velfærden eller en katastrofal ubalance i dansk
økonomi.
Afsluttende vil jeg sige, at den stigende internationalisering godt kan være besværlig, men
også er en spændende udfordring til fremtidens
skattepolitik. Derimod vil jeg advare imod at
betragte den som en trussel, men snarere se det
som en udfordring, og regeringen er klar til at
gribe udfordringen. Faldende udgiftstryk og
overskud på de offentlige finanser har sammen
med de hidtidige ændringer i skattestrukturen
skabt muligheden for, at vi gennem en velforberedt og klog politik kan sikre fundamentet for

1121

vores velfærdssamfund, også i det 21.
århundrede.
Fremtidige udfordringer tillader dog ikke, at
vi slapper af, men kræver, at vi hele tiden holder skatte- og afgiftsområdet under tæt opsyn
og er parate til at foretage justeringer og omlægninger, også selv om det på kort sigt giver
mere skældud end ros. Den opgave har regeringen og Folketinget hidtil været parat til at
løse i et fornuftigt samarbejde. Det føler jeg mig
overbevist om også vil være tilfældet i de kommende år. Der skal i hvert fald ikke være tvivl
om, at regeringen er parat til at løfte sin del af
opgaven.";Ole Stavad
126374;title_name;":
Jeg skal indledningsvis kvittere for, at forespørgsel nr. F 15 er rejst. Jeg betragter det som
en omsorg for statskassens ve og vel, og det vil
jeg gerne kvittere for.
Så skal jeg lige minde om, at beslutningen om
afslutningen på overgangsordningen for
Danmarks særordning, som blev truffet i 1996,
jo blev drøftet grundigt i Europaudvalget den
sommer og det efterår. Det siger jeg bare lige til
mediernes orientering, for alle folketingsmedlemmer er jo helt klar over det, så det er jo ikke
nogen nyhed, og det er heller ikke nogen overraskelse, at vi skal afvikle 24-timers-reglen helt
ved årsskiftet 2003-2004. Den udfordring mener
jeg vi kan klare gennem det sædvanlige gode
samarbejde, der er imellem Folketinget og
regeringen.
Med hensyn til SF's forespørgsel, nr. F 17,
skal jeg gøre en bemærkning om ordvalget og
dermed forhåbentlig rette en misforståelse, og
dernæst skal jeg sige en lille smule om det
finanspolitiske råderum.
Der står i SF's forespørgsel: »set i lyset af
EU's krav om øget harmonisering«. Dér vil jeg
gerne understrege, at der ikke er noget krav i
EU om øget harmonisering. Der tages generelt i
ministerkredsen - og det er jo dér, beslutningerne træffes - kraftigt afstand fra brugen af ordet harmonisering i forbindelse med afgifter og
skatter.
Det, der er tale om, er en koordinering, og vi
har i mange år haft som dansk politik - i mange, mange år endda - at arbejde for minimumsafgifter i det, der hedder mineraloliedirektivet,
som indeholder benzin og lignende stoffer. Vi
har også fra dansk side arbejdet for at få udvidet det område, som mineraloliedirektivet kan
omfatte, sådan at alle energiformer kommer ind

1122

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)

under reglerne om minimumsafgifter, og det
ellers ville have gjort, for at imødegå den
har også været klar dansk politik at få de mini- stramning, der ligger i, at renten stiger.
mumsafgifter så højt op som overhovedet
Se, det er nemlig ikke situationen, hvis man
muligt.
er med i den fælles valuta. Hvis Danmark var
Til trods for denne politik, som der er bred
med, så ville en lempelse af finanspolitikken i
politisk opbakning til i Folketinget, er det ikke
Danmark jo ikke kunne påvirke renteudviklinlykkedes at komme igennem i EU med særlige
gen på samme måde, og det vil sige, at man
fremskridt på disse områder.
med mindre - færre - midler kan opnå den
Vi har drøftelser om momsniveauet. Der er
samme effekt. Så det er en klar fordel.
en aftale i EU om, at 15 pct. moms er minimum
Det, jeg synes er interessant i denne her samgenerelt set. Så er der nogle undtagelser. Kom- menhæng at understrege, er, at det, der i
missionen har forsøgt at få en aftale, der hedMaastrichttraktaten blev fastlagt som de økonoder, at der også skal være et loft på 25 pct.
miske rammer, og som jo stadig væk er gælmoms. Sverige og Danmark har taget afstand
dende, selv om traktaten jo er ændret, er, at lanfra det, fordi vi af principielle grunde ikke øn- dene har forpligtet sig til at holde deres offentsker, at der skal være lofter. Vi går ind for mi- lige underskud inden for en bestemt ramme og
nimumsafgifter, gerne på et højt niveau, og
deres offentlige gæld inden for en bestemt ramnogle gange helst på et højt niveau, men ikke
me. Derudover har de lavet en aftale med Stafor, at der skal være regler om lofterne for dem. bilitets- og Vækstpagten, som Danmark også er
Vi har drøftet rentebeskatning i EU igennem
med i, hvor vi siger: Vi vil hen over et konjunkmange år. Det er endnu ikke lykkedes at finde
turforløb - altså over nogle år - sikre, at vi har
en aftale på det område med en minimumbalance på de offentlige budgetter, og at vi
beskatning på det.
gerne skal have overskud.
De temaer, vi drøfter herunder, bl.a. i disse to
Og det er det geniale i samarbejdet, at alle
forespørgsler, er jo også temaer, der drøftes
lande gør det, og det gør de, fordi de selv kan
langt uden for EU's kredse. Det er ikke kun et
se, at der er fornuft i det, og Danmark gør det,
EU-anliggende: det er et bredt globalt anligselv om vi ikke er med i den fælles valuta, og
gende. Et eksempel, der ligger lige på kanten af
der er bred opbakning mellem alle partierne til
det område, vi taler om, når vi taler om skatter
at sikre, at vi får et overskud og får gælden
og afgifter, er jo regelsættet for den finansielle
bragt ned. Så alt er lykkeligt.
sektor, herunder risikovurdering af forskellige
Og det, der er ideen, er jo: Lad os sige, der
arrangementer. Og der kan jeg jo oplyse over
kom en lavkonjunktur nu - fra himlen om man
for Folketinget og offentligheden, at 182 medså må sige - så har Danmark i 1999 et overskud
lemslande i Valutafonden i disse uger, månepå 35 mia. kr., 3 pct. af bruttonationalproduktet,
der, år, drøfter, hvordan vi får fælles standarder
og vi må have et underskud på 3 pct. af brutfor den finansielle sektor i hele verden for at
tonationalproduktet. Vi har altså en buffer i
undgå den type krise, som Sydøstastien-krisen
Danmark på 70 mia. danske kr. Hvad brugte vi
var et udtryk for. Så temaerne er globale og
til at lempe finanspolitikken med i 1993? Godt
ikke knyttet til EU alene.
10 mia. kr. Vi blev berømmet over hele verden
Så omkring finanspolitikken: I Den Økonofor vores geniale håndtering af den situation.
misk Monetære Union, hvor vi jo har en fælles
Vi har et meget stort finanspolitisk råderum,
valuta, hvor vi i Danmark ikke er med, hvor 11
og jeg kan betro det ærede Folketing, at der
lande er med, er der jo nogle meget store forikke er nogen i EU, der interesserer sig for vodele, som jeg gerne vil gøre opmærksom på, når
res skattetryk. De er fulde af beundring over, at
spørgsmålet er det finanspolitiske råderum: I
der er politikere, der er i stand til at blive genvirkeligheden vil fællesskabet og medlemskabet valgt med så højt et skattetryk. Men det er ikke
af den fælles valuta gøre, at vi får en langt mere
noget, der interesserer dem. De er også fuldeffektiv måde at kunne drive finanspolitik på
kommen uinteresserede i, hvordan vi fordeler
med færre midler, end hvis vi var uden for. Når
skatteindtægter og afgiftsindtægter til kommuman lemper finanspolitikken, vil det nemlig
ner og amter og stat. Hvor mange penge vi brunormalt betyde, at renterne vil stige som en
ger på folkeskolen, hvor mange penge vi bruger
markedsmodvægt. Det skete også, da vi lempe- på folkepension, hvor mange penge vi bruger
de finanspolitikken i 1993. Det betyder, at man
på hjemmehjælp og sygehuse. Det spørger de
jo skal lempe finanspolitikken mere, end man

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)
ikke om. De ved det ikke. De interesserer sig
ikke for det. Det er et rent nationalt anliggende.
Og det, der er ideen, er jo, at når alle lande
har deres økonomier og deres finanspolitikker
inden for de rammer, så kommer vi ikke til at
genere hinanden, som vi gjorde igennem
1970'erne og noget af 1980'erne, og derfor får vi
et større finanspolitisk råderum. Og jeg kan
også betro det ærede Folketing, at alle medlemslandene i EU sidder og klør sig i nakken
for at finde ud af, hvordan de bærer sig ad med
at blive ved med at finansiere deres velfærdssamfund. For de mener også, de har velfærdssamfund - de ligner ikke helt vores. De beskæftiger sig meget med, hvordan de kan får deres
indirekte lønomkostninger ned. Vi har jo ingen
- i nævneværdig grad - indirekte lønomkostninger i Danmark. Det misunder de andre lande
os. Jeg nævner det som et eksempel på, at der jo
også sker nogle bevægelser og nogle forandringer i de andre landes skattestrukturer, fordi deres måske ikke er den mest effektive eller mest
hensigtsmæssige.
Så samlet set er finanspolitikken et decentralt
anliggende. Det er Danmark og det danske Folketing, der afgør indholdet af finanspolitikken,
vi skal bare holde os inden for de rammer, jeg
har skitseret. Det er os, der prioriterer, om det
er den offentlige gæld, der skal ned, eller det er
skattelettelser, der skal ske. Det er os, der har
tillempet vore skattesystemer og afgiftssystemer
efter det konkurrencepres, vi har oplevet - EU
eller ikke EU.
Og det, jeg til sidst skal slutte med at minde
om, er, at vi jo har forsøgt, og Det Radikale
Venstre ikke mindst, at prøve at ændre nogle
skattestrukturer, bl.a. - og når jeg nævner Det
Radikale Venstre, så er det jo, fordi vi i særdeleshed har været drivende her - med bruttoskat. Vi står nu alene med synspunktet om, at
det er en god idé, men det var jo et forsøg på at
skabe en skattestruktur, der gjorde, at vi også
havde en form for sodale bidrag. Men det har
vi næsten opgivet at komme videre med.
Men det er metoden til, at land efter land
hver for sig forsøger at tillempe deres systemer,
således at de fungerer hensigtsmæssigt inden
for de økonomiske rammer. Det går stille og roligt og fint, og Danmark er et fantastisk godt
eksempel for de andre.

1123

Forhandling";Marianne Jelved
135175;name_party;":
Tak til de to ministre. Også tak til økonomiministeren for at hun kunne være her, der var jo
lidt tvivl undervejs. Jeg synes, det var vigtigt, at
vi også fik økonomiministerens samlede
vurdering.
Jeg glæder mig nu egentlig også lidt til at høre, hvad den socialdemokratiske ordfører har
på hjerte lidt senere. For ifølge Jyllands-Posten i
dag er der jo en kreds af europapolitikere i
Socialdemokratiets Europaudvalg, der meget
modigt erklærer, at: »Den forudser derfor«,
altså denne gruppe, »at Danmark vil få større
problemer end de øvrige lande med at tilpasse
skatter og afgifter til europæisk niveau.«
Og det er jo rigtigt set. For mens økonomiministeren over for Folketinget fortæller, at andre
lande også har problemer med tilpasning af afgiftsniveauer: så er det naturligvis rigtigt. Men
der er ikke ret mange andre lande, der har en så
lang liste over afgifter, hvor vi afviger fra vores
nærmeste naboer. Altså hvad angår Holland og
Belgien, der jo har haft fri grænsepassage i ganske mange år, er der stadig væk forskel, specielt
på chokolade og tobak, fordi der er afgift på
chokolade i det ene land og tobaksafgift i det
andet land. Men fordi det kun er et enkelt varesegment, som sådan noget hedder, har det aldrig udløst de store problemer.
Hvorimod Danmarks situation er klart at
være i disfavør. Vi har benzinafgiften, som,
hvad skal man sige, er drivkraften eller drivmiddel til, at man overhovedet bevæger sig af
sted. Så er der øllet, som jo for danskere, til
trods for det stigende vinkomsum, jo stadig
væk er en vigtig del af danskerens hverdag. Så
er der momsen. Hvis man handler i Tyskland,
har man for de fleste varer minimum 10 pct. at
spare, men når det gælder fødevarer, ja, så er
der en endnu større besparelse, al den stund at
man har en differentieret moms i Tyskland.
Og derfor er der en meget lang liste, og den
liste bliver jo altså længere den 1. januar 2004, i
og med at spiritus og tobak kommer med i stigende omfang. Til den tid vil en dansker fra det
store udland kunne medtage 101 spiritus og 800
cigaretter og blot hævde, at det er til eget forbrug, ligesom folk i øjeblikket kører trailervis af
øl til Danmark, så længe det blot er til eget
forbrug:
Det nuværende salg af øl i Tyskland udløser
et tab for Danmark på 280 mio. kr. om året. Og

'1124

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)

ud over, at det selvfølgelig er mærkeligt, at folk mindre med regeringens velvilje. Men erfaringider at køre helt til Tyskland for at købe øl, så
gen fra de to produkter er, at i det øjeblik, afer begrundelsen jo, at det kan betale sig. Det er
gifterne blev fjernet, var det samfundsøkonospecielt, når det drejer sig om luksusøl, og spe- misk en fordel, fordi handelen blev i Danmark.
cielt når man tager med i beregningen, at ben- Det var danske arbejdspladser, der solgte vazinafgiften finansierer turen, om man så må si- rerne, det var dansk momsomsætning, der udge. Men miljømæssigt er det jo hul i hovedet, at
løste det, og det var danske butikker, der sikregodt øl, der er produceret på et bryggeri i
de sig en omsætning.
Århus, skal køres på lastbiler til Flensborg,
Og derfor er det ikke kun et spørgsmål om at
hvorefter århusianerne skal køre i deres egen
gå ind, som begge ministrene var inde på, og
bil til Flensborg og transportere den samme øl
tale om, at Danmark vil få et provenutab. Der er
tilbage. Det er miljømæssigt hul i hovedet. Og
tale om, at ved at sænke nogle afgifter kan vi
derfor burde det naturligvis være sådan også
rent faktisk måske være i den heldige situation,
ud fra en miljøbetragtning, at vi sørger for at
at vi enten reducerer vores tab eller måske ligebegrænse grænsehandelen mest muligt.
frem samfundsøkonomisk tjener på det.
Men grænsehandel er ikke kun handel i forSkatteministeren var i et interview i Jydskehold til Tyskland. Grænsehandel er også græn- Vestkysten den 2. november 1999 jo langt mere
sehandel i forhold til andre europæiske lande,
konkret, end ministeren var i dag. På det tidsog særlig efter 1. januar år 2004 må man forven- punkt gav skatteministeren udtryk for, at staten
te, at den handel kommer til at stige. Der er det
mister mindre ved at sænke sine afgifter end
ikke kun et spørgsmål om, om folk vil køre til
ved at fastholde dem. Og det er jo lige præcis
Tyskland efter tobak og spiritus, de vil ved at
det, som den gode Laffer på en serviet over for
tage til Sydeuropa, Grækenland, Spanien osv.,
daværende præsident i USA, Ronald Reagan,
kunne købe de samme mærkevarer til under
gjorde opmærksom på. Tager vi f.eks. spiritushalv pris af, hvad de koster i Danmark, af den
afgiften, ja, på det tidspunkt, hvor den bliver
simple grund, at afgifterne dernede er meget
fjernet, vil Danmark opleve et tab på 390 mio.
små eller slet ikke eksisterende. Og derfor vil vi
kr., hvis vi sænker spiritusafgiften. Hvis vi derfå et grænsehandelsproblem ikke kun i forhold
imod opretholder den, ja, så vil statskassens tab
til Tyskland, men også i forhold til andre lande. være på 750 mio. kr. Altså vi taber det dobbelte
Så kommer smugleriet. Det var skatteminived at opretholde afgifterne på det niveau, vi
steren jo ikke inde på, men spørger man i Told
kender i dag, frem for at sænke dem. Og derfor
og Skat og ser de lister, der kommer, så vidner
vil det også samfundsøkonomisk naturligvis
det jo om, at smugleriet er stigende, simpelt hen
være en god idé at få sænket afgifterne.
fordi de fangstladninger, man får ind, særlig fra
Kigger vi så lidt på, hvad der er regeringens
Østeuropa, jo er enorme. Det smugleri er der jo
håb, ja, så fornemmer man lidt, at man håber, at
også en grund til. Hvorfor går folk ned og ind- tyskerne vil sætte deres afgifter op, fordi det vil
lader sig på noget så kriminelt som at købe
begrænse grænsehandelen til Tyskland, og så
smuglede cigaretter på en havnekaj? Det gør de, håber man på, at svenskerne vil sætte deres affordi de synes, tobakken i de danske butikker er gifter op, med det resultat at der er nogle svenfor dyr på grund af den høje danske afgift.
skere der grænsehandler i Danmark, og dér er
Så kommer der det problem, at danske butik- der jo tale om dobbeltmoral, for mens danskerker, særlig små butikker, kører til Tyskland og
ne helst ikke må køre til Tyskland og købe afkøber deres varer dernede, særlig chokoladeva- giftsbillige varer, så må svenskerne altså hjerrer, på grund af at vi ikke bare har momsfortens gerne komme til Danmark og lægge deres
skelle, men også en særlig dansk chokoladeafsvenske kroner her. Det går jo naturligvis ikke.
gift, og sukkervarer osv., og så sælger de varer- Enten går vi ind for, at borgerne frit kan handle,
ne illegalt i danske butikker og unddrager sig
hvor de vil, med det resultat, at det altså er
dermed både moms og de danske punktafgifter. nogle andre landes statskasser, der tjener afAlt det kan vi stoppe, hvis vi vil. Alt det kan
giftsprovenuerne, eller også går vi ind for at
vi nemlig stoppe, hvis vi sænker de danske af- sænke de danske afgifter og beholder handelen
gifter. Og vi har jo god erfaring med det. Den
i Danmark.
erfaring er mest tydeligt kommet til udtryk, da
Kigger vi så lidt på, hvad det er for nogle
vi fjernede parfumeafgiften, og da vi fjernede
konsekvenser, der ligger foran os, ja, så er det
afgiften på cd'er, begge dele i øvrigt mere eller

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)

1125

Albrink selv redegøre for - og det lyder som
ikke sådan, at det kun er de afgiftsbelastede
følger:
varer, folk køber.
For når danskerne alligevel er på udflugt til
Flensborg en lørdag formiddag - har Grænsehandelsinstituttet godtgjort i deres rapport, som Forslag til vedtagelse
offentliggjort f.eks. i Børsen den 5. oktober i år så bliver der købt for 260 mio. kr. helt alminde- »Folketinget pålægger regeringen at gennemføre en udredning af omfanget og konsekvenserlige fødevarer, sukker, mel og al den slags, for
ne af den nuværende og forventede stigende
når man nu alligevel er af sted, så kan man lige
grænsehandel.
så godt gøre sine indkøb ét samlet sted. Det er
På baggrund af udredningen pålægges regealtså danske detailhandlere, der mister omsætning, mister arbejdspladser, og det er den dan- ringen at fremlægge en handlingsplan til forske stat, der mister moms og andre afgifter. Det handling i Folketinget. Handlingsplanen skal
senest fremlægges 1. oktober 2000 og indeholde
er dumt, at vi ikke gør noget ved det, og derfor
er det vores opfattelse, at vi skal sætte et projekt regeringens forslag til en tilpasning af de dani gang, sådan at vi får aftalt et forløb, der bety- ske skatter og afgifter, således at grænsehandelen begrænses.«
der, at den danske statskasse på den ene side
sikrer de penge, det nu kan lade sig gøre at sik- (Forslag til vedtagelse nr. V 17).
re, og at danskerne på den anden side samtidig";Kim Behnke
143960;title_name;":
også har udsigt til at få lavere priser.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelSå siger skatteministeren i sin tale, at der jo
se: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
også er tale om, at de danske butikker har for
forhandlingen.
høj en avance, og at de danske producenter har
for høj en avance, og så sammenligner man";Ole Løvig Simonsen
144317;name_party;":
med Tyskland. Men man er jo nødt til at erindre
sig, at i Tyskland har man et marked på 80 mil- Indledningsvis vil jeg godt takke de to ministre
for deres besvarelse af forespørgslen. Jeg er
lioner kunder, i Danmark har man et marked på
enig med skatteministeren i betragningen om,
5 millioner kunder. Og alt andet lige vil det jo
at i politik skal man ikke tage tingene som proaltså være sådan, at det er nemmere at opnå
blemer. Det gælder også den internationalisenogle stordriftsfordele på et marked, der er så
betragtelig større end det danske. Så den argu- ring, som er en given ting. I politik har vi
udfordringer.
mentation synes vi ikke er nødvendig i den her
Jeg vil også godt kvittere for synspunktet om,
forbindelse.
at når vi diskuterer skatter og afgifter, er vi
Vi synes heller ikke, at det er særlig smart,
nødt til at forholde os til, at fremtiden kan gøre
når statsministeren i Politiken den 3. november
det nødvendigt at indføre nye skatter og afgifsiger, at det har lange udsigter med at få de
ter, i samklang med at vi eventuelt fjerner eller
danske afgifter sat ned. Hvis statsministeren
nedtrapper nogle af de eksisterende skatter og
var marketingsdirektør i en privat virksomhed,
ville han blive fyret for at sige sådan noget. Det afgifter.
Til økonomiministeren vil jeg godt sige, at
skal man jo ikke sige. Danskerne skal jo ikke
bekræftes i, at det er godt, at de kører til Flens- når vi i forespørgselsformuleringen bruger ordet EU-harmonisering, går det ikke specielt på
borg om lørdagen, og at de køber andre steder.
skattepolitikken, det går generelt på, at når EU
Danskerne skal have udsigt til, at nu får det
laver tilpasninger, kan det også påvirke skattesnart en ende, og nu kan vi begynde at lægge
politikken. Det er derfor, at vi er nødt til at gøre
vores forbrug i danske butikker.
noget, fordi EU gør noget på et andet område,
Og derfor vil jeg gerne slutte med noget, der
f.eks. når man har det indre marked.
er konstruktivt, fremadrettet og sidst men ikke
Med hensyn til ministerens hyldesttale for
mindst overordentlig realistisk, oven i købet så
ØMU'en vil jeg gerne vende tilbage til, at jeg i
realistisk, at det burde få regeringens opbakvirkeligheden mener, man skal gribe det proning. Jeg skal fremsætte et forslag til vedtagelse
blem an, eller netop den udfordring an, på en
på vegne af Frihed 2000, Venstre, Det Konseranden måde end at blive så begejstret for
vative Folkeparti og Dansk Folkeparti - og jeg
ØMU'en.
-r-'
kan forstå, at partiet CD også vil støtte det, når
vi når til afstemning, men det kan fru Sonja

1126

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)

Hovedformålet med skatter og afgifter er jo,
det fiskale formål i bedste fald måske ikke ekat vi skal finansiere vores velfærdssamfund, og
sisterer, men i nogle tilfælde kun er et biformål.
i det omfang nogle af vore skatter kommer un- Formålet er ikke at få penge i kassen, men forder pres, ja, så kan det være nye udfordringer
målet er, at man sikrer en anden produktion, at
til sikring af velfærdssamfundet. Men nogle af
man fremmer alternative produkter. Miljøafgifde nuværende skatter og afgifter, som vi har i
ter eller grønne afgifter, som vi kalder dem, kan
dag, anvender vi ikke kun til at finansiere vel- være et alternativ til et forbud, måske fordi vi
færdssamfundet. De bruges også til at sikre, at
ikke må lave et forbud på grund af EU-regler,
alle kommer til at betale skat efter evne, til at
og det afgørende her er så, at man sikrer, at forsikre, at vi kan udligne de økonomiske forskel- bruget bliver et minimum, og at man sikrer udle, som findes i vores samfund. Det er derfor, vi
viklingen af alternative produkter.
har en selskabsskat, det er derfor vi har et proUanset at benzinafgifter og giftskatter prigressivt indkomstskattesystem, at vi har ejenmært har et fiskalt formål, og at mindre justedomsværdiskat, og det er derfor, vi tidligere
ringer i afgiftssatserne kun har en begrænset
havde en formueskat, som vi i SF i høj grad
adfærdsregulerende virkning, vil ændringer på
beklager er forsvundet.
det her område betyde ganske meget på både
Andre skatter, f.eks. momsen og nogle giftmiljø- og også på sundhedsområdet. Samtidig
skatter, benzinafgift og bilskatter, har primært
har vi set, at der er konkurrence lande imellem,
et fiskalt formål også til sikring af velfærdssam- når det drejer sig om selskabsskatten, inden for
fundet, og i det omfang den sociale profil er i
EU om at komme ned på en lavere skat, så man
uorden dér, ja, så er det vigtigt, at man løser det
kan tiltrække andre lande, og det betyder i virad anden vej, f.eks. via indkomstskattesystemet.
keligheden, at man undergraver det system, vi
Vi ved også, at når vi har disse skatter, så anhar i Danmark, ved at man skal betale skat efter
vendes de somme tider i en konjunkturpolitisk
evne, og det undergraver en del af det system,
sammenhæng.
vi har, hvor det drejer sig om, at vi alle sammen
I de senere år har vi fået flere og flere afgifter,
skal bidrage til fællesskabet.
som klart også skal have et adfærdsregulerende
Problemet i vores nuværende skattesystem,
formål og ikke kun et fiskalt formål. Og hvis vi
som jo så ikke er et problem, men en udfori dag ser på benzinafgifter og registreringsafgif- dring, hvis vi tager det op, er for det første
ter, så er formålet selvfølgelig fortsat fiskalt,
spørgsmålet om finansiering af velfærdssammen der er også miljømæssige begrundelser for
fundet. Sætter vi skatterne ned på et område,
det. Hvis vi ikke havde afgifter på benzin eller
kan det være nødvendigt - og det er efter vores
afgifter på biler, jamen så ville miljøproblemer- opfattelse nødvendigt, hvis vi vil opretholde
ne være langt større, og så ville forureningen
velfærdssamfundet - at vi sætter skatterne op
være større, og netop fordi forureningen er
på andre områder.
grænseoverskridende, er vi nødt til at forholde
Der er for det andet også et spørgsmål om
os til det ud fra en miljøpolitisk betragtning og
skatternes omfordelende virkning: at det er
også ud fra en ikke kun dansk betragtning.
nødvendigt af hensyn til skattesystemets retHvis vi ser på giftskatterne, er formålet selv- færdighed, at man f.eks. sikrer, at vi stadig væk
følgelig også stadig væk fiskalt, men der er også
har en selskabsskat af en vis størrelse.
et andet formål. Man må også sige, at der er en
Der er miljømæssige problemer som et tredje
sundhedspolitisk tanke med disse afgifter i dag.
punkt, fordi Danmark på grund af tilpasning
Selv om det nok som regel, når der fremsættes
inden for EU kan blive udsat for pres for, at
forslag i den retning, har et fiskalt sigte, jamen
man skal sætte bilskatterne og benzinskatterne
så har ikke mindst tobaksafgifterne også et
ned, og det kan have nogle miljømæssige prosundhedsmæssigt sigte. Det ville være et sund- blemer ikke kun for Danmark, men også for
hedsproblem, hvis man lige pludselig satte toandre lande.
baksafgifterne ned, og derfor er det nødvendigt,
Og så endelig for det fjerde: Det har sundat vi også ser det i en sammenhæng omkring
hedsmæssige konsekvenser, hvis Danmark føler
sundhedspolitik. Noget tilsvarende kunne man
sig tvunget til og kan være nødt til at sætte toformentlig også fremføre, når det drejer sig om
baksafgifterne ned, i det omfang andre lande
den stærke spiritus.
sætter deres ned eller har sat dem ned.
Endelig er der også afgifter, som kan opfattes
Nogle af de udfordringer, vi har på skattesom rene eller næsten rene miljøafgifter, hvor
området, og som vi står over for, er affødt af in-

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)
ternationaliseringen i nogle tilfælde, de er affødt af det indre marked, og de er affødt af den
almindelige harmonisering på EU-området.
Derfor er der efter vores opfattelse brug for en
strategi, som er på to planer: for det første et
EU-plan og for det andet et nationalt plan.
Da en række af de udfordringer, vi har på
skatteområdet, er grænseoverskridende, må de
også i nogle tilfælde løses som værende grænseoverskridende, dvs. på internationalt niveau
og i den forbindelse naturligvis også på EUniveau. Der skal efter vores opfattelse være minimumssatser i EU for selskabsskatten, så landene ikke konkurrerer med hinanden om at få
den laveste selskabsskat. Der skal også efter
vores opfattelse være minimumsregler i EU for
en række miljøskatter af hensyn til miljøet.
Miljøproblemer er grænseoverskridende, og
derfor er det nødvendigt, at man løser dem
også på tværs af landegrænser og ikke alene
satser på, hvad vi kan gøre i Danmark. Og endelig drejer det sig om minimumssatser, også
når det er på giftskatteområdet, fordi der også
her er tale om ting, som kan ramme ét land,
hvor man i virkeligheden presses til det fra
andre lande.
Derfor er det efter vores opfattelse nødvendigt med et værn, som skal skabes inden for EU
på nogle minimussatsområder, og når det i den
forbindelse drejer sig om selskabsskatten og
C02-afgifter og nogle benzinafgifter, så ved vi,
at der er nogle lande, der vil stritte imod, der er
nogle lande, der ikke vil have disse ting indført,
vi ser i forbindelse med selskabsskatten nogle
lande, der stadig væk vil sætte deres ned, og så
må vi sige, at den måde, vi kan presse det igennem på, er, at man også benytter sig af kvalificeret flertal. Det, der er afgørende for os i den
forbindelse, er, at man løser nogle grænseoverskridende problemer ved, at man træffer beslutninger i fællesskab.
Økonomiministeren var inde på et forsvar
omkring ØMU'en. Efter vores opfattelse er den
endelige sikring af nogle minimumsregler inden for EU en sikring imod, at vi behøver at
have ØMU'en - dem, der mener, at man skal
have ØMU'en. Og derfor er det afgørende for
os, at man netop benytter sig af de muligheder,
man har, for at træffe beslutninger i fællesskab,
og hvis ikke man kan tvinge nogen til det ud fra
nogle fælles formål, ja, så er man nødt til at gøre
det, ved at man stemmer ud fra et kvalificeret
flertal.

1127

På den baggrund skal jeg så på Socialistisk
Folkepartis vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at en stigende internationalisering og EU's krav om øget harmonisering har ført til konkurrence landene imellem
om lavere selskabsskatter, samtidig med at det
eksisterende skatte- og afgiftssystem kommer
under pres.
På denne baggrund opfordres regeringen til
- på den kommende EU-regeringskonference
at tage spørgsmålet op om at fastlægge minimumssatser for selskabsskatten og miljø- og
sundhedsafgifter, samtidig med at indkomstskattesystemet fastholdes som et nationalt
anliggende, og
- over for Folketinget inden 1. oktober 2000 at
fremlægge en vurdering af, i hvilket omfang
eksisterende skatter og afgifter skal justeres
med den konsekvens, at andre skatter og afgifter må forhøjes, eller nye skatter og afgifter
må indføres, for at velfærdssamfundet kan
opretholdes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 18).";Aage Frandsen
155176;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
155335;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Aage Frandsen, om SF
har velgennemtænkt, hvad en beslutning af den
art, som SF nu foreslår, i virkeligheden kunne
føre os ud i.
Jeg spørger, fordi der som omtalt bl.a. i
Børsen i dag jo foregår en diskussion i Socialdemokratiet, hvor et flertal i Socialdemokratiets
Europaudvalg har samme holdning som den,
SF her har fremsat forslag om, men hvor et
mindretal advarer imod den, og efter min opfattelse med god grund. For hvad ville konsekvensen være, hvis den danske regering åbnede
mulighed for at komme med sådanne nye forslag på regeringskonferencen?
Hvordan vil hr. Aage Frandsen og regeringen
kunne sikre, at det forslag, som SF fremsætter
her, bliver det eneste forslag inden for socialog skatteområdet, som kan komme til behandling, og at der ikke vil komme en lang række

1128

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)

andre forslag om sociale harmoniseringer og afskaffelse af vetoretten på en hel stribe felter, så
man åbner Pandoras æske for en unionsglidebane? Jeg håber da ikke, det har været SF's hensigt med at fremsætte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
156455;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen indledte sin replik med
det spørgsmål, om dette her er velgennemtænkt. Jeg tør røbe over for hr. Keld Albrechtsen, at det er enormt velgennemtænkt.
Der er i øjeblikket en masse forslag om, at
man skal harmonisere på det og det og det område, og EU blander sig efter vores opfattelse i
en hel masse områder, hvor EU ikke skal blande sig. Men skal det forhindre os i at sige, at på
nogle områder er det relevant, at man blander
sig? På nogle områder er det nødvendigt, at der
er fælles regler, f.eks. med hensyn til selskabsskatten.
Og derfor må man jo spørge hr. Keld";Aage Frandsen
157058;title_name;"Er det sådan, at hr. Keld
Albrechtsen mener, vi bare skal se til, når Irland
sætter selskabsskatten ned og England måske
følger med, osv., og at virksomheder flytter ud?
Skal vi bare se til, når de eventuelt sætter deres
tobaksafgifter ned og vi har en højere tobaksafgift af hensyn til sundheden? Eller hvad, når vi
ønsker, at man skal have en C02-afgift, men et
eller to lande blokerer for det? Skal vi så bare
lade som ingenting?
Vetoreglen kan være fornuftig i mange sammenhænge, og den er vi klart tilhængere af.
Men i andre sammenhænge er det da helt nødvendigt, at der er fælles regler.
(Kort bemærkning).";Albrechtsen
157692;name_party;":
Næh, hr. Aage Frandsen, jeg mener ikke, at
Danmark bare skal se til, og derfor har vi også
støttet økonomiministerens bestræbelser på at
få en adfærdskodeks, hvor man aftaler landene
imellem ikke at konkurrere på lave selskabsskatter. Det er helt fint.
Men det, jeg spørger hr. Aage Frandsen om,
er, hvordan hr. Aage Frandsen og SF forestiller
sig at man fra dansk side på en regeringskonference, som regeringen - klogeligt, vil jeg sige
- har forsøgt at fastholde som en smal regeringskonference, skal kunne kræve, at der åbnes
for et helt bestemt skattepolitisk forslag om at
afskaffe vetoretten på to bestemte områder, som
Danmark lige nøjagtig har bestemt, og samtidig

fastholde, at alle Prodis forslag om f.eks. social
harmonisering slet ikke må komme på dagsordenen. Forstår hr. Aage Frandsen slet ikke,
hvad det er for en ild, han leger med?
Hvis hr. Aage Frandsen fik held med at lokke
regeringen ud i det her, ville han trække bundproppen ud af badekarret, og så ville det hele
simpelt hen fosse ud, og det ville blive en bred
regeringskonference med socialunion og hele
pibetøjet, kan jeg godt betro hr. Aage Frandsen.
Det var derfor, jeg stillede spørgsmålet, om det
var helt velgennemtænkt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
158939;name_party;":
Ja, jeg har altså også et problem med SF, og jeg
vil godt høre, hvad SF prioriterer højest: et højere dansk skatte- og afgiftstryk, eller at Østeuropa bliver medlem af EU.
Hidtil har SF jo i EU-politikken været enig
ikke alene med Venstre, men også med regeringen i, at vi i hvert fald i første runde skal forsøge at få en så smal regeringekonference som
muligt for at undgå det, vi oplevede sidste
gang, hvor man ikke nåede det væsentlige,
nemlig at bane vejen for, at Østeuropa kan
komme med. Men når SF nu i en vedtagelse
lægger op til, at vi skal til at have nye emner på
dagsordenen med spiritusafgifter, og hvad ved
jeg, lægger SF jo altså dermed op til, at alle andre - ikke alene Prodi, men også alle andre lande - kan komme frem med, hvad de nu har i
lommerne af gode ideer, og så kan vi igen se
frem til, at der går lang tid, før Østeuropa
kommer med.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
159840;name_party;":
Nu er det jo ikke noget med, at diskussionen
om, hvad der skal på med regeringskonferencen, er noget, som vi bestemmer alene, og det
vil sige, at alle har kastet en masse ting ind. Og
når andre lande kaster forskellige ting ind, synes vi, at i stedet for alle de ting, der er kastet
ind - inklusive hvad Prodi har kastet ind - er
der nogle andre ting, som er mere relevante at
have på dagsordenen set fra et dansk
synspunkt.
Det er jo klart, at Venstre ikke kan være interesseret i, at nogle af de her ting kommer på,
for Venstre har en interesse i, at selskabsskatten
efterhånden bare kan sættes ned. Her gør nogle
lande inden for EU arbejdet for Venstre, som
gerne vil have selskabsskatten sat ned, og der-

(142)
Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)
for skal man ud fra en Venstrebetragtning selvfølgelig ikke have nogen minimumsregler.
Tilsvarende kan man sige om nogle andre afgifter, at her er man ikke interesseret i minimumsregler, fordi man håber, at nogle andre
EU-lande vil gøre arbejdet, så man på et tidspunkt kan sige, at det er vi også nødt til at gøre
i Danmark, dvs. sætte skatterne ned. Men det er
ud fra ønsket om at værne velfærdssamfundet,
vi siger, at når det drejer sig om virksomhedernes beskatning, har vi da en interesse i, at danske virksomheder ikke bare flytter til udlandet
og får en lavere skat.
Med hensyn til hele tankegangen om, at EU
skal lade være med at forholde sig til noget nu forholder EU sig jo til en masse ting - siger
vi bare: EU skal forholde sig til noget, som det
er ganske fornuftigt at forholde sig til. Det er
sådan noget som ting, der er grænseoverskridende, og det er tilfældet, når det drejer sig om
de ting, som jeg har nævnt. Først og fremmest
er selskabsskatten klart grænseoverskridende.
Til gengæld skal EU holde sig langt væk fra
en række andre ting i skattesystemet. Det gælder ejendomsskat, indkomstskat osv. osv. Det
skal EU holde sig langt væk fra. Men når det
drejer sig om selskabsskatten, og når det drejer
sig om miljøafgifter, har vi en klar interesse i, at
der er nogle fælles regler, for ellers eksporterer
man problemet landene imellem, ved, at nogle
virksomheder flytter fra ét land til et andet
land.
Det er da også derfor, Venstre selvfølgelig er
imod, at man overhovedet skal diskutere det
her, for man regner med, at landenes måde at
agere på indebærer, at Danmark så bliver nødt
til at følge efter. Det kommer af, at SF og Venstre har forskellige opfattelser af velfærdssamfundet.
At så hr. Keld Albrechtsen indtager det samme standpunkt, hænger sammen med, at hans
indstilling til EU efter min opfattelse er, at han
ikke kan se, at EU nogle steder er nødvendig
som et redskab. Andre steder skal man selvfølgelig ikke bruge EU, for det er helt overflødigt
at bruge EU i nogle sammenhænge, men nogle
steder er det fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
162695;name_party;":
Det var jo interessant at høre.
SF's argumentation er for så vidt god nok,
men den har bare en gal adresse, for Venstre
har i årevis gået ind for kvalificerede afgørelser

1129

på afgiftsområderne, netop fordi vi ikke ønsker,
at det skal være den mindste fællesnævner, der
bestemmer. Det skal ikke være sådan, som det
jo har været tilfældet, at ét land i årevis kan
blokere for, at vi kan få en minimumsrentebeskatning på 15 pet.
Det nye og interessante, som jeg skal komme
ind på i min ordførertale, er, at skatteministeren
og regeringen nu omsider erkender, at det er
nødvendigt med kvalificerede afgørelser på
dette område. Så argumenterne ramte sådan
lidt ved siden af.";Charlotte Antonsen
163396;name_party;":
Forespørgslerne til økonomiministeren og skatteministeren - F 15 vedrørende det toldfrie salg
og F 17 om muligheden for at opretholde det
nuværende skatte- og afgiftssystem uden at
forhøje nogen skat eller afgift set i lyset af den
stigende internationalisering og EU's krav om
harmonisering - vedrører en debat, vi alle er
optaget af, selv om man godt kan sige, at EU's
krav om harmonisering vel næppe, indtil nu i
hvert fald, har været til stede på skatteområdet.
SF's forespørgsel er stillet til økonomiministeren og skatteministeren for at få afklaret, om
det vil være muligt at opretholde de nuværende
skatte- og afgiftsregler set i lyset af den stigende internationalisering. Derudover spørges der
om de realistiske muligheder for at løse de opgaver i fremtiden, som det offentlige løser i dag.
Det er også et spørgsmål, som mange mennesker er meget optaget af: Hvordan sikrer man
fremtidens pension, hvordan sikrer man fremtidens sundhedsvæsen, hvordan sikrer man
fremtidens uddannelse, osv.?
Et velfærdssamfund som Danmark hviler efter Socialdemokratiets opfattelse på tre grundpiller: Der skal være lige muligheder, der skal
være social tryghed, og der skal være solidarisk
finansiering - lige muligheder, uanset hvilke
forældre man nu har fået, for at gå i skole, for at
blive behandlet i sundhedsvæsenet, osv. Det er
disse grundpiller, vi har søgt at opbygge velfærdssamfundet på i det 20. århundrede, hvor
det faktisk er lykkedes at udvikle et samfund,
som vækker beundring ude i verden - måske
også mere beundring, end vi nogle gange selv
tænker på i vores dagligdag, når vi er optaget
af, hvordan det hele går. Det er også disse tre
grundpiller, vi vil tage udgangspunkt i, når vi
fortsætter vort politiske arbejde ind i det 21.
århundrede: men disse grundpiller forudsætter
naturligvis ikke et statisk samfund.

1130

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)

Når vi taler om solidarisk finansiering, er
ligt. Ingen skat, ingen afgift vil blive sat op, efindretningen af hele vort skattekompleks yderst
ter at man måtte have fået en borgerlig regeafgørende. Omlægningen af skattesystemet i
ring. Nu er det jo ikke det sidste, vi går efter,
1993 indebar en sænkning af skatten på armen det, som ligger i hr. Anders Fogh Rasmusbejdsindkomst, som var ganske betydelig. En
sens opfattelse. Det kan danskerne så indrette
del af denne lavere beskatning af arbejdsindsig efter. Det er en klar besked: Ingen skat skal
komst skulle finansieres af grønne afgifter, for
ændres.
at man på den måde kunne tage hensyn til milJeg vil godt sige: Et sådant synspunkt fratajøet og vore ressourcer, og endvidere var det
ger partierne muligheden for at manøvrere, og
vigtigt at lukke huller i vort skattesystem. På
det fratager os muligheden for at løse fremtisamme måde, som vi i 1993 omlagde vore
dens opgaver i et velfærdssamfund. Hvordan
skatter, fortsatte vi denne linje i 1998.
skulle Danmark med en sådan holdning hos
Fremover vil det også være nødvendigt nøje
oppositionspartiet Venstre kunne lave de nødat følge udviklingen. Det er altså sådan, at vi
vendige ændringer på skatteområdet, som også
ikke lever i en verden, der er statisk, og Social- vil blive nødvendige fremover?
demokratiet vil fortsat bidrage til at justere vort
Den anden forespørgsel, som vi har til forskattesystem, så det har en betydelig robusthed,
handling her i dag, drejer sig om udviklingen i
så vi også fremover kan finansiere de udgifter,
grænsehandelen og om en eventuel tilnærmelse
vi har i vort velfærdssamfund, og som vi har
til EU-niveauet for afgifter på øl, vin, spiritus
fundet det rigtigt at finansiere i fællesskab. Jeg
og cigaretter osv.
kan bare igen nævne børnepasning, uddannelUmiddelbart efter, at Instituttet for Grænsese, sundhedsvæsen og ældrepleje som
regionsforskning fremkom med sin undersøgeleksempler.
se den 2. oktober, var der flere bud på, hvad
Det forhold, at vi befinder os i en verden,
der burde foretages politisk for at reducere
hvor alting bevæger sig på tværs af landegræn- grænsehandelen. En undersøgelse viste, at danserne, gør, at vi naturligvis skal være opmærk- skernes grænsehandel var opgjort til nu at være
somme på det pres, der hele tiden kan udøves
3,3 mia. kr., og der blev givet udtryk for, at det
udefra over for vore muligheder for at opkræve
var en voldsom stigning. Spørgsmålet er dog?
skat. Dette pres kommer ikke specielt fra EUom det er tilfældet, hvis vi ser tingene lidt i
landene, som vi samarbejder med, men fra lan- sammenhæng.
de overalt på kloden. Man kan vel nærmest sige
Lad mig i øvrigt i den forbindelse nævne, at
det på den måde, at vort samarbejde i EU kan
tyskernes handel i Danmark jo ikke var med i
være et værn imod skattekonkurrence udefra,
undersøgelsen, men den er dog ganske betydeså EU ikke bliver problemet for os, men bliver
lig. 1 1996 blev tyskernes grænsehandel opgjort
løsningen, når vort skattesystem er sat under
til 1,7 mia. kr., som heller ikke er et lille beløb.
pres fra den øvrige verden.
Jeg må i øvrigt i denne sammenhæng også
Som sagt betyder det, at vi ikke ændrer vort
nævne, at når vi taler om grænsehandel med
skattesystem, som vi har haft siden 1993, hvor
Sverige, ser det anderledes ud end med
det er lykkedes at undgå stigende skattetryk.
Tyskland. Her har vi rent faktisk overskud på
Men det er ingen forudsætning, at vi fastholder
grænsehandelen.
den politik at holde skattetrykket på det niveau,
Det er vel især Venstres tidligere skatteordvi kender.
førers, hr. Peter Brixtoftes, forslag om, at sygeVi ser ikke et stigende skattetryk foran os, og
dagpenge og arbejdsløshedsdagpengene skulle
det er i øvrigt en modsætning til udviklingen
være et privat anliggende, der skulle finansieres
under den borgerlige regering, hvor man havde
over forsikringskontingenter, der har præget
et betydeligt stigende skattetryk. Jeg vil også
debatten. Disse 50 mia. kr., der kunne spares,
godt sige i den sammenhæng, at derfor er det
kunne bruges til afgiftsnedsættelser. Selv Venutrolig defensivt f.eks. at tale om, at ingen enstre blev forskrækket over konsekvensen af det
kelt skat eller afgift må forhøjes.
forslag. 36.000 kr. i kontingent for hver arbejdsHvis jeg må citere fra hr. Anders Fogh
løshedsforsikret borger i Danmark var alligevel
Rasmussens ugebrev, skriver hr. Anders Fogh
for meget for de liberale.
Rasmussen, at han er parat til at udstede et
Umiddelbart er det ikke Socialdemokratiets
regulært og håndgribeligt løfte, nemlig om et
opfattelse, at der er basis for at sænke de danskattestop, og at det skal forstås helt bogstave- ske afgifter på øl, vin og cigaretter. I Danmark

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)
har vi indrettet vores skattepolitik og afgiftspolitik på at afgiftsbelægge varer. Det har de øvrige EU-lande også valgt, men med forskellige
afgiftsniveauer. Lad mig bare nævne, at lande
som Sverige, Finland og England på en række
områder har højere afgifter end Danmark, og
lad mig her også nævne, at skulle nogen bevæge sig til London, koster 20 cigaretter ca. 50 kr.,
så her er der en betydelig højere afgift.
Der er efter vores opfattelse muligheder for
at finansiere vores velfærdssamfund, også
fremover. Men med ophævelsen af 24-timersreglen efter den 1. januar 2004 vil det være nødvendigt at overveje ændringer i afgifterne, så
der ikke sker en eksplosion i grænsehandelen.
Men set i sammenhæng med regeringens sundhedskampagne vil det være et skridt i den forkerte retning, hvis cigaretter og spiritus bliver
alt for billigt, og derfor er det også nødvendigt,
at vi bruger tiden til at overveje nødvendigheden og ikke mindst omfanget af de afgiftsændringer, der i givet fald måtte forestå.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
171051;name_party;":
Jamen så lad mig begynde dér, hvor hr. Jens
Peter Vemersen sluttede, nemlig med Socialdemokratiets erkendelse af, at det er nødvendigt
at gøre noget.
Undskyld, men hvorfor kan Socialdemokratiet så ikke støtte det forslag til vedtagelse, som
bl.a. jeg har fremsat, og hvor der jo netop lægges op til, at man først laver en grundig analyse
og på baggrund af den laver en handlingsplan?
Det er jo skræddersyet til, at regeringen kan
lave et grundigt stykke arbejde, så vi ikke kun
har Grænseregionsinstituttets tal som udgangspunkt.
Så et andet konkret spørgsmål: Nu var hr.
Jens Peter Vernersen meget optaget af, at hele
velfærdssamfundet var på spil. Jeg skal altså
minde om, at da vi i 1990 lempede afgifterne
med 1,2 mia. kr. og dermed stoppede den
grænsehandel, som var meget udtalt dengang,
betød det jo ikke, at landet pludselig standede i
våde. Så kan hr. Jens Peter Vemersen ikke beskrive, hvorfor velfærdssamfundet er truet, hvis
vi sætter nogle afgifter ned?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
172060;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jens Peter Vemersen - så
der ikke skal opstå for stor utryghed omkring
tingene her - om vi kan få et tilsagn fra Social-

1131

demokratiet om, at de bestræbelser, som nu finder sted i Socialdemokratiets Europaudvalg og
åbenbart under ledelse af Torben Lund, på at få
sat spørgsmålet om skatter og afgifter på dagsordenen på regeringskonferencen, altså få det
gjort til traktatstof, jo er i direkte strid med regeringens linje, som hele vejen igennem har
været, at det skal være en smal regeringskonference. Det håber jeg vi kan få et tilsagn om.
Jeg har forstået af den artikel, der er i Børsen
i dag, at det rent faktisk skal drøftes i Socialdemokratiets hovedbestyrelse den 26. november.
Men jeg håber, vi kan få et tilsagn om, at regeringen ikke vil fravige den kurs, der er lagt,
nemlig at det skal være en smal regeringskonference, og at man ikke vil have spørgsmålet
om skatter og afgifter til drøftelse på den
regeringskonference.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
173066;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Peter Vemersen,
om hr. Jens Peter Vemersen er enig med Socialdemokratiets europæiske gruppe, som ifølge
Berlingske Tidende i dag siger, at de høje danske skatter og afgifter må tilpasses EU-niveau
for at forhindre, at arbejdspladser flytter væk
fra Danmark. Er hr. Jens Peter Vernersen enig i
det?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
173439;name_party;":
Hr. Kim Behnke har ganske rigtigt fremsat et
forslag til vedtagelse her i dag.
Det, vi har hæftet os meget ved, er, at skatteministeren har givet tilsagn om nøje at følge
udviklingen på dette område, og det, som jeg
også gav udtryk for i mit indlæg, var, at det er
vigtigt, at vi ikke ligesom foregriber situationen.
Noget kan måske se ud til at være nødvendigt i
dag og om 3-4 år, men det kan være noget ganske andet, der bliver nødvendigt på et senere
tidspunkt.
Lad mig bare nævne, at jeg så sent som i dag
har fået oplyst, at der i Tyskland vil ske en afgiftsstigning på i hvert fald benzin af ganske
betydelig højde. Man taler om en afgiftsforhøjelse på 4 gange 6 pfennig, og så får vi faktisk
en situation, som er meget anderledes, i hvert
fald på det område. Derfor tror jeg altså, det er
lidt vigtigt, at vi afventer situationen og lader
skatteministeren nøje følge udviklingen på området. Det er faktisk meget vigtigt.

1132

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)

Må jeg så sige til hr. Keld Albrechtsen, at det,
vi har givet udtryk for, er, at det kunne være
vigtigt, at der på skatteområdet og måske nogle
andre områder blev lavet nogle minimumaftaler, så det ikke bliver sådan, at de lande, som
måske endda ligger lavest, presser os unødvendigt på skatteområdet. Det er det synspunkt, vi
har haft, og det er også det synspunkt, som har
været fremme i partiets Europaudvalg. Det er
vel også det svar, jeg skulle give til fru
Charlotte Antonsen, kan jeg se.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
174953;name_party;":
Jamen det, hr. Jens Peter Vernersen siger, er jo
ikke godt nok: Skatteministeren vil følge udviklingen! Ja, det får han vel sin gage for, så skulle
det ligefrem være særlig betryggende at vide, at
skatteministeren vil følge udviklingen?
Hvad er det i det forslag til vedtagelse, der
også ligger på hr. Jens Peter Vernersens bord>
som Socialdemokratiet ikke kan støtte? Socialdemokratiet har jo ikke fundet nogen anledning
til at korrekse sin egen skatteminister, fordi ministeren i begyndelsen af november gik til pressen og fortalte, hvilke overvejelser han gjorde
sig. Ville det da ikke være mest passende, at
man lavede en udredning, fremlagde den i
Folketinget og derefter lavede en handlingsplan, som man fremlagde i Folketinget, frem for
at det er forskellige ministre, der skal komme
med eksklusive udtalelser og interview til pressen? Var det ikke mere korrekt rent parlamentarisk, hvis hr. Jens Peter Vernersen rent faktisk
støttede det forslag til vedtagelse, der foreligger?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
175982;name_party;":
Jeg synes også, hr. Jens Peter Vernersen taler
udenom. Føler hr. Jens Peter Vemersen sig slet
ikke forpligtet til at leve op til de aftaler, vi har
med EU på området her?
Jeg vil spørge hr. Jens Peter Vemersen: Er det
ikke korrekt, at da vi lavede aftalen om vores
24-timers-regel i 1996, aftale vi samtidig med
Europa-Kommissionen, at der fra dansk side
ville blive tale om en gradvis lempelse af 24timers-reglen? Det er altså en ting, man er nødt
til at overveje, og her nytter det jo ikke noget at
henvise til, at vi har god tid frem til 2003. Eller
vil man behandle den forpligtelse over for
Kommissionen på samme måde, som man har
gjort det med de tyske biler: være flintrende li-

geglad og bare drøne derudad og så for resten
bagefter vende sig om og finde ud af, hvad der
sker på EU-siden?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
176822;name_party;":
Det er naturligvis tilfredsstillende, at Socialdemokratiet og regeringen ikke vil bøje sig for det
pres, der nu kommer fra de borgerlige partier
om, at man skal give sig til at tilpasse skatter og
afgifter til EU. Men grunden til, at jeg bliver bekymret - og det blev jeg også på baggrund af
hr. Jens Peter Vemersens svar - er, hvis man nu
i virkeligheden vil følge den idé, som hr. Aage
Frandsen har fremsat i sit forslag til vedtagelse,
om at nu skal det her spørgsmål på regeringskonferencen.
Jeg bad bare om at få en bekræftelse af, at det
ikke er det, som er hensigten med disse mærkelige drøftelser, der foregår i Socialdemokratiets Europaudvalg. Og hvis hr. Jens Peter
Vernersen ikke kan lide at svare på spørgsmålet, vil jeg bede ministrene rykke til undsætning, så vi fra økonomiministeren eller skatteministeren kan få en bekræftelse af, at det, regeringen ønsker, er en smal regeringskonference, hvor skatte- og socialpolitik ikke er på dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
177824;name_party;":
Jeg blev så glad for en 14 dages tid siden, da jeg
så i fjernsynet, at skatteministeren udtalte sig
om skattepolitik, om den nødvendige tilpasning, og endda nævnte eksempler på, hvad der
skulle, tilpasses. Det var noget med nogle spiritusafgifter osv. Og jeg ser jo, at Socialdemokratiets Europaudvalg har samme tanke: Der skal
ske noget, for man er klar over, at den er gal.
Europaudvalget siger jo direkte, at det forudser,
at Danmark vil få større problemer end de øvrige lande med at tilpasse sine skatter og afgifter til europæisk niveau. Altså fomuftig tale fra
begge de herrer hr. Jens Peter Vemersen og
skatteministeren.
Men så står vi bare her i dag - hvor der virkelig er en skattepolitisk debat, som vi faktisk
har set frem til, for den har vi alt for sjældent og hører, at man benægter alt: Ingenting skal
der ske, ingenting skal ændres, alt skal være,
som det har været før. Altså, hold dog nu op
med betontænkningen om, at det går jo meget
godt! Det er jo det, Europaudvalget siger, det
ikke gør, og derfor ventede vi så spændt på et

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)
bud: Kommer der noget nyt i dag? Men vi må
konstatere endnu en gang, at det kom der
desværre ikke.
Jens Peter Vemersen (S):
Der er jo ikke meget nyt under solen, hvis jeg
skal starte med hr. Flemming Hansens sidste
indlæg. Jeg gav jo netop udtryk for, at vi også
havde det synspunkt, at det selvfølgelig ikke er
hensigtsmæssigt, hvis det er sådan, at vi ser selskabsbeskatningen blive sænket i udlandet og
vi får en konkurrence, som er til skade for
Danmark i den sammenhæng. Det gav jeg rent
faktisk udtryk for, og jeg havde sådan set håbet,
at hr. Flemming Hansen også havde opfattet, at
sådan blev det faktisk præcis sagt, da jeg holdt
min ordførertale.
Må jeg så sige til hr. Keld Albrechtsen: Jeg
talte om minimumsskat, men det er jo ikke sådan, at vi i hvert fald skal have det spørgsmål
drøftet på den kommende regeringskonference.
Hvis det er et spørgsmål om at få dét afklaret,
troede jeg faktisk, at det lå fuldstændig klart, at
sådan forholder det sig: Det er ikke dét, konferencen går på. Men nu er der altså ikke noget
nyt i, at hr. Keld Albrechtsen er bekymret, det
er han jo med jævne mellemrum.
Må jeg så sige til fru Charlotte Antonsen: Altså det er sådan i dag, at afgiften på en enkelt cigaret er 92 øre. Jeg ved ikke, om fru Charlotte
Antonsen forestiller sig, at vi sådan successivt
skulle nedsætte den afgift dér. Altså det ville
også afhænge af, hvordan udviklingen er i
Tyskland, og hvis de ændrer afgiften opad, er
det selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt. Så enkelt
er det jo rent faktisk.";Flemming Hansen
180463;title_name;":
Jeg går ikke ind i debatten på det her tidspunkt
for at forlænge den, men i håbet om, at det kan
forkorte den på grund af større klarhed.
Til spørgsmålet om forslagene til vedtagelse
vil jeg godt sige, at jeg vil gerne, da der jo også
i begge er indeholdt et ønske fra Folketingets
partier - og dermed meget bredt - om at få en
redegørelse, altså en vurdering, en analyse, eller
kald det, hvad man vil, så vil jeg gerne på regeringens vegne give et tilsagn om, at en sådan
vil regeringen meget gerne levere inden den 1.
oktober 2000, det er datoen, der også falder
sammen i begge de to forslag, sådan så det ikke
er det, der skiller os.
Altså jeg er helt enig med ordførerne i, at det
er vigtigt, at vi har den debat, at Folketinget

1133

hele tiden har alle oplysninger maksimalt, og at
regeringen i øvrigt også giver sine vurderinger.
Men en handlingsplan, som jeg læser det ene
forslag til vedtagelse, er vel noget med, at man
sådan helt uafhængig af, hvad der i øvrigt bevæger sig i landene omkring os, lægger en plan,
der strækker frem til i hvert 2004. Det var sådan
set det, jeg i al stilfærdighed advarede imod,
spurgte, om det nu også var klogt, i mit første
indlæg.
Til SF vedrørende EU's krav om øget harmonisering vil jeg godt sige, at jeg har lidt svært
ved at få øje på, at der findes et sådant
EU-krav.
Til hr. Keld Albrechtsen, og det er så også et
svar på den ene af pindene i den af SF stillede
dagsorden: Regeringen har ingen planer om at
bringe skattespørgsmål op på den forestående
regeringskonference.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
182025;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen mener, at vi bare skal
vente og se.
Men nu er det sådan, at fra 1. januar 2004 må
en dansker, i det omfang man kan godtgøre, at
det er til eget forbrug, hjemtage 10 liter spiritus
og 800 cigaretter, hver gang man har været en
tur i f.eks. Tyskland.
Og hvis man er i tvivl om, hvordan danskerne vil reagere på det, så kan hr. Jens Peter Vernersen tage en tur til Padborg og se, når der køres trailer efter trailer med øl til Danmark. Sådan reagerer danskerne. Og vi kan selvfølgelig
også godt vente og se, om de nu også gør det
denne her gang, eller vi kunne erkende, at hvis
vi sænker de danske spiritusafgifter, så taber
staten 390 mio. kr.: hvis vi opretholder dem på
det nuværende niveau, så taber staten 750 mio.
kr.
Og nu må jeg spørge hr. Jens Peter";Kim Behnke
182819;title_name;"Hvad er god fornuft? Hvad er godt
købmandskab? Er det ikke at begrænse den
danske statskasses tab mest muligt? Og hvis hr.
Jens Peter Vernersen er enig i det, er det så
enkelt, så er budskabet, at så skal vi have afgifterne ned, for ved lavere afgifter får vi et
mindre tab.
(Kort bemærkning).";Vernersen
183135;name_party;":
Men det er da fint, at skatteministeren vil lave
en handlingsplan for tilpasningen af afgifteme
til EU. Så forstår jeg så også, at skatteministeren

1134

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)

er enig med formanden for Socialdemokratiets
Europaudvalg, hr. Torben Lund, i, at derer behov for nogle tilpasninger i Danmark som følge
af vores tilknytning til EU, som følge af vores
placering, som følge af, at Danmark er en lille
åben økonomi.
Det, jeg så stadig ikke forstår, er, hvorfor regeringen ikke kan stemme for det af Venstre,
De Konservative, Dansk Folkeparti og Frihed
2000 fremsatte forslag til vedtagelse.
Så siger skatteministeren, at der står »en
handlingsplan«. Man behøver ikke at opfatte
ordet handlingsplan på samme måde som den
handlingsplan, regeringen er i gang med at
gennemføre vedrørende euroafstemningen.
Man må gerne lade sig påvirke af, hvad der
sker, men man må jo have nogle ideer om,
hvordan man kommer derhen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
184123;name_party;":
Jeg hører i virkeligheden skatteministeren være
imødekommende over for det første forslag til
vedtagelse, som fire partier har fremsat. Skatteministeren siger noget i retning af, at han godt
kan forstå det, og at han gerne vil være med til
at lave en udredning. Og så er det meget enkle
spørgsmål jo: Når nu man laver en udredning,
og hvis den siger, at der stadig sker en stigning
i grænsehandelen, hvorfor vil man så ikke være
med til at lave en handlingsplan for at imødekomme den stigning? Det er er da en naturlig
konsekvens af det andet.
Jeg forstår godt, det ikke er spændende for en
minister at stemme for oppositionens dagsorden. Men det, jeg hørte ministeren sige, var så
tæt på, at jeg synes, ministeren skulle overveje
det endnu en gang, for jeg er alvorligt bange for
- det skal jeg nok komme ind på i min ordførertale - at problemet er så stærkt stigende, forventet stigende, som der står, at der bliver brug
for en handlingsplan, og så var det lige så rart,
at vi havde den på bordet den J. oktober næste
år.
Det er der alligevel lang tid til og masser af
tid til at tænke sig om i. Vi har faktisk været
meget imødekommende over for regeringen, da
vi lavede den, netop for at regeringen fik god
tid til at tænke sig om, så man ikke skulle lave
panikløsninger. Det er ikke det, vi lægger op til.

(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
185473;name_party;":
Skatteministeren gav udtryk for, at det, der ligger i de fire partiers forslag til vedtagelse, og
det, der ligger i vores anden pind, var noget,
som skatteministeren sådan set godt kunne
imødekomme på en eller anden måde. Men det
er jo ikke helt det samme, der står der.
Jeg vil godt spørge, om det ikke er ret forstået, om ikke også det er det, Socialdemokratiet
forstår, om ikke det er det, skatteministeren forstår, at det, som hr. Kim Behnke m.fl. foreslår,
er, at man alene skal se på grænsehandelen, og
hvis man konstaterer, at der er problemer, udfordringer, og at vi mister indtægt - ja, jeg har
godt hørt, at hr. Kim Behnkes tro på Lafferteorien om, at når skatten stiger, som falder
indtægten: den er nu blevet gennemhullet af
andre. Men hvis der så ellers er en manko
negativt, så må det betyde, at så lægges der
ikke op til mere.
Det, der ligger i vores pind, er, at man skal se
på alt, og derefter se på, hvordan man finansierer det. Man kunne så spørge de borgerlige
partier: Er man så også interesseret i at kigge på
det, eller er. det kun for at bringe skatten ned, at
man er interesseret i at lave udredninger?";Aage Frandsen
186642;title_name;":
Og så runder hr. Jens Peter Vernersen denne
spørgerunde af.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Nu har det jo formentlig ikke den store betydning, at jeg præcis i min ordførertale tilkendegav, at det var nødvendigt, som jeg sagde, at
den mulighed for at finansiere vores velfærdssamfund skal vi også have fremover, men med
ophævelsen af 24-timers-reglen den 1. januar
2004 vil det være nødvendigt, at vi overvejer
ændringer i afgifter, så der ikke sker en eksplosion i grænsehandelen. Det var, hvad jeg sagde
i mit indlæg.
Det har jeg under den her debat bemærket at
det er der ikke mange der har lagt mærke til, i
hvert fald ikke når man ser på de spørgsmål,
der er stillet.
Så kommer spørgsmålet om grænsehandelen,
hvor man nævner, at det er afgifternes skyld.
Jeg vil godt sige til hr. Kim Behnke, at hvis der
er en afgiftsforskel på 1,80 kr. på en øl, som
man køber i Flensborg, og prisforskellen er 5
kr., så er det jo ikke kun afgiften, der er afgø-

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)
rende for, om folk tager bilen med og tager øl
med hjem: så er der jo også andre parametre,
som faktisk fylder nok så meget som afgiftsforskellen. Forskellen er 5 kr., og afgiften er alene
deraf 1,80 kr. Det siger lidt om, hvad der også
sker dernede.
Lad mig også sige til fru Charlotte Antonsen,
at det, som skatteministeren lovede, var at levere en redegørelse, men det forhindrede jo ikke
fru Charlotte Antonsen i at sige, at nu var der
tale om en handlingsplan, som der blev givet
tilsagn om. Nogle gange virker det, som om
man hører det, man gerne vil høre.
Så må jeg sige, at den her diskussion minder
meget om mange andre skattediskussioner, vi
har haft her i Folketinget. Oppositionen er meget villig til at finde ud af, hvordan man begrænser indtægterne, men når der skal leveres
indtægter, synes jeg, man er meget sparsommelig. Det synes jeg har været situationen i lang
tid bagud.";Ole Løvig Simonsen
188586;title_name;":
Så er det fru Charlotte Antonsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
188657;name_party;":
Det ligger klart, at Danmark i år 2003 ikke længere kan fastholde de relativt høje afgifter på
spiritus og cigaretter: så langt har skatteministeren givet forespørgerne ret. Og det er naturligvis tilfredsstillende, al den stund det vil være
umuligt at sælge en eneste dansk cigaret i år
2004, hvis vi fortsat har en pris, der er 50 pet.
over Tysklands. Det ligger i sagens natur: Cigaretter er langtidsholdbare, og så vil man naturligvis købe alle sine cigaretter i nogle billigere
lande.
Så som skatteministeren sagde: For overhovedet at fastholde noget provenu på afgifter på
spiritus og cigaretter er man naturligvis i år
2004 nødt til at reducere afgifterne.
For Venstres vedkommende må jeg sige, at
der er vi tilfredse med, at vi tilpasser os det øvrige Europa på dette område. I forvejen har vi jo
i Danmark i mange, mange år ikke været fuldt
med i det indre marked. Vi har altså valgt, at vi
skal have en særordning på spiritus og cigaretter med dertil følgende ulemper for befolkningen, som så ikke kan rejse frit over grænsen, og
vi er ikke særlig tilfredse med, at danskerne altid skal generes ud over, hvad der er højst
nødvendigt.
Særordningen står som sagt for fald i år 2003,
og vi mener faktisk, det ér o.k., at skattemini-

,1135

steren nu har sagt ja til, at der kommer en redegørelse. Vi synes, det er noget stivsindet, når
regeringen vil fastholde, at man kun vil komme
med en redegørelse inden oktober 2000.
Vi har så den ene oppositionsgruppe, som
beder om en handlingsplan, den anden oppositionsgruppe, SF, beder om en vurdering, og vi
har en minister, der fastholder, at der skal være
tale om en redegørelse. Altså jeg føler lidt, at
det er en strid om ord, og det er lidt ejendommeligt for mig at se, at man ikke i højere grad er
villig til at bøje sig, al den stund denne opgave
er så stor, at vi jo gerne skulle have en stor
gruppe af partier med til at løfte den, når vi når
derhen.
Noget af det, som jeg stadig væk savner svar
på fra regeringen, er, hvad man agter at gøre
frem til år 2003, og der vil jeg godt igen spørge";Charlotte Antonsen
190729;title_name;"Er det ikke korrekt, at da.
Danmark indgik aftalen om en forlængelse af
det, der dengang var 36-timers-reglen, men
som blev til 24-timers-reglen, dengang vi, i
1996, af EU fik lov til at fastholde grebet om de
danske borgere i denne sag, da lovede vi samtidig EU-Kommissionen, at vi fra dansk side
ville gå ind på, at man gradvis skulle lempe den
danske 24-timers-regel? Er det ikke korrekt?
Vedstår regeringen ikke det løfte over for EUKommissionen? Det er det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål det er: Hvordan agter
man at leve op til det løfte? Vil man, som man
lagde op til fra regeringens side her i salen i januar 1998, da skatteministeren på det tidspunkt
sagde, at der var en sammenhæng mellem bortfaldet af det afgiftsfri salg, som jo altså skete her
1. juli, og lempelsen og tilpasningen af den danske 24-timers-regel, vil man så i tråd med det
snart komme med nogle forslag her i salen, som
lemper den danske 24-timers-regel? Og i den
forbindelse: Hvor agter man at lempe?
Det er klart, at der er nogle provenumæssige
problemer forbundet med en reduktion af de
danske afgifter, og det var jo også noget, vi
drøftede, da sagen blev drøftet i Europaudvalget i november 1996: Dengang fik vi beregninger fra Skatteministeriet, som sagde, at hvis afgiftstilpasningen skete efter den 1. juli 1999 ville
der være tale om et manglende provenu på 1,5
til 2 mia. kr.: det var den beregning, Skatteministeriet fremlagde for Europaudvalget i 1996,
da vi havde sagen for.
Nu er der selvfølgelig gået nogle år siden november 1996, men det er vel ikke noget, som fører til de helt store udsving, så jeg vil gerne på

1136

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)

den baggrund høre: Er der nogle væsentlige
ting, der har ændret sig, sådan så vi ikke i dag
taler om et provenutab på 1,5 til 2 mia. kr., men
måske et endnu større tal?
Som sagt er vi enige i, at der vil mangle nogle
afgiftskroner, men det er jo omvendt også klart,
at når det danske afgiftstryk sænkes, vil en del
af grænsehandelen vende hjem: vi vil måske
også få noget mere grænsehandel fra svensk side, ikke mindst når broen bliver færdig.
Med afgiftshandelen med de her særlig følsomme grænsevarer følger jo også den almindelige handel, som diskussionen allerede har
handlet om, som diskussionen allerede har
handlet om. Det vil sige, at der også vil være
moms at vinde ved, at noget af den almindelige
butikshandel vender hjem til Danmark. For når
man ikke længere kører til Tyskland for at hente spiritus, cigaretter, benzin, eller hvad man nu
driver danskerne til at gøre, så vil man jo heller
ikke medtage store mængder af almindelige
indkøb. Det var noget af det, der var baggrunden for, at man i 1996 nåede frem til et trods alt
relativt beskedent tab som følge af den tilpasning, som vi jo snart er nødt til at gennemføre.
Jeg vil godt med hensyn til finansieringen for
det første sige, at i Venstre er vi i mange år, som
det allerede er fremgået af mit svar til hr. Aage
Frandsen, gået ind for, at man skulle have kvalificeret flertal på alle de områder i EU, hvor EU
i forvejen har kompetence, dermed også på
afgifter.
Vi er meget tilfredse med, at det nu også er
regeringens ønske - altså det har vi jo hørt her
for nylig - at man fra regeringens side, også ønsker kvalificeret flertal på det her område. Det
er klart, at det i sig selv, at man ikke længere
skal vente på det land, der har de laveste afgifter eller er det mest bagstræberiske, selvfølgelig
vil lette finansieringsbyrden for Danmark, det,
at nogle lande kommer lidt højere op, end de er
i dag.
Og ellers, når vi taler om at løse offentlige
opgaver i fremtiden, vil jeg for det første godt
henvise til den OECD-rapport, der kom for ny- .
lig, som jo påviser, at Danmark på trods af den
demografisk skæve udvikling alligevel vil være
i stand til at finansiere de stadig flere ældre i
Danmark, samtidig med at man letter skattetrykket.
Så det her med, at man er nødt til at øge
"" skatteme, og at regeringen nærmest vil garantere, at man i hvert fald ikke sænker dem, er
altså ikke noget, man kan finde enighed i i

OECD: der har man påvist det modsatte. Og det
hænger naturligvis også sammen med, at
Danmark er det land i verden, der har det
højeste skattetryk: vi er det land i verden, der
har den største offentlige sektor.
Og naturligvis kan man lave noget effektivisering osv., som kan give nogle lempelser: danskere er jo ikke svagere end alle andre i denne
verden. Derfor kan vi selvfølgelig også med
omhu og med en effektiv indsats komme ned
på et mere rimeligt niveau, samtidig med at vi
sikrer os, at de ældre også kan blive finansieret
fremover, for det er jo klart, at de er dyrere end
dem, der er i den erhvervsdygtige alder.
Internationalt set er det, der er væsentligt for
os at slå fast, når vi drøfter internationalisering,
at Danmark er et lille, åbent land, og vi er afhængige af at eksportere vores varer, uanset om
vi er i EU eller ej. Uanset om vi er et euroland
eller ej, er vi afhængige af at være konkurrencedygtige og naturligvis også kvalitetsdygtige.
Derfor er vi også nødt til i et frit marked at
have konkurrencedygtige omkostninger, så vi
skal hele tiden være opmærksomme på, at vores omkostninger ikke fører til, at vores eksport
falder. Det, vi synes er det centrale i den fremtidige finansiering af velfærdsstaten, er altså, at
vores erhvervsliv, der sikrer vores velfærd, får
et omkostningsniveau, der sikrer, at det til stadighed kan forbedre væksten i Danmark.
Med hensyn til den aktive finanspolitik, som
der spørges til fra SF, finder vi i Venstre, at det
naturligvis ville være langt bedre, og at vi ville
have langt større mulighed for at påvirke finanspolitikken, hvis vi var med i euroland. For
det er jo klart, at det, der sker i EU i øjeblikket,
er, at man i eurolandgruppen, altså euro-11, i
stigende grad også drøftet en koordination af
finanspolitikken, beskæftigelsespolitikken, osv.
Som bekendt er Danmark uden for døren
dér, så hvis vi ønsker større indflydelse på en
aktiv dansk finanspolitik, er det med at være
med i euroen, og det håber jeg snart SF får
forståelse for.
(Kort bemærkning).";skatteministeren
196838;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen - det
var det samme, som også hr. Vernersen har været inde på - om det udsagn, Venstres formand
kom med på et tidspunkt, og jeg citerer: »Ingen
skat, ingen afgift vil blive sat op, efter at en borgerlig regering kommer til.« Hvad betyder det?
Betyder det, at hvis man er nødt til at sætte

(143)
Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)
skatterne ned ét sted, så kan man ikke sætte en
anden skat op overhovedet? Det er ingen skat,
ingen afgift. Et andet sted har han også sagt, at
der er ikke nogen skat overhovedet. Jeg vil godt
spørge: Hvad betyder det i virkelighedens
verden?
Det næste er: Hvis der nu kommer et provenutab, hvad gør man så? Er det så brugerbetaling, som hr. Brixtofte var inde på, eller er det
begrænsning i velfærdssamfundet, eller hvad er
det?
Og det tredje: Tror fru Charlotte Antonsen på
samme måde som hr. Kim Behnke, at bare man
sætter skatterne ned, kan man ifølge Laffer få et
højere provenu, fordi så betyder det selvfølgelig, man kan løse alle problemer? Man skal bare
fjerne dem, kan jeg forstå, totalt.
Og det sidste: Er der ikke forskel på beskæftigelsespolitik og så finanspolitik? Og når fru
Charlotte Antonsen ...";Aage Frandsen
198078;title_name;":
Jeg må bede om, man overholder taletiden.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jamen det er klart, at fru Charlotte Antonsens
indlæg giver anledning til spørgsmål, for det
bliver jo tilkendegivet flere gange i indlægget,
at der er tale om en omlægning, og der er tale
om et milliardbeløb, når vi kommer frem til
2004, altså hvis vi taler om cigaretafgiften og
spiritusafgiften. Og der er tale om, at afgifterne
bliver mindre.
Så er det altså nødvendigt, at vi får et svar
på: Hvordan hænger det sammen med det meget, meget præcise udsagn, som fru Charlotte
Antonsens partiformand har givet, og som hr.
Aage Frandsen var inde på, hvordan hænger
det sammen med, at ingen skat vil blive sat op?
Der skal være fuldstændig styr på det der.
Hvordan hænger det sammen, at ikke én eneste
skat skal blive sat op?
Det andet spørgsmål, jeg godt vil stille, er:
Hvordan vil man så finansiere? Er vi reelt tilbage til partiets program om arbejdsmarkedet,
hvor der står: Finansiering af dagpengesystemet
skal overtages af arbejdsmarkedets parter, altså
at enhver på arbejdsmarkedet skal betale disse
36.000 kr. om året i kontingent? Er vi tilbage
dertil? Er det det, det går ud på?

1137

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
199302;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen, om
det indlæg, som hun kom med her, er udtryk
for, at Venstre nu har det synspunkt, at man
altså godt kan forøge de offentlige udgifter eller
mindske indtægterne uden dækning, at vores
samfundsøkonomiske situation altså er sådan,
at man kan godt lave et indtægtstab for staten
uden dækning. Sådan måtte man nærmest forstå det noget løsagtige indlæg, fru Charlotte
Antonsen kom med.
Hvis det ikke var tilfældet, vil jeg godt spørge: Hvordan har Venstre så tænkt sig at finansiere disse afgiftsnedsættelser, som man ønsker? Vi ved jo, at det ikke skal ske, ved at man
sætter skatter eller afgifter op. Det har Venstres
formand jo garanteret. Men hvordan vil man så
finansiere det?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
200068;name_party;":
Det er korrekt, at Venstres formand, hr. Anders
Fogh Rasmussen, har sagt, at vi lover et skatteloft, det vil sige, at skatter og afgifter ikke vil
blive hævet i Danmark, efter at der kommer en
borgerlig regering til. Det er korrekt.
Hvad man så gør i forbindelse med, at man
er nødt til at reducere afgifterne på det her område i hvert fald ifølge den nuværende regerings beregninger i første omgang med 1Vz-2
mia. kr., jamen altså, man kan jo selvfølgelig
godt lave omlægninger inden for den samlede
ordning, men måske er det endnu vigtigere,
det, som jeg også pegede på i min ordfører tale,
at der altså er muligheder i den offentlige sektor
for at lave nogle forbedringer, lave noget effektivisering, som betyder, at den bliver knap så
dyr.
Noget af det, vi taler meget om i øjeblikket,
som der ligger mange milliarder kroner i, er
udlicitering. Altså der er jo masser af muligheder for at få pengene ind på anden vis. Men vi
medvirker meget gerne til at finde pengene, og
de forhandlinger er jo allerede i gang i forbindelse med finansloven, hvor Venstre i hvert fald
stadig væk sidder med ved bordet.
Med hensyn til arbejdsmarkedet, som hr. Jens
Peter Vernersen spørger om, jamen altså, jeg vil
da godt gå ind i en diskussion om arbejdsmarkedet her. Det er da klart, at hvis man over en
årrække ser, at man får en stærkt stigende beskæftigelse og dermed faldende ledighed, jamen så sparer man selvfølgelig nogle penge på

1138

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)

den samlede arbejdsmarkedspolitik. Det er da
ikke så underligt.
Altså det, der er underligt, er, at regeringen
ikke har sparet mere, for i en periode, hvor vi i
øvrigt har set en stærkt stigende beskæftigelse,
og hvor vi har masser af problemer med flaskehalse, synes jeg altså, at det, der er ejendommeligt på arbejdsmarkedsområdet, er da, at regeringen ikke har været i stand til efterfølgende at
lave besparelser, i takt med at man har reduceret antallet af ledige.
Det er nogle af de ting, som vi vil gå ind på:
det er da klart.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
202120;name_party;":
Efter fru Charlotte Antonsens indlæg vil jeg
både konstatere og så spørge, om jeg har forstået det rigtigt, at det, som vi andre troede
Venstres formand havde sagt, var, at ikke én
skat, ikke én afgift ville blive hævet, men at der
vil ske sænkninger ikke kun af det generelle
skattetryk, men hvis man sænkede ét sted, ville
det ikke blive hævet andre steder. Altså ordet
ingen er blevet forstået som ikke én. Det kan jeg
forstå er forkert forstået. Man vil gerne være
med til at hæve skatterne nogle steder, hvis
man sænker andre steder. Sådan har jeg forstået
fru Charlotte Antonsen, men jeg vil så bede om
at få det uddybet.
Så med hensyn til finanspolitikken og beskæftigelsespolitikken: det er efter min opfattelse ikke det samme. Jeg vil så spørge: Når det
drejer sig om finanspolitikken, er det ikke netop
dér, ØMU'en sætter nogle begrænsninger? Det
ændrer ikke ved, at det enkelte land jo selv kan
føre den samme politik, som Danmark har gjort,
men at ØMU'en netop sætter en begrænsning
for, i hvilket omfang man kan føre selvstændig
finanspolitik og netop ikke kan gøre det, som
hr. Keld Albrechtsen havde fat i, at man bare
sætter udgifteme op, uden at man har balance i
statsregnskabet.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg må sige til fru Charlotte Antonsen, at vi altså er nødt til at være både præcise og konkrete,
når vi diskuterer det her spørgsmål.
Jeg citerede fra hr. Anders Fogh Rasmussens
nyhedsbrev nr. 17: »Ingen skat, ingen afgift vil
blive sat .op, efter at en borgerlige regering er
tiltrådt« - hvis: det måtte ske - ingen!
j

Og så er det altså spørgsmålet: Hvordan
hænger det sammen med alle disse løfter, der
gives om afgiftsændringer? Hvordan hænger
det sammen med alle disse løfter? Der er ingen
sammenhæng.
Og som jeg har tilkendegivet tidligere: Vi er
tilbage dér, hvor Venstre kommer med alle løfterne. Når regningen skal betales, er man på
vild flugt. Det er ikke kun noget, vi har fundet
ud af her i Folketinget, i Socialdemokratiet. Der
har været skrevet lange artikler i dagspressen
sommeren over, hvor man har redegjort for og i
nogen grad afsløret, hvad det er, der har manglet, nemlig det at betale den regning, som hele
tiden bliver skrevet ud, når Venstre har
synspunkteme.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
204390;name_party;":
Jeg synes, at fru Charlotte Antonsen på partiet
Venstres vegne skal komme herop og give
Folketinget og befolkningen en uforbeholden
undskyldning.
Jamen altså, man har haft en åbningsdebat
her i Folketinget og efterfølgende debatter, hvor
man har forsøgt at give Folketinget og befolkningen det indtryk, at Venstre var garant for, at
der ingen nye skatter kom, ingen nye afgifter.
Så meget for Venstres løfter. De holdt altså
indtil den her forespørgselsdebat, hvor man nu
erkender, at selvfølgelig er man nødt til at skaffe nye indtægter, hvis man sætter andre indtægter ned. Det har fru Charlotte Antonsen jo
for et øjeblik siden stået heroppe og erkendt.
Det er fomuftigt og klogt at erkende, at det var
helt uden dækning og helt sanseløst, det, Venstres formand tidligere har stået og udtalt, og
det kan naturligvis ikke hænge sammen.
Men jeg synes, det bør bemærkes, og jeg håber, man i pressen og offentligheden bemærker
det, for det er ikke en ordentlig måde at føre
politik på, og jeg håber, at fru Charlotte
Antonsen vil komme herop og levere den
undskyldning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
205502;name_party;":
Ja, først til hr. Aage Frandsen og hr. Keld";Charlotte Antonsen
205561;title_name;"Venstre ønsker ikke nye skatter.
Venstre ønsker ikke nye afgifter. Venstre har
lovet et loft over afgift- og skattetrykket i
Danmark - ja, det står vi fast ved.
Så hvis vi taler om nye skatter og afgifter, er
hr. Keld Albrechtsen jo som skatteordfører også

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)

1139

vil være inden for eller uden for i den forbinbekendt med, at man faktisk ikke kan forestille
sig nogen afgifter i denne verden, som ikke al- delse. Det er det, der er forskellen.
Så med hensyn til det der med skatteloftet.
lerede er indført i Danmark.
Vi har på udflugter rundt i verden konstate- Den udlægning, vi nu har fået af teksten, er altså en udlægning, der svarer til, at skatteminiret, at uanset hvor mange og idérige skatter og
steren i dag lever op til det, nemlig at skatteafgifter, vi er blevet præsenteret for i forskellige
lande i Europa, så har ingen fundet tilnærmel- trykket generelt set ikke stiger. Og så siger fru
Charlotte Antonsen, at hun har svært ved at se
sesvis så mange som Danmark. Så jeg vil have
en ny afgift. Men jeg kan da godt nævne et par
meget svært ved at forestille mig en ny afgift,
stykker. Jeg vil måske ikke lige friste ved at sige
som man, havde jeg nær sagt, kunne have brug
det her, men jeg kender da nogle afgifter, jeg
for at indføre i Danmark. Men det, vi har lovet,
godt kunne indføre.
er et loft over afgifterne og skatteme.
Men er det begrundelsen for, at Venstre ikke
Til hr. Aage Frandsen vedrørende EU og finanspolitikken: Ja, det er rigtigt, at konvergens- lige nu vil sige, hvad det er, man har forestillet
kravene i euroen, som økonomiministeren alle- sig? Fordi ét er, at man ikke kan forestille sig en
ny afgift, fordi vi har alle andre, men betyder
rede har været inde på, stiller nogle betingelser
for, hvor langt det offentlige underskud kan be- det, det nye udsagn, at Venstre godt kunne forhøje en eksisterende afgift? For ellers hænger
væge sig. Det er rigtigt. Men der er jo meget
vide rammer, selv om vi har konvergenskriteri- det jo ikke sammen økonomisk.
erne, for, at man kan føre også en løsagtig fi(Kort bemærkning).
nanspolitik, altså en finanspolitik, hvor der ikke";Albrechtsen
207735;name_party;":
er ligevægt mellem udgifter og indtægter.
Når jeg ikke hæftede mig ved det i min ord- Nu får vi så at vide, at ordene »ingen nye skatter, ingen nye afgifter«, det betyder altså bare et
førertale, så er det, fordi vi jo allerede i dag på
loft over det samlede skattetryk. Så vil jeg godt
grund af vores aftale med Den Europæiske
Centralbank er i en situation, hvor vi i virkelig- spørge fru Charlotte Antonsen: Hvad står der
så egentlig tilbage af forskel mellem den politik,
heden mere end eurolandene er nødt til at leve
som økonomiministeren og skatteministeren
op til konvergenskriterieme. Det er den aftale,
har ført gennem mange år og så den, som Vensom gør, at vi har en rente, der svinger med de
stre har nu? Ikke en pind, for at sige det fuldøvrige lande, og i hvert fald til en vis grad får
stændig, som det er. Ikke en pind forskel er der.
hjælp, hvis vi kommer ud i økonomisk blæseJeg vil så godt spørge fru Charlotte Antonsen
vejr, altså hvis kapitalmarkedet begynder at kahelt konkret: Nu nævner hr. Aage Frandsen
ste sig over den danske krone.
spørgsmålet om nye afgifter eller forhøjede afDet er også den aftale, som SF har støttet. Så
jeg ved ikke rigtig, hvad hr. Aage Frandsen øn- gifter, og betyder Venstres nye synspunkt og
faneflugt, at man f.eks. godt kan acceptere en
sker. Altså, vi er finanspolitisk fastlåst af Den
forhøjelse af prisen på kørekort og pas for til
Europæiske Centralbank. Det, vi mangler, og
gengæld at få flere politibetjente? Eller betyder
det, jeg pegede på i min ordførertale, er at få
det dét, man sagde for 3-4 uger siden, at det
indflydelse på det, der foregår i Europa, både
finanspolitisk og arbejdsmarkedspolitisk. Der er kan man ikke, for det er jo en forhøjet afgift?
Det er da et konkret eksempel, som fru
ikke tale om harmonisering, men der er tale om,
Charlotte Antonsen så kan forholde sig helt
at man udveksler erfaring og forsøger at
præcist til.
koordinere.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
209692;name_party;":
Først til spørgsmålet om ØMU'en: Altså forskellen er jo, at når man er inden for ØMU'en,
så er man også bundet af det, selv om man godt
nok kan sige, at så sidder man med ved bordet
og har indflydelse osv. Som vi har gjort nu, kan
vi jo selv trække os ud. Vi kan selv lade være
med at være med, og vi kan selv afgøre, om vi

(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg må jo konstatere, at vi er tilbage der, hvor
Venstre ikke har bud på at finansiere udgifterne. Det er alvorligt. Men det spørgsmål, der
også står tilbage, er: Hvem kan vi regne med i
Venstre? Det spørgsmål stillede vi under åbningsdebatten. Kunne vi regne med hr. Peter
Brixtofte, eller kunne vi regne med hr. Anders
Fogh Rasmussen? Efter ca. 3 dages kamp i Ven-

1140

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)

stre blev det afklaret: vi kunne regne med ht.
Anders Fogh Rasmussen. Det gav man udtryk
for.
Nu stiller jeg det samme spørgsmål: Hvem
kan vi regne med i Venstre, når der henvises til
Nyhedsbrevet i den debat, vi har her? Kan vi
regne med hr. Anders Fogh Rasmussen, eller
kan vi regne med fru Charlotte Antonsen? Det
er jo lige så afgørende som det spørgsmål, der
blev stillet gang på gang sidst, vi havde debatten i forbindelse med åbningen af Folketinget.
Og så må jeg da sige tak for, at man har anerkendt, at vi har holdt skattetrykket uændret
siden 1993, dvs. at vi faktisk har levet op til det,
Venstre påstår skulle være nødvendigt. Det så
virkelig noget anderledes ud, da vi havde en
borgerlig regering.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
211242;name_party;":
Mit spørgsmål går til fru Charlotte Antonsen,
om hun ikke kunne være lidt mere tydelig i sin
ros til regeringen, end hun var i sit indlæg.
Jeg har her en statistik om skattetrykkets udvikling fra Økonomiministeriet, der viser, at
skattetrykket i 1993 var 50,7 pet. 1 1999 var det
på 50,7 pet. Med andre ord: Den nuværende regering har ikke ét eneste år præsteret et skattetryk, der var højere, end hvad man overtog fra
den borgerlige regering i 1993.
Fører man så ikke dermed rendyrket Venstrepolitik - i Venstres allernyeste version - eller hvordan? Lidt mere eksplicit ros kunne være
en fordel.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
211882;name_party;":
Først til hr. Helveg: De samlede skatter er steget
i Danmark. Jeg taler ikke om skattetryk: de
samlede skatter er steget i Danmark. Venstre
har lovet et skattestop. Det er det, man kan
hæfte sig ved. Vi har altså ikke som politik, som
regeringen har, at forsøge at få skatterne op,
hver gang man har et problem. Vi vil netop forsøge at finansiere eventuelle økonomiske
problemer ved at spare nogle andre steder.
Til hr. Jens Peter Vemersen: Jeg har heroppefra nævnt flere forskellige måder, som vi ønsker
at finansiere f.eks. de afgifter på, vi har talt om
i dag, nemlig ved at trimme den offentlige sektor bl.a. ved udlicitering. Ved at man, i takt med
at der kommer flere i arbejde, sparer på arbejdsmarkedspolitikken. Ved at man i det hele

taget reducerer i den offentlige sektor. Så vi har
en række forslag til finansiering.
Men frem for alt - og det er jo det, jeg har
lagt meget vægt på, men som socialister har lidt
svært ved at høre - så er den måde, som vi ønsker at skabe dynamik i samfundet på, at sikre
os, at erhvervenes konkurrenceevne er i orden,
så vi til stadighed har overskud på betalingsbalancen, så vi får velstandsstigningen derfra.";Charlotte Antonsen
213079;title_name;":
Hr. Flemming Hansen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
213135;name_party;":
Jeg lyttede meget intenst til ministrenes indlæg.
Det er dejligt at opleve mennesker, der er så begejstrede for sig selv og deres politik. Det er rart
at have noget, man er alene om.
Må jeg i øvrigt sige, at jeg er meget glad for,
at vi har fået disse forespørgsler i dag. Det er jo
således, at hvis man kigger i pressen, så er skat
faktisk noget af det, der optager medieme mest,
og det er sandt for dyden også noget af det, der
optager befolkningen mest, men noget, der
diskuteres relativt lidt sådan i de større linjer
her i Folketingssalen. Så det er vi glade for.
Vi synes måske, det er lidt usædvanligt, at
man behandler to forespørgsler på én gang, når
de kun har det til fælles, at de er til samme minister og omhandler skatter og afgifter. Men det
gør ingenting.
Jeg vil i første omgang se på problemerne
omkring grænsehandelen, som desværre igen
har været stigende, så den nu nærmer sig det
omfang, den havde i 1989, hvor den daværende
regering med stor succes greb ind. Dengang var
det, parfumeafgiften, husker jeg tydeligt, der
gjorde, at der stort set ikke solgtes parfume i
danske butikker. Det lykkedes med dette indgreb at få vendt udviklingen næsten over night,
og Det Konservative Folkeparti håber, at også
denne regering vil indse fomuften i at handle
hurtigt, hvis det er nødvendigt.
Grænsehandelen er vokset, som alle har sagt,
så den nu omfatter mere end 3,3 mia. kr. i køb
syd for grænsen, og det er rigtigt, at set ud fra
et statsbudget på mange hundrede mia. kr. er
dette beløb ikke så stort. Men for de mennesker
og det område, der rammes, er der tale om meget, meget store beløb. Vi tror, at grænsehandelen vil vokse yderligere, idet der er en meget
snæver sammenhæng mellem grænsehandelens
størrelse og den prisforskel, dér er på bl.a. benzin mellem Danmark og Tyskland.

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)
Som alle ved, så betyder pinsepakken, at prisen på benzin igen vil stige den 1. januar, og det
vil den også gøre de næste 3 år. Det er så
spørgsmålet, om det kan opvejes af - som regeringen jo har sagt her i dag eller håber på - at
tyskerne også vil sætte deres afgift op. Det er jo
det, man har bygget hele pinsepakken på. Det
lønlige håb er, at Tyskland, specielt Tyskland,
også vil få deres skatter og afgifter til at stige,
sådan så der ikke skulle blive så mange
ubalancer.
Når vi så ser på, hvad det er folk køber syd
for grænsen, så er det interessant at gennemgå
den rapport, der netop er udkommet fra Institut
for Grænsehandelsförskning. Den viser, at 70
pct. af de mennesker, der handler syd for grænsen, har øl med hjem i deres bagage. Derudover
er der tale om køb af vin, spiritus, cigaretter og
slik og meget andet.
Jeg synes også, at mari skal være opmætksom
på en anden gruppe, der er i stigning. Det er de
erhvervsdrivende, der køber ind til eget forbrug
og til videresalg i Danmark af eksempelvis slik
Jeg har fået oplyst på en konference, jeg var på
forleden dag, at der er tale om et meget stærkt
stigende misbrug, og jeg synes, at regeringen
skal være opmærksom på dette problem.
Når vi dertil lægger, at 24-timers-reglen forsvinder med udgangen af år 2003, må man
spørge sig selv: Hvorfor gør regeringen dog ingenting, for det er jo det, der er tilfældet? Det
konservative Folkeparti mener, at problemet
kan løses rimelig enkelt ved, at man ser på ølafgifterne. Sagen er jo den, at der sælges mere
end 100 mio. liter øl syd for grænsen, og det er
på godt dansk 300 mio. bajere, svarende til 20
pct. af totalforbruget i Danmark. Det er naturligvis et fuldstændig uacceptabelt tal, og vi vil
gerne give regeringen det råd, at den kunne
løse en meget stor del af grænsehahdelsproblemerne ved at fjerne afgiftsforskellen på øl mellem Danmark og Tyskland.
Tilbage vil der kun være momsforskellen, og
den tror jeg ikke vil give væsentlige incitamenter til at lægge forbruget i Tyskland i stedet for
i Danmark. Omvendt ville det betyde, at momsen ville komme ind i Danmark, og jeg er rimelig sikker på, at sammenlignet med det merforbrug, der er af andre varer syd for grænsen, ville balancen ikke være helt skæv. Det Konservative Folkeparti opfordrer i hvert fald regeringen
til at tage fat her og nu, og ikke vente til år 2003,
fot så kan skaden være sket ikke mindst for de-

1141

tailhandelen, der i dag mærker grænsehandelen
helt op i Vejle- og Århusområdet.
Jeg kan røbe, at jeg var til noget, der hedder
Skattens Dag, som Skatteankenævnene arrangerer. Det var i lørdags i Ålborg, og da jeg
nævnte problemet her og sagde, at det var noget, der foregik i Århus, så skreg de alle sammen af grin - der er flere, der kan huske det for de sagde, at deroppe drak de også stort set
kun øl uden dansk beskatning. Så det er altså et
større problem, end vi synes, regeringen gør det
til. Men det er jo også med i den dagsorden, vi
har været med til at stille.
Den anden del af forespørgslen, forespørgsel
to, F 17, er jo en forespørgsel, hvor vi står over
for ganske andre problemer, idet den stigende
internationalisering betyder, at det danske skattesystem ikke på længere sigt vil kunne bevares
i den form, det har i dag.
Jeg har noteret mig mange spændende artikler i pressen i den seneste tid om det. Jeg har
også noteret mig det socialdemokratiske skatteudvalgs meninger om det, og synes, at det er en
spændende debat, vi er i gang med, hvor jeg
ikke synes, det går så meget på, om vi kan genere hinanden - hvem kan skaffe ny dækning
for den ene og den anden afgift - men mere er
en principiel debat om, hvor vi går hen. Udgangspunktet for den diskussion kan ikke være
andet, end at Danmark har verdens højeste
skattetryk, og man kunne selv som konservativ
have den overvejelse, om ikke skattepolitikken
burde være en del af EU-politikken, for det kan
ikke gå værre, end det gør i dag, set med danske skatteborgeres øjne. Jeg skal skynde mig at
tilføje, at det ikke er vores politik, men vi har
været fristet til tankegangen.
Et af de problemer, vi står over for, er, at det
danske skattesystem ikke er gearet til den internationalisering, der foregår. Vi er grundlæggende meget forskellige i vores skatteopkrævningsformer sammenlignet med de lande, vi
normalt sammenligner os med, og de lande, der
er inden for EU. Jeg kan bare nævne to
eksempler:
Hvordan ser vi på det, når vi diskuterer hele
IT-udviklingen? Er vi parat til denne udvikling?
Kan vi tilpasse os den? Vi kan spørge os selv:
Hvad vil der ske, hvis bllimportøreme vinder
den sag, de har rejst ved EF-Domstolen, om at
de danske registreringsafgifter ikke er EUmedholdelige? Hvad er konsekvenseme da?
Sér vi på den generelle politik på skatteområdet, er der kun ét område, hvor vi virkelig

1142

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)

nærmer os de andre lande, og det er i spørgsmålet om selskabsskatten. Hvad selskabsskatten angår er Danmark ikke i den øverste ende.
Vi er heller ikke i den nederste ende, men her er
det tydeligt, at intemationaliseringen har sat sit
præg, idet man fornemmer en stadig stigende
international skattekonkurrence på området.
Det vi sige, at landene konkurrerer om at tiltrække virksomheder ved at have den laveste
selskabsbeskatning. Hvis man fortsætter ad den
vej, vil selskabsskatten til sidst nå ned på nul,
og det mener jeg ikke er realistisk muligt eller
ønskeligt.
I Det Konservative Folkeparti tror vi derfor
på, at man, ligesom når man taler moms og på
andre områder, måske burde tænke i en eller
anden form for båndintervaller, inden for hvilke landene kunne beslutte sig til frit at placere
sig. Man kunne f.eks. forestille sig en selskabsskat, der lå inden for intervallet 20-28 pct., og så
kunne landene tilpasse sig inden for disse muligheder. Ser vi på momsen, er den danske
moms jo den højeste i verden, og det vil sige, at
vi ikke har flere muligheder for at forøge momsen, for så vil differencen til de andre lande
blive for stor.
På afgiftområdet, der ved vi også alle sammen, at Danmark ligger højt, og vi ligger vel
også højest i verden, og det eneste sted, vi i virkeligheden ligger lavt, er på spørgsmålet om
arbejdsmarkedsbidrag.
Personskattetrykket betragter Det Konservative Folkeparti også som det største problem, vi
har, at personskattetrykket i Danmark er så højt
og direkte demotiverende for mange mennesker
til at yde en ekstra indsats.
Vi mener, at regeringen har bragt os i en situation, hvor det er vanskeligt for Danmark, og
hvor der kun er én vej, nemlig at tilpasse vores
udgiftspolitik til det skattetryk, som er realistisk. Jeg mener for så vidt ikke, at der er tale
om, at det danske skattetryk skal være så forfærdelig meget lavere end i dag, men det var
ønskeligt, om befolkningen opfattede det som
fair, og det gør befolkningen ikke i dag.
I den konservative folketingsgruppe er det
ingen hemmelighed - det har vi stillet forslag
om i finanslovforhandlingerne, også finansiering - at vi mener, at det er mellemskatten, der
skal fjernes på længere sigt over en længere periode, naturligvis under hensyntagen til at vi er
meget bevidst om finansiering af tingene, som
vi altid er. Vi har som grundopfattelse, at målet
må være på lidt længere sigt, at man ikke beta-

ler mere end 50 pct. i skat af den sidst tjente
krone. Det vil sige, at man kun arbejder halvdelen af sin arbejdstid for det offentlige, men
man arbejder mindst halvdelen af tiden for sig
selv og sin familie.
Som sagt, vi er glade for debatten her i dag.
Vi synes allerede, at den har været spændende,
og vi håber, at vi tilsammen, alle sammen, får et
udbytte af den, der gør, at vi bliver i stand til at
tilpasse os den internationalisering, som vi ved,
at vi skal forholde os til. Det kan vi lige så godt
se i øjnene uanset politisk ståsted. Det går den
vej, og vi glæder os til den dag, det kommer.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Lad os nu forestille os, at vi harmoniserede afgiften på øl i forhold til Tyskland - det var det,
som var forslaget. Så skulle vi sænke afgiften
med 84 øre. Det er forskellen. 1,16 kr. i
Danmark og 32 øre i Tyskland.
Men sagen er jo, at prisforskellen på sådan en
lille Ceres Royal, når man køber den syd for
grænsen, er 5 kr. Så er det jo ikke de 84 øre, der
flytter det spørgsmål. Det er det bestemt ikke.
Det er jo altså helt andre ting, der sker. Enten
sælger de varen ualmindelig billigt under indkøbspris, det tror jeg heller ikke på, at hr.
Flemming Hansen mener kan forekomme. Hr.
Flemming Hansen er jo skohandler, så det tror
jeg bestemt ikke på, at han mener er rigtigt.
Hvad er det så, der sker? Er det bryggerieme,
der sælger til lavere pris, eller hvad er det? Det
er i hvert fald helt afgørende, at disse 84 ører jo
er et lille beløb i forhold til en prisforskel på
5 kr.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
223781;name_party;":
I hr. Flemming Hansens opregning af, hvordan
vi lå i top med hensyn til skattetrykket, var der
også lige en bemærkning meget kort om, at arbejdsmarkedsbidraget rent faktisk lå lavt.
Jeg vil så spørge hr. Flemming Hansen: Er
det så det, som hr. Flemming Hansen peger på
som løsningen, hvis vi skal sænke de forskellige
skatter og afgifter, at det så er arbejdsmarkedsbidraget, man skulle hæve? Ikke nødvendigvis
det nuværende arbejdsmarkedsbidrag, som er
en regulær bruttoskat, men andre typer af bidrag fra arbejdsgiveme? Er det det, man vil
pege på?
Så er der spørgsmålet om, hvad konsekvenseme er, hvis vi er nødt til at tilpasse os andre

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)
EU-lande: Hvad gør vi ved det? Tror hr.
Flemming Hansen på samme måde som hr.
Kim Behnke, at det løser sig selv? At det i og for
sig giver overskud alt det her, hvis bare man
sætter det ned? Jo længere ned vi kommer, desto støre indtægter i statskassen - er det den teori? Eller vil hr. Flemming Hansen løse det ved
andre afgifter, der kan erstatte, eller andre
indtægter?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
224883;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg behøver stå her og diskutere
købmandskab med hr. Jens Peter Vernersen, for
det, der er tale om, er jo: Når der er en prisdifference på mere end afgiftsforskellen, så er det
jo nøjagtig, fordi man ved, at slagvaren, det viser alle undersøgelser, er øl. Og når supermarkederne syd for grænsen ved, at de kan trække
med det, så gør de det, og så henter de avancen
på de andre ting. Det er jo årsagen til den forskel, der er i prisniveauet ud over afgifter, ud
over moms.
Men stadig væk, og så var det ment positivt
over for regeringen og for at give den en mulighed, vil jeg sige, at hvis man accepterede, at
momsen kom ind i Danmark - altså hvis man
sænkede afgiften, således at vi fik momsindtægterne i Danmark, så ville man tage meget af
brodden af det. I hvert fald må jeg sige, at jeg
ikke tror, det er et spørgsmål, som nogle socialdemokrater har været ude med i utide: spørgsmålet om, at avanceme på varen i det ene og
det andet land er så forskellige. Avanceme får
lov til at blive lige nøjagtig så høje, som konkurrencesituationen tillader, og som
omkostningsniveauet er.
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige: Arbejdsmarkedsbidraget synes vi er rigelig højt. Jeg
sagde bare, at det var det laveste - det var et af
dem, hvor vi ikke var de højeste i verden, og
det var helt behageligt, at vi har et sådant område også. Vi synes ikke, at arbejdsmarkedsbidraget skal være højere, fordi regeringen har
skuffet os. Da man indførte arbejdsmarkedsbidraget, var det netop for at finansiere, sagde
man, arbejdsløsheden, og når arbejdsløsheden
så falder, så stiger arbejdsmarkedsbidraget alligevel. Derfor synes vi, at det er en klam fidus.
Derfor vil vi ikke være med til det.

1143

(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jamen det, der står tilbage, er jo: Hvad vil Det
Konservative Folkeparti så være med til? Fordi
vi har de højeste afgifter i verden, bliver det
sagt. Det er nu en sandhed med modifikationer.
Som jeg nævnte, så er der lande omkring os,
både England, Sverige og Norge, som faktisk
har højere afgifter på en række varer. Men personskattetrykket, det er for højt. Men det forhindrede dog ikke Det Konservative Folkeparti
i at stemme imod pinsepakken i sin tid, da vi
sænkede bundskatten med IVi pct. Hvor meget
er virkelighed, når man taler her fra Folketingets talerstol? Det bliver vel det næste spørgsmål, jeg bliver nødt til at stille.
Det, som vi så kommer tilbage til, er, at vi må
tilpasse udgifterne til disse lavere indtægter på
personskatteområdet, på afgiftsområdet, momsen kan ikke hæves, og arbejdsmarkedsbidraget
skal heller ikke hæves. Hvad er det så, der skal
ske? Er det så sådan, at man selv skal privatfinansiete sygedagpenge og dagpenge, som Venstre har foreslået? Er det det, det ender med, at
man selv må ud og privatfinansiere, eller skal
man finansiere det hele? Er Det Konservative
Folkeparti så indstillet på, at så må hver enkelt
betale disse 36.000 kr., som det drejer sig om?
(Kort bemærkning):";Flemming Hansen
227865;name_party;":
Jeg ved godt, at vi kalder en skat, vi har i øjeblikket, for arbejdsmarkedsbidrag. Det er ikke
os, der har indført begrebet. Jeg synes, at det er
et dårligt udtryk, fordi det er en bruttoskat, og
sådan er det, og sådan tror jeg, at det vil blive
ved med at være. Og jeg synes ikke, at vi skal
kalde det et arbejdsmarkedsbidrag, når vi ellers
skal udtrykke os, så folk kan forstå det.
Men det, jeg spørger efter, er, skal vi sige et
mere reelt arbejdsmarkedsbidrag, altså hvor arbejdsgiveren eller virksomheden betaler mere
direkte, som man gør i nogle andre lande. Det
er jo også en anden form for afgift - så kan man
løfte nogle andre ting væk fra det - men altså at
det i virkeligheden er en mere egentlig kildeskat, hvor der er et socialt ansvar, der kommer
til udtryk ved, at arbejdsgiveren betaler til forskellige ting: det kan være til uddannelse, det
kan være til andre formål. Jeg tænker ikke så
meget på det der såkaldte arbejdsmarkedsbidrag, som efter min mening bare er en bruttoskat.

1144

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
228956;name_party;":
Jeg synes, det er en ørkesløs debat, hr. Jens
Peter Vemersen lægger op til ved at spørge:
Hvor vil vi være med til at finde løsninger?
Det Konservative Folkeparti betragter det her
som en principiel debat. Vi har altid vist - vi
gør det også ved dette års finanslovforhandlinger - at vi gerne vil være med til at finde løsninger, når der er brug for det. Vi har sagt, at
skattetrykket er for højt. Det synes vi. Og jeg
har så noteret mig, at det synes regeringen jo i
virkeligheden også. Jeg står her med bogen, der
hedder Finansredegørelse 98-99, og der erkender regeringen jo, at skattetrykket er 49,4, står
der, og at målet i år 2005, der er jo altså kun 6 år
til, skal være 45,4. Så forskellen i det, vi siger, er
ikke så forfærdelig stor. Regeringen må jo have
den samme opfattelse som os: At det går ikke
med dette høje skattetryk.
Det er altså det samme mål, vi har, og så synes jeg ikke, at vi skal stå og diskutere, om der
skal være afgifter på slik eller ikke afgifter på
slik. Det er jo ikke det, det handler om. Der er
nogle overordnede principper for vores skattepolitik: at vi kan ikke stramme personskatten
mere, vi kan ikke stramme momsen mere, hvad
har vi så af redskaber ud over at tilpasse udgifterne til indtægterne?
Med hensyn til hr. Aage Frandsens spørgsmål om arbejdsmarkedsbidraget, som jo er lig
med en bruttoskat, der er jeg enig, og jeg har
noteret mig, at det er regeringen også begyndt
at kalde det, fordi så er man jo ude over det
problem med, at den skal følge arbejdsmarkedssituationen. Jeg kan svare helt klart: Vi ønsker ikke at være med til at øge arbejdsmarkedsbidragene.";Flemming Hansen
230606;title_name;":
Hr. Klaus Kjær som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
230652;name_party;":
Problemerne i forbindelse med grænsehandelen
har været tiltagende gennem de senere år. Det
er således klart, at flere og flere danskere kører
længere og længere for at handle billigt, traditionelt i Tyskland, hvor de fleste varer kan fås
til en lavere pris end i Danmark. Når Øresundsbroen åbner, vil vi også se en tiltagende
tendens til grænsehandel i Sverige. Det er jo
ikke noget ukendt fænomen, at eksempelvis reservedele til biler kan fås for næsten halv pris,

ligesom visse serviceydelser, f.eks. tandbehandling m.v., er langt billigere i Sverige.
Årsagen til de billigere varer, eksempelvis i
Tyskland, er en kombination af flere forskellige
faktorer. Ikke mindst spiller det meget høje niveau for punktafgifterne i Danmark en væsentlig rolle, f.eks. på øl, vin, spiritus, cigaretter,
men også benzin og diesel. Desuden har
Tyskland en generelt lavere momssats end
Danmark, og endelig er beskatningsforholdene
for erhvervslivet så meget lempeligere i
Tyskland, at virksomhederne ikke behøver at
beregne så stor en avance som i Danmark.
På grund af afskaffelsen af 24-timers-reglen
med udgangen af år 2003, for så vidt angår vin,
øl, spiritus og cigaretter, har skatteministeren
bebudet markante nedsættelser af afgifteme på
dette område. Men som det hedder i et svar fra
skatteministeren til Skatteudvalget: Af hensyn
til såvel sundhedspolitikken som af hensyn til
statens finanser har regeringen ikke planer om
at nedsætte afgiftstrykket på spiritus og tobak,
førend det er nødvendigt.
Hvad så med sundhedspolitikken efter den
1.1.2004, vil jeg spørge skatteministeren. Alt
imens ministeren funderer over disse spørgsmål, indtil han ikke længere kan undsige sig sin
aftale med EU, så vil grænsehandelen florere,
og den vil oven i købet stige til skade for danske forretningsdrivende og dansk erhvervsliv,
men også til skade for dansk økonomi ved, at
en større del af danskernes indkøb bliver lagt i
Tyskland.
Som det foregår i dag, har grænsehandelen
en selvforstærkende virkning. Hvis en familie
f.eks. kører til Tyskland for at købe billig øl, ryger der selvfølgelig også andre varer ned i kurven, typisk dagligvarer såsom fødevarer, tøj
m.v., hvor prisniveauet generelt er lavere, bl.a.
på grund af den lavere moms. Det var jo en
handel, som burde ligge i de danske
forretninger.
For Dansk Folkeparti er målet naturligvis helt
at afskaffe grænsehandelen. Det skal ikke ske
ved et direktiv fra EU eller et pålæg om at harmonisere afgifter, men alene ved at skatteministeren og økonomiministeren ser det fornuftige
i at få lagt handelen i Danmark. For egentlig
burde det være således, at man gennem afgiftspolitikken tiltrak handelen fra det potentielt
meget større Tyskland og på den måde styrkede dansk erhvervslivs konkurrenceevne.
Man kan sige, at der burde ske en afgiftslempelse ikke på grund af EU, men måske på trods

(144)
Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)
af EU, netop med henblik på styrkelse af konkurrenceevnen. Hvor havde lande uden for EU
som f.eks. Norge og Schweiz stået konkurrencemæssigt, hvis man ikke dér havde indset,
at vejen til større økonomisk velstand ikke går
gennem øgede afgifter?
Det kan efter Dansk Folkepartis opfattelse
ikke ske hurtigt nok, og vi ser ingen grund til,
at man venter til januar 2004 med at tage hul på
en nedsættelse af afgifterne.
Jeg er ikke så sikker på, at provenutabet vil
udgøre omkring de 1,6 mia. kr., som skatteministeren i et svar til udvalget hat anført - under
forudsætning af, at de lavere afgifter vil medføre et øget forbrug og salg i Danmark. Rent faktisk tror jeg, at staten vil få et overskud på den
handel, når man også medregner det merprovenu, som følger med på grund af de afledte
virkninger som følge af afgiftslettelseme.
Grænsehandel er jo heller ikke alene begrænset til den fysiske transport af varer over grænserne. Det bliver således mere og mere udbredt
at købe varer og serviceydelser elektronisk,
f.eks. over Intemettet, hvorover betalingen også
foregår, og hvor der ikke beregnes moms eller
andre afgifter. Dette kan ske helt uden kontrolmuligheder for de danske myndigheder.
Hele området vedrørende punktafgifter
trænger til en gennemgribende revision, hvor
målet er, så vidt det er muligt, at eliminere
grænsehandelsproblematikken, sådan at danskeme lægger deres indkøb af varer i Danmark.
Det mål nås ikke ved, som det fremgår af
præmisserne i SF's forespørgsel, at Danmark
opretholder de nuværende skatter og afgifter,
set i lyset af den stigende internationalisering
og EU's krav om øget harmonisering. Det er jo
ingen garanti for velfærdssamfundet, at
Danmark fastholder verdens højeste skattetryk.
Andre lande har en velfærd, som med lavere
skatter og afgifter er fuldt på højde med
Danmarks.";Klaus Kjær
235377;name_party;":
Disse to forespørgsler handler jo i bund og
grund om det samme, nemlig om danske afgifter i et internationalt perspektiv, og det er selvfølgelig også derfor, de behandles sammen. Alligevel har forespørgerne valgt en forskellig
indfaldsvinkel til deres respektive
forespørgsler.
Lidt forenklet kan man jo tillade sig at sige, at
forespørgslen om grænsehandel drejer sig om,
hvad regeringen agter at foretage sig på kortere

1145

sigt, hvorimod forespørgslen fra SF har et længere og noget mere vidtfavnende sigte.
Med hensyn til grænsehandelen er der jo tale
om et tema, som dukker op med jævne mellemrum, og i CD mener vi, at grænsehandelsproblematikken skal tages alvorligt, og at udviklingen hele tiden skal følges nøje, og at afgiftsniveauet naturligvis må tilpasses denne udvikling, så der ikke gives handlende, der driver
deres virksomhed uden for de danske grænser,
en konkurrencefordel på de hjemliges
bekostning.
Som jeg forstår skatteministeren, finder han
det ikke alarmerende, at danskerne lægger 3,3
mia. kr. i Tyskland, tilsyneladende med den begrundelse, at der er nogenlunde balance i grænsehandelen, når forholdet til Norge og Sverige
tages med. Og skatteministeren ser derfor ingen
grund til egentlige satsnedsættelser på grænsehandelsfølsomme varer. Det synes jeg egentlig
er lidt uambitiøst. Øvelsen må vel gå ud på at
følge markedet og på den baggrund vurdere,
hvorvidt en afgiftsnedsættelse vil kunne trække
handelen tilbage til Danmark, vel at mærke på
en for samfundsøkonomien gunstig måde.
I CD har vi dog taget til efterretning, at skatteministeren ønsker at gøre noget ved afgiftssatserne på spiritus og tobak, når 24-timersreglen bortfalder, og det vil altså sige senest i år
2004.
Men man kan spørge sig: Hvad med vin og
øl, som jo også er omfattet af denne forespørgsel? Mener ministeren ikke, at der ved nedsættelsen af spiritusafgiften vil ske en forrykkelse
af konkurrencevilkårene for spiritus, øl og vin,
således at der kan vise sig et behov for nedsættelse af afgiften på disse to ting?
Forespørgslen fra SF er efter CD's opfattelse
meget nødvendig og perspektivrig. Den stigende internationalisering stiller store krav, ikke
mindst til skatte- og afgiftspolitikken. Det er
vigtigt for CD, at den danske velfærdsmodel
bevares og videreudvikles, og derfor går øvelsen naturligvis ud på, at man på den ene side
bliver nødt til at tilpasse afgiftsniveau og struktur til den stigende internationalisering,
samtidig med at man på den anden side må finde måder at skaffe den nødvendige finansiering
på.
Skatteministeren giver udtryk for, at opgaven
er overkommelig, i hvert fald i de nærmestkommende år. Men hvad hvis vi ser længere
frem? Jeg er godt klar over, at det er svært at
spå, særlig om fremtiden. Alligevel bør man vel

1146

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17) ,

allerede nu i det mindste forsøge at danne sig et
overblik over, hvad vi har i vente.
I CD vil vi dog give skatteministeren ret i, at
det ikke er nogen let opgave, og at det derfor
nok heller ikke er hensigtsmæssigt allerede nu
at fastlægge skatte- og afgiftspolitikken.
I bund og grund afhænger tingene jo blandt
andet af, hvordan eksempelvis EU-krav om
harmonisering formuleres. Også den teknologiske udvikling - og her tænker jeg bl.a. på udviklingen i Internethandelen - spiller vel i
nogen grad ind.
Som sagt skal der overblik til, og i CD ser vi
ikke umiddelbart anden udvej, end at skatteog afgiftssystemet til stadighed overvåges, sådan at der hurtigt kan skrides ind uden skadevirkning for økonomi og velfærd.
Jeg skal til slut sige, at vi støtter det af hr.
Kim Behnke fremsatte forslag.";Sonja Albrink
239019;name_party;":
Dansk økonomi har altid været dygtig til at tilpasse sig, og sådan skal det være, når man er en
lille, åben økonomi og i den grad afhængig af
handel med udlandet. Tilpasning er også et
nøgleord i diskussionen om grænsehandel - en
diskussion, der nødvendigvis må tage sit udgangspunkt i en vurdering af, hvor stort
problemet egentlig er.
Der fokuseres i debatten næsten altid på handelen over den dansk-tyske grænse, men det er
jo kun en del af sagen. I en ordentlig diskussion
om grænsehandel må man nødvendigvis også
inddrage grænsehandelen i forhold til Sverige,
og når man gør det, ser billedet lidt anderledes
ud, end man typisk får indtryk af ved at se
overskrifterne i aviserne.
En ordentlig diskussion om grænsehandel
bør også indbefatte spørgsmålet om avancer,
ikke kun fokusere på afgifter og momsforskelle,
men også på spørgsmålet om forskelle i
avancer.
Lad mig så tilføje, hvad der ikke har været
fremme her i debatten i dag i særlig stor udstrækning, synes jeg, at grænsehandelen i dag
ikke er højere, end den var eksempelvis i 1989.
Dette ikke være sagt for at forklejne problemet,
men blot for at sige, at vi har altså haft episoder
tidligere i historien, hvor det her på samfunds. plan var et større problem, end det er i dag.
Vi skal tilpasse os som en lille, åben økonomi.
Det har vi gjort gennem mange år i økonomien
generelt, og det skal vi blive ved med, også

hvad angår grænsehandelen og spørgsmålet om
afgifter.
Regeringen har også på dette punkt godt styr
på dagsordenen og en vilje til at være på højde
med de udfordringer, som vi mødes af i de
kommende år. Vi får måske også hjælp udefra.
Der er tegn i sol og måne på, at eksempelvis tyskerne sætter forskellige afgifter op, men det
skal vi selvfølgelig ikke basere os på udelukkende. Derfor er vi hele tiden nødt til at følge
udviklingen nøje, og det har vi også en erklæret
vilje til.
Hvad angår det mere generelle om Danmarks mulighed for at føre en aktiv finanspolitik, må det indledningsvis slås fast, at vi kan
føre den finanspolitik, vi vil. Men vi er en lille,
åben økonomi, og derfor er vi hele tiden nødt til
at vurdere de forskellige politiske og økonomiske instrumenters egnethed i forhold til deres
effekt.
Det indebærer selvfølgelig, som jeg ser det, at
man skal kunne råde over redskaber, der gør
det muligt henholdsvis at sætte skatter op og
sætte skatter ned afhængigt af situationen.
Nogle tider vil der være behov for det ene, nogle tider vil der være behov for det andet. Og det
siger sig selv, at hvis man lægger sig fast på
ikke at sætte nogen former for skatter eller afgifter op, ja, så frasiger man sig sin handlefrihed og sit manøvrerum, og den økonomiske
politik bliver stiv, og det kan ingen være tjent
med.
Den siddende regering har da også siden
1993 vist, at en aktiv finanspolitik ikke blot er
mulig, men faktisk kan føre til særdeles gode
resultater.
I de kommende år vil internationalt samarbejde og koordination stå højt også på den radikale dagsorden. For en lang række af de økonomiske spørgsmål er koordination og samarbejde vejen frem. Vi ser på handelsområdet,
hvordan øget internationalt samarbejde i WTO
er vigtigt.
På beskatningsområdet vil en fælles løsning i
EU trænge sig på på nogle områder. Det er i
hvert fald en diskussion, som vi skal gå ind i
med interesse. Selskabsskatteområdet har været
fremhævet i dag. Afgifter og moms er selvfølgelig noget andet.
Men til syvende og sidst er fordeling og velfærd altså vores eget ansvar i Danmark. Der er
ikke nogen, der kommer udefra og fortæller os,
hvordan vi skal klare de sager. Det bestemmer
vi selv. Derfor er det også op til os selv, hvor-

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)
dan vi vil håndtere udfordringerne i de kommende år, og det har jeg fuld tillid til at regeringen har styr på i sin dagsorden for den
økonomiske politik.
Jeg skal til slut sige, at Det Radikale Venstre
ikke kan stemme for nogen af forslagene.

1147

argumentation, som jeg synes kræver en
udbygning og en begrundelse.

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
243049;name_party;":
Til hr. Kim Behnke, som hæfter sig ved Det
Radikale Venstres mod i 1989:
Jeg håber ikke, at hr: Kim Behnke begrænser
(Kort bemærkning).
Det Radikale Venstres mod til kun at gælde for";Morten Helveg Petersen
243250;name_party;":
årgang 1989. Det synes jeg vi har udvist siden
Når nu hr. Morten Helveg Petersen fuldstændig
1905, og det vil vi vedblive med at gøre i den
korrekt sammenligner dagens situation her i
økonomiske politik, hvor vi da i hvert fald er i
1999 med situationen for 10 siden, i 1989, og
front med hensyn til upopulære holdninger og
konkluderer, at når grænsehandelen også havstandpunkter. Mod i 1989 til at sætte afgifter
de et betydeligt omfang i 1989, er vi ikke i en
ned! Hvor modigt er det at stå og love danskerusædvanlig situation, så glemmer hr. Morten
Helveg Petersen, at den regering, der sad i 1989, ne afgiftsnedsættelser i stride strømme? Har det
noget med politisk mod at gøre? Ikke i min opbl.a. med radikal deltagelse, jo udviste det mod
tik, ikke som jeg ser det. Det kan have noget
og den rettidige omhu at lave en punktafgiftsmed tilpasning at gøre i forhold til indre samlempelse, sådan at grænsehandelen faldt igen.
handelsvilkår, men er det modigt at stå og love
Eller sagt på en anden måde: Dengang havde
man politisk mod og vilje til at reducere græn- billigere dåsebajere og billigere smøger? Ikke
som jeg ser det.
sehandelen. Nu er mit spørgsmål: Hvorfor har
Det, jeg sagde i min ordførertale, var, at i Det
Det Radikale Venstre ikke samme mod til - her
Radikale Venstre og i regeringen har vi styr på
10 år efter - at vælge den samme løsning, som
dagsordenen, og vi er parate til hele tiden at
viste sig at virke for 10 år siden?
forholde os til de problemer og de udfordringer, som grænsehandelen giver anledning
til.
(Kort bemærkning).
.
Til hr. Flemming Hansen:";Kim Behnke
244855;name_party;":
Det var aldeles ikke udtryk for en mistænkeAltså, jeg må sige, at hr. Morten Helveg
liggørelse af detailhandelen. Jeg var lige ved at
Petersen skuffede mig en lille smule. Dette
tro, at hr. Flemming Hansen var begyndt at
pæne menneske, at han kan sige sådan noget
diskutere lukkelov med mig på et tidspunkt,
sludder, som han sagde! Hr. Morten Helveg
men det var nu ikke det, det gik på i første
Petersen sagde: Det er også et spørgsmål om
omgang.
avancer i detailhandelen.
Jeg sagde, at spørgsmålet om avancer også
Altså, denne mistænkeliggørelse af dansk denødvendigvis må indgå i en diskussion om
tailhandel: at den skulle have meget større
grænsehandel, for selvfølgelig vil forskel i
avancer end tysk detailhandel, og at det nok er
avanter da også give anledning til handelsmønderfor, det er så meget billigere at købe øl, og
hvad der ellers er, syd for grænsen! Noget vær- stre på kryds og tværs af landegrænser. Derfor
er avancespørgsmålet da også relevant. Så der
re sludder skal man altså lede længe efter - jeg
var ikke tale om en mistænkeliggørelse af nohar hørt det meget ofte fra socialdemokrater,
gen former for detailhandel, på ingen måde,
men jeg havde ikke forventet at høre det fra hr.
men blot et ønske om, at det aspekt også må
Morten Helveg Petersen på De Radikales vegne
indgå i en ordentlig, sober, seriøs diskussion af
- for hvis det skulle være, som hr. Morten
grænsehandel.
Helveg Petersen siger, kan jeg simpelt hen ikke
forstå, hvordan det så kan være, at Dansk
(Kort bemærkning).
Supermarked, Jack & Jones i tøjbranchen,";Flemming Hansen
246428;name_party;":
BR-Legetøj, og hvad de hedder alle sammen,
Det er tilfredsstillende, at hr. Morten Helveg
åbner butikker i tusindvis syd for grænsen i
Petersen ønsker at forholde sig til grænsehanlandene dér. Det er simpelt hen, fordi de er
delen. Det har vi andre gjort et stykke 'tid. Det,
dygtigere end deres konkurrenter. Så derfor at
der er til diskussion i dag, er, hvad vi gør, når
skyde folk i skoene, at det er på grund af de
24-timers-reglen ophører. Derfor vil jeg gerne
højere avancer, synes jeg er en meget primitiv
spørge hr. Morten Helveg Petersen, om han ag-

1148

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)

ter at rette sig efter den aftale, vi har med Kommissionen om, at vi har lovet en gradvis lempelse af 24-timers-reglen.
Tør De Radikale stå inde for det? For vi taler
jo ikke om afgiftslettelser i flæng i debatten i
dag: vi taler om et helt konkret problem, som vi
har allerede i år 2005.
Med hensyn til avanceme i detailhandelen
har jeg altså også meget svært ved at følge den
radikale ordfører. Derfor vil jeg spørge den radikale ordfører, om Det Radikale Venstre ikke
er enig med LO-formanden i, at f.eks. lønstigningeme spiller en meget stor rolle for det danske omkostningsniveau og skattetrykket spiller
en meget stor rolle for det danske omkostningsniveau og dermed har langt, langt større betydning end avancen, om den skulle være et par
millimeter mere eller mindre eller højere eller
lavere i Danmark end i Tyskland?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
247905;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen brugte mange ord
på at lade være med at svare på det, jeg spurgte
om.
Det, jeg spurgte om, var:
Når det nu i 1989 grænsehandelsmæssigt var
sådan nogenlunde af samme størrelsesorden
som i dag og vi i 1989 i fællesskab lavede en finanslovaftale for 1990, hvor vi sænkede afgifterne for at begrænse grænsehandelen - for det
var jo Det Radikale Venstre, der sammen med
bl.a. undertegnede den gang gjorde det - så har
det jo ikke noget at gøre med at stå her og love
billige bajere til folket: så har det noget at gøre
med, at det samfundsøkonomisk jo er hul i hovedet, at det miljøpolitisk er hul i hovedet, at
det jobmæssigt er hul i hovedet, at det ud fra
alle betragtninger er hul i hovedet, at danskerne
skal køre til Tyskland for at gøre deres indkøb.
Når nu vi var enige om at begrænse grænsehandelen i 1989, hvorfor vil Det Radikale Venstre så ikke være med til at begrænse grænsehandelen i 1999, når det nu har nået nogenlunde samme niveau, som det havde i 1989? Det
har vi stadig væk ikke fået svar på.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
248988;name_party;":
Først til fru Charlotte Antonsen:
Ja, vi har forpligtelser, som vi selvfølgelig
skal opfylde og respektere. Selvfølgelig har vi
det. Det har debatten i dag da også været ud-

tryk for, set fra regeringens side, så det skal jeg
da blankt anerkende. Selvfølgelig.
Min pointe er, at jeg er rimelig fortrøstningsfuld med hensyn til at have styr på dagsordenen, at respektere forpligtelser, at have styr på
økonomien, at have styr på, hvornår man kan
lempe eller hæve. Det, jeg sagde, var, at jeg ikke
på forhånd vil afskrive muligheden for også
hæve eventuelle afgifter og skatter - i modsætning til det største oppositionsparti.
Jeg skal gentage min pointe med hensyn til
avancer: Jeg sagde, at det var et spørgsmål, der
også burde indgå i diskussionen. Fru Charlotte
Antonsen nævnte selv lønstigninger. Jo, det kan
også sagtens indgå i den diskussion. Alt, der
påvirker en prisdannelse på varer, er jo relevant
at diskutere i denne her sammenhæng, og ikke
kun moms og afgifter. Så i den forstand tror jeg
faktisk vi er enige. Det skal selvfølgelig ses i en
helhed.
Til hr. Kim Behnke: Rettidig omhu og modet
til at gøre noget ved tingene synes jeg regeringen til fulde har dokumenteret, og det vil regeringen også dokumentere i fremtiden, så der er
ikke noget nyt under solen på den konto.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
250313;name_party;":
Nu har man selvfølgelig ikke pligt til at svare
ud over evne, hvilket hr. Morten Helveg
Petersen er et godt eksempel på, for nu har jeg
to gange spurgt, hvad forskellen er på 1999 og
1989.
Hvorfor er det, der dengang var sund fornuft, nemlig at begrænse grænsehandelen, ikke
også sund fornuft i dag? Hvad formål har det,
at vi fra dansk side afleverer 3,3 mia. kr.? Vi
mister moms, vi mister danske arbejdspladser,
vi mister danske butikkers omsætning. Alt mister vi ved at smide 3,3 mia. kr. om året i Tyskland. Hvorfor ikke indgå aktivt i et forsøg på at
begrænse den grænsehandel?
Og når hr. Morten Helveg Petersen siger, at
regeringen aktivt vil følge det, og at man man
vil se på, hvad der sker, osv., så er det jo lige
præcis det, som det forslag til vedtagelse går ud
på, som vi er fire partier der har fremsat. Det
går lige præcis ud på, at man skal lave den undersøgelse, at man skal gå ind og kigge på alle
de aspekter, der er med hensyn til løn, prisdannelse og hele molevittèn. Alt, hvad der står deri,
er det, hr. Morten Helveg Petersen har sagt her
fra talerstolen. Hvorfor kan Det Radikale Venstre så ikke støtte det?

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)

1149

Jeg synes, debatten har været ført i to lejre: en
borgerlig lejr, som har lyst til at give en gratis
omgang: det er jo det, der er tale om. Det er jo
ikke grænsehandelen, der lige pludselig er blevet noget særligt problem. Det er den jo ikke
mere, end den hele tiden har været: den er jo
ikke noget større problem. Men man har lyst til
at give en gratis omgang. Man vil gerne dele
nogle afgiftslettelser ud på nogle populære varer, og det håber man på at man kan få nogle
stemmer ved at give løfter om.
Og man vil selvfølgelig ikke betale regningen. Derfor har vi intet hørt om, hvordan denne
gavebod skulle finansieres. Det er jo nu engang
borgerlig politik i en nøddeskal. Det må man jo
desværre konstatere at den har udviklet sig til.
Det er der sådan set ikke mere at sige om.
Altså, de borgerlige partier vil gerne give en";Kim Behnke
252351;name_party;":
gratis omgang, og det har jo sådan set været
Hr. Kim Behnke indledte denne her debat med
hensigten med hr. Kim Behnkes forespørgsel.
nogle historiske betragtninger, som vist ikke
Den har jo været succesfuld for ham - forstået
var helt præcise. Han fremstillede det, som om
på den måde, at han jo har fået hele den borbefolkningen i 1986 skulle have fået det indtryk
gerlige lejr mobiliseret bag dette totalt uansvarved at lytte til flertallet her i Folketinget, at det
lige synspunkt. Det kan vi bare konstatere.
indre marked skulle være vejen til lavere
Men jeg er glad for - og det vil jeg gerne
afgifter.
medgive regeringen - at regeringen ikke har laJeg mindes nu, at de politikere, der førte os
det sig koste rundt med af alle disse borgerlige
ind i det indre marked, havde uhyre travlt med
partier. Jeg er glad for, at man trods alt ikke har
at bedyre, at det ikke ville underminere velfærdsstaten, at det ikke ville tvinge os til en af- ladet sig aftvinge nogen løfter om, at nu vil man
hovedkulds nedsætte en hel masse afgifter og
giftsharmonisering, at det ikke ville medføre, at
dermed ufinansieret skabe et hul i statskassen.
Folketinget mistede kontrollen med skattepoliOg jeg kan i hvert fald sige fra Enhedslisten, at
tikken og finanspolitikken.
Og det er jo en linje, som er videreført af skif- regeringen kan regne med Enhedslisten med
hensyn til, at vi ikke skal til at lempe på 24tende danske regeringer helt frem til denne dag,
timers-reglen. Vi skal i det hele taget slet ikke
hvor bl.a. økonomiministeren har stået her på
afskaffe den.
talerstolen og bedyret, at finanspolitikken og
Det har jo også en social- og sundhedspoliskattepolitikken fortsat er nationale anliggender
tisk baggrund, at vi ikke skal afskaffe den, helog det vil de vedblive med at være osv. Og
ler ikke når EU kommer og forlanger det om
uanset hvad der sker i EU, vil de ansvarlige
danske regeringer blive ved med at messe den- nogle år. Og hvorfor skal vi ikke afskaffe den?
Jamen vi skal da ikke bruge statens penge, skatne forklaring, i realiteten jo vel vidende, at vi er
teydernes penge, til at skaffe billige smøger.
på vej ind i en skatte- og afgiftsharmonisering,
Jeg forstår slet ikke, at nogen kan have den
desværre i en sådan forstand, at hr. Kim Behnke
om få år sikkert kan føle sig tilfteds med resul- politik vel vidende, at cigaretrygning formentlig
er den mest enkeltstående dødsårsag, som vi
tatet, fordi det bliver gennemtvunget via EU's
har i dette land. Og jeg synes, det er skamløst,
sociale union, virkningerne af euroens harmoat man så kaster sin politiske energi fra borgernisering osv. osv. Problemet er reelt nok.
Men jeg syntes, jeg var nødt til lige at korri- lig side ind på at fremme et så gennemgribende
sundhedsskadeligt projekt, at man simpelt hen
gere den historiske fremstilling, for vi fik altså
ønsker at bruge statens penge på at fremkalde
noget andet at vide af politikerne dengang, og
kræft. Jamen sådan er den borgerlige politik det får vi stadig væk.
Så har jeg lyst til at komme ind på en karak- direkte.
Det synes jeg simpelt hen er en skændsel. Jeg
teristik af den debat, som vi har haft her i dag:
kan
ikke forstå, at man vil være bekendt at
i

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
255583;name_party;":
I hr. Kim Behnke med fleres forslag står der, at
der skal fremlægges en handlingsplan senest
den 1. oktober 2000. Jamen hvad hvis der sker
noget før?
Min pointe er jo sådan set netop, at man hele
tiden skal være over det her område og hele tiden have vilje til at disponere ordentligt, henholdsvis sænke eller hæve afgifteme alt efter
behov. Hvorfor nødvendigvis vente til den 1.
oktober 2000? Det synes jeg da er lidt af en
spændetrøje at prøve at iføre regeringen, når
den i øvrigt har tjek på sin dagsorden. Det er i
hvert fald grunden til, at vi ikke kan anbefale
det forslag.

1150

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)

fremføre sådan noget af hensyn til den rent populistiske interesse i at hente nogle stemmer på
en gratis omgang. Jeg synes, man burde
skamme sig.
Jeg har tidligere hørt økonomiministeren tale
om, at hun er enig i, at vi her også har et sundhedspolitisk problem. Det håber jeg ministeren
vil bekræfte i dag fortsat er regeringens
opfattelse.
Og så kan vi godt snakke milliarder frem og
tilbage, men jeg synes altså i virkeligheden, at
vi her står med noget, som er helt grundlæggende, og derfor kunne jeg godt forestille mig,
og det vil vi i Enhedslisten gerne drøfte med regeringen, at når nu problemet nærmer sig i EU
- og det ved vi jo det gør, for Kommissionen
har jo hidtil haft den linje, at vi om nogle år skal
gennemføre en afvikling af 24-timers-reglen så må vi kunne kræve fra dansk side, at der altså skal findes en løsning på det sundhedsproblem.
Vi kan ikke bare fra dansk side afskaffe 24timers-reglen med den konsekvens, at billige
smøger flyder ind over grænsen. Derfor må der
findes en løsning, der sikrer, at vi ikke dermed
øger incitamentet til at ryge, især selvfølgelig
blandt de unge mennesker i Danmark, som dermed får adgang til langt billigere cigaretter. Og
hvis EU ikke kan levere en sådan løsning - og
det har jeg ikke hørt noget om at EU seriøst er
indstillet på på nuværende tidspunkt, men det
håber jeg kan ændre sig - så mener jeg, at vi her
i Danmark, ikke efter EU-retten, det ved jeg
godt, men moralsk set står stærkt ved at sige: Vi
vil ikke være med til at gennemføre en sådan
sundhedspolitisk skandale.
Og så kan vi godt have hele diskussionen om
milliarderne og alt det, som vi har haft her i
dag, men det andet her synes jeg altså er nok så
væsentligt.
Det vil vi i hvert fald gerne opfordre regeringen til. Vi har allerede været inde på den dialog
med økonomiministeren i Folketingets Europaudvalg, og jeg vil godt opfordre til, at vi fortsætter ad den vej for at få de andre perspektiver
af sundhedspolitikken ind i den her debat.
Så skal jeg sige til slut, at Enhedslisten stemmer imod begge forslag til vedtagelse, og når vi
stemmer imod SF's forslag til vedtagelse, så er
det ikke på grund af det saglige indhold omkring afgifter. Dér tror jeg SF og Enhedslisten er
enige: Vi skal ikke ind på noget, som underminerer velfærdsstatens principper.

Det er ikke derfor, vi stemmer imod, men jeg
har allerede over for hr. Aage Frandsen argumenteret med, at jeg altså mener, at SF går i en
fælde, hvis man begynder at rejse skattespørgsmålet på regeringskonferencen. Og det håber
jeg i det mindste SF har lyttet til, sådan at vi ikke, når vi skal til at udforme mandatet for regeringen til det topmøde, der kommer i EU om
3 ugers tid, og som skal finde sted i Helsinki,
kommer ud i noget snavs på grund af SF's krav
om en udvidelse af dagsordenen for regeringskonferencen.
Men SF skal til gengæld også vide, at det ikke
er på grund af en kritik af hensigten bag SF's
forslag til vedtagelse. Og derfor står vi også
sammen med SF og regeringspartierne, når vi
stemmer imod det forslag til vedtagelse, som
hr. Kim Behnke har fremsat, og som jo simpelt
hen betyder, at man vil give en gratis omgang.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
259391;name_party;":
Jeg har jo forstået hr. Keld Albrechtsens begrundelse for at afvise vores forslag til vedtagelse ud fra, at det er knyttet til regeringskonferencen. Men så synes jeg alligevel, det kunne
være lidt interessant at få afklaret: Hvad så omkring det principielle? Hvis nu det var i en anden sammenhæng, ville hr. Keld Albrechtsen og
Enhedslisten så være med til i en situation, hvor
selskabsskatten presses nedad i forskellige lande, at få det vedtaget i EU, også med kvalificeret flertal, hvis det er nødvendigt?
Og det andet: Når hr. Keld Albrechtsen siger,
at EU skal levere varen omkring det med tobaksafgifter, og det vil man støtte regeringen i,
hvad er det så, man vil bruge af håndtag til det?
Hvis nu EU ikke vil give os den indrømmelse,
at vi af hensyn til danskernes sundhed har lov
til at have højere afgifter end de andre EU-lande, vil man så være med til også her at bruge
bestemmelser om kvalificeret flertal for at sikre
sundheden, ikke kun danskernes, men også tyskernes, som et krav inden for en EU-sammenhæng? Og jeg understreger igen, at jeg siger det
helt uden for regeringenskonferencesammenhæng. Det er helt principielt i en situation om,
skal vi sige 1 eller 2 eller 5 år.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
260625;name_party;":
Som jeg allerede tidligere har nævnt under debatten, har Enhedslisten støttet, at man forsøger
på via enstemmighedens princip at få vedtaget

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)

,

I

,

1151

en adfærdskodeks om mindsteregler for selskabsbeskatningen. Det er den vej, vi mener
man skal gå frem. Og når vi har det synspunkt,
er det, fordi vi jo godt ved, hvordan unionsudviklingen er, og vi jo godt ved, hvad flertalsafgørelser vil blive brugt til, hvis man går ind og
anerkender princippet om, at der skal være flere flertalsafgørelser. Derfor er det en glidebane.
Jeg kan ikke udelukke, at der kunne opstå en
situation i en anden verden end den, vi for indeværende lever i, hvor en sådan diskussion
kunne blive relevant. Det kan jeg ikke udelukke. Men det, jeg kan se, er, at det vil være selvmorderisk at rejse den diskussion i EU, for det
vil kun bære ved til unionsopbygningen.
Derfor vil jeg også opfordre SF til at udvise
den yderste forsigtighed med hensyn til det
spørgsmål, for jeg ved jo, at SF heller ikke ønsker en social og monetær union. Det bør man
derfor heller ikke bære ved ti1.

tager han hele armen. Og man kan altså ikke
åbne for flertalsafgørelser på et bestemt, begrænset område, som man selv synes egentlig
kunne være ganske godt, og så forvente, at man
kan standse processen dér, hvis man først har
sat den igang. Så kommer alle de andre forslag
om social union osv. naturligvis også på bordet.
Og hvordan skulle Danmark kunne stå og sige: Vi bestemmer dagsordenen: det er kun om
det enkelte spørgsmål, vi har rejst, at der må
komme forslag om flertalsafgørelser: de andre
områder må naturligvis ikke komme til debat?
Sådan spiller unionsklaveret jo ikke. Derfor
skal vi holde fingrene fra det, og derfor er jeg
også glad for, at skatteministeren i dag her under debatten har bekræftet, at den danske regering ingen planer har om at lægge det spørgsmål frem på regeringskonferencen. Det var
klogt af skatteministeren at komme med den
bemærkning.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
262648;name_party;":
Nu kan man altid diskutere, hvornår man bærer ved til noget. Men et tilfælde, som jeg ikke
tror er helt uden for virkelighedens verden, er,
at man i EU diskuterer, om selskabsskatten skal
have et bestemt niveau, og så bliver alle lande
undtagen ét land, Irland, enige om at sige, at ingen lande må ligge under 20 pct., men ét land,
Irland, siger, at de ikke vil være med. Så kan
man blive ved med at forhandle med dem og
forhandle med dem, og de vil stadig væk sige:
Vi kører ned på 12! Og så kører de ned på 12
pct., og så er der andre lande, der også smutter
længere nedad.
Vil hr. Keld Albrechtsen i en sådan situation,
som kunne opstå - og det er ikke særlig usandsynligt - være med til at sige: O.k., så tager vi
det felt og siger, at der er flertalsafgørelse på
det felt?
Det betyder ikke, at man har åbnet for en hel
masse andet. Det behøver det ikke at betyde.
Men man tager det her felt.
Tilsvarende kunne man jo have valgt tobaksafgifter ud fra et sundhedskriterium og nøjedes
med at sige: Det er det felt, og det er det og ikke
mere.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
263733;name_party;":
Skatteministeren var jo så klog, at han sagde det
netop på denne måde: »på regeringskonferencen«. Men han sagde jo altså også, at man skulle
se på det i øvrigt. Sådan hørte jeg i hvert fald
skatteministeren. Så det er ikke noget med, at
det er udelukket.
Men det, jeg vel så må konstatere hos hr.
Keld Albrechtsen, er, at selv om et tog kører afsted og man synes, der er nogle ting, der skal
rettes, vil man ikke være med til at rette dem,
fordi man er bange for, at det så kører endnu
hurtigere.
Det kan jeg forstå er argumentet. Og det vil
sige, at ligegyldigt hvilken situation man kan
forestille sig der kan opstå, vil man aldrig nogen sinde være med til at lave noget, der skal
være baseret på flertalsafgørelser. Er det sådan
forstået? Er det virkelig udelukket totalt, fordi
det er den her verden, man taler om?
Så kan man forestille sig en helt anden verden, og dér kunne det så være man kunne forestille sig det, men vi er jo ikke i en anden verden. Men altså, det er helt udelukket nu, kan jeg
forstå. Ligegyldigt hvad det drejer sig om, ligegyldigt hvilken situation vi er i, vil man aldrig
være med til det, for den dér person vil man
altså ikke række en lillefinger.
Sådan har vi ikke opfattet kapitalisme og EU
og sådan noget. Jamen altså, der er gradsforskelle. Det er ikke noget med, at den ene er en
fanden og den anden er en engel.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
265126;name_party;":
Jamen det vil ikke lykkes hr. Aage Frandsen at
lokke mig i fælden. Det vil ikke lykkes ham. For
hvis man rækker en vis herre lillefingeren, så

1152

,Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
265366;name_party;":
Hr. Aage Frandsen arbejder støt og energisk på
at lokke mig i den fælde, men jeg går ikke i den.
Jeg kan sige til hr. Aage Frandsen, at i en anden
og bedre verden kunne man måske forestille sig
et internationalt samfund, hvor man havde
mindsteregler om miljøbeskyttelse og måske
også mindsteregler om selskabsbeskatning og
måske en skat på valutatransaktion - et system,
som man måske ad åre kunne nå frem til i FN.
Jamen lad os så diskutere, om der dér skal
være flertalsafgørelser. Den debat vil Enhedslisten gerne gå ind i, men det, der er helt afgørende for mig, er, at det er gift at lægge den debat ind i EU-sammenhæng, for i EU-sammenhæng vil den blive misbrugt på det groveste af
alle de kræfter, der vil bruge den til at indføre
flertalsafgørelser på alle de områder, hvor vi
ikke kan lide det, og hvor SF heller ikke kan
lide det.
Derfor skal SF da i det mindste have den lille
advarsel, inden man med åbne øjne går i den
fælde.";Keld Albrechtsen
266336;title_name;":
Jeg kan ikke lade være med at glæde mig over
en debat, der i hvert fald hos mig har efterladt
det indtryk, at der bredt i Folketinget er en parathed til at forholde sig til kloge omstillinger,
også i tiden fremover. Og jeg synes jo, at vi måske godt kunne hjælpe hinanden med også at få
fortalt den lille historie om, at uanset hvem der
har været i regering og hvem der har siddet
som folketingsmedlemmer, har vi i et samarbejde mellem Folketinget og regeringen faktisk
over de sidste 10-15 år magtet en opgave med
strukturomlægninger og omlægninger i øvrigt,
der vel er større end det, ret mange andre lande
har kunnet præstere og håndtere. Det synes jeg
så også giver et godt afsæt for de opgaver, vi
har i de kommende år.
Jeg har selvfølgelig lyttet mig til, at der var
sådan lidt forskellig stemmeføring, da vi nåede
til spørgsmålet om, hvordan det skal finansieres. Men jeg mener i hvert fald at have talt mig
frem til, at der stadig væk er et flertal, der godt
forstår, at hvis det er sådan, at vi skal sikre vores velfærdssamfund ind i det 21. århundrede og det er vi nogle der vil slås for - så er man
også nødt til at forstå, at hvis der er afgifter,
som det måske ikke er klogt at opretholde nøjagtig på det punkt, hvor vi har dem i dag, så
skal der findes erstatninger, der sikrer finansie-

ringen af velfærdssamfundet, og som sikrer en
fordelingspolitik, der er ordentlig, og som ikke
må forringe deri fordelingspolitik, vi har i dag.
Det er i hvert fald det helt klare sigte og den
indgang, vi har i regeringen til den her opgave.
Så var der nogle lidt mere konkrete spørgsmål og bemærkninger, som kaldte på en enkelt
kommentar.
Jeg tror, det var fru Charlotte Antonsen, der
sagde, at regeringen går ind for flertalsafgørelser. Jeg har faktisk ikke hørt hverken økonomiministeren eller mig selv i dag nævne noget om
flertalsafgørelser. Dér, hvor regeringen besluttede at man ville anbefale flertalsafgørelser, var,
da vi lagde op til Amsterdamtraktaten med
hensyn til nogle klart definerede miljøafgifter,
og der er ikke i regeringen nogen ny beslutning
på det felt.
Men det er rigtigt, at der foregår en debat i
øjeblikket, bl.a. i det parti, jeg tilhører, og at
Socialdemokratiets Europaudvalg er på vej med
et debatoplæg - jeg har selv glæden af at være
et af de ydmyge medlemmer i udvalget - hvor
vi fra udvalgets side stiller spørgsmålet: Er det
stadig væk klogt at anse enstemmighed på en
række områder og specielt på skatteområdet
som beskyttelse, eller er der ikke behov for at
tage en debat om en række af disse områder,
eksempelvis, som hr. Aage Frandsen nævnte,
erhvervsbeskatningen? For hvis det er den, der
går langsomst, der bestemmer farten, ja, så
kommer det til at gå meget langsomt, og man
risikerer, at det er de mindst udbyggede velfærdssamfund, der kommer til at lægge
finansieringsniveauet.
Det er indgangen til den debat, men det er
altså en debat, der er spillet ud med fra det parti, som jeg kommer fra. Regeringen har kun
truffet beslutning på det ene felt, som vi traf beslutning om i sin tid omkring Amsterdam. Men
debatten kører, og det synes jeg er både klogt
og vigtigt.
Så spurgte fru Charlotte Antonsen, hvor meget det, som Europaudvalget fik oplyst tilbage i
1996 om, hvor meget en tilpasning som følge af
24-timers-reglens bortfald ville koste, ville
koste i dag.
Hvis jeg må henlede fru Charlotte Antonsens
opmærksomhed på, at der den 14. oktober 1999
til Folketingets Europaudvalg er oversendt et
bilag, der hedder bilag 703, Almindelig del,
hvor der er et svar på et spørgsmål plus et notat
på 7 sider om lige nøjagtig den problemstilling,
hvor vi belyser, hvad den er nu, og hvad det er

(145)
Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)
for beløb, vi i givet fald skal kunne håndtere, så
er der i forhold til de 1,5-2 mia. kr., fru
Charlotte Antonsen nævner tilbage fra 1996,
ikke de store ændringer., Man når et beløb, der
hedder 1,6 mia. kr. Men selvfølgelig er det under nogle forudsætninger, så jeg plejer at sige,
at det er i omegnen af et par milliarder, hvis vi
tager udgangspunkt i det afgiftsniveau, vore
nabolande har i øjeblikket.
Så spurgte fru Charlotte Antonsen også, om
regeringen er opmærksom på, at beslutningen
tilbage fra 1996 indeholdt ordet »gradvis«. Jeg
vil gerne understrege og bekræfte, at det er regeringen opmærksom på, men at ordet »gradvis« knytter sig til en gradvis lempelse af de
kvantitative begrænsninger. Det er den sammenhæng, det skal ses i.
Så var det hr. Flemming Hansen, der specielt
udtrykte bekymring i forhold til grænsehandelen, der bliver drevet af forskelle i benzinpriserne. Jeg er såmænd, hvis vi ser på erfaringerne,
et langt stykke vej enig med hr. Flemming
Hansen i, at det ikke mindst er forskelle i benzinpriserne, der kan være en ganske væsentlig
drivkraft, også i forhold til øvrige områder.
Derfor kan jeg så give den glædelige nyhed,
at jeg i går fik en indberetning fra den danske
ambassade i Berlin om, at Forbundsdagen i
Berlin har vedtaget en ny lov, der betyder, at
Tyskland hvert år de kommende 4 år til og med
2003 forhøjer benzinafgiften med 6 pfennig, der
svarer til ca. 27 øre inklusive moms, og tilsvarende for diesel. Og ud fra de indberetninger og
oplysninger, jeg har i øjeblikket, med et lille
forbehold - der kunne være et kommunikationsproblem - så er det beslutninger, der er
truffet, en lov, der er vedtaget i Forbundsdagen.
Og igen: Ud fra de oplysninger, jeg har fået, så
skal en lov af den karakter ikke igennem Forbundsrådet, og derfor skulle vi altså stå med en
kendsgerning, som vi kan forholde os til.
Det er jo så også en lille oplysning, som jeg
synes dokumenterer, at når man skal være tilbageholdende med at lægge meget fine, lange
handlingsplaner frem om, hvordan man præcis
gør i konkrete situationer, så er det noget, som
ofte vil give mere forkerte end rigtige diskussioner, for på det tidspunkt, hvor man står i
situationen, ja, så er det en anden virkelighed,
vi forholder os til. Den her oplysning ville jeg
eksempelvis ikke have kunnet afgive, hvis vi
havde haft debatten i sidste uge i stedet for i
denne uge.

1153

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
272446;name_party;":
Ja, det er jo ejendommeligt: Ministeren kan nu
score på, at tyskerne ikke kan holde deres afgifter nede. Så skal det løse problemerne, at benzinen bliver dyrere over hele Europa! Sådan er
det.
Så glædede jeg mig da. over, at ministeren er-,
kendte, at han er medlem af det Europaudvalg,
som jo har været diskuteret meget inden for
Socialdemokratiet og her i dag, og det vil sige,
at ministeren jo så kan få alle muligheder for at
påvirke Europaudvalget, således at det, som
man jo sagde man ville nå frem til at mene om
udviklingen, måske slet ikke går, som Socialdemokratiets Europaudvalg i øvrigt mente.
Så vil jeg spørge skatteministeren om én ting:
Hele debatten her har jo kørt meget på skattetryk. Er skatteministeren stadig væk enig i det,
der står i regeringens finansredegørelse for
1998-99: at skattetrykket i år 2005 vil være nede
på 45,4 pct.? Hvis regeringen er enig i det, er
det jo næsten helt vidunderligt, så har danskerne jo noget at glæde sig til.
Derfor vil jeg spørge, om det bare er noget,
der står på tryk, eller om skatteministeren stadig væk har opfattelsen af, at skattetrykket vil
falde så markant de næste 5 år.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
273629;name_party;":
Det bliver interessant her på falderebet.
Jeg vil godt spørge den anden tilstedeværende minister, økonomiministeren, hvad Det,
Radikale Venstres svar er på det spørgsmål,
som skatteministeren lige har stillet, nemlig om
tiden er inde til, at man går fra enstemmighed
på erhvervsskatteområdet over til kvalificeret
flertal. For opfattelsen, havde jeg nær sagt, uden
for dette hus er da, at Socialdemokratiet har
ændret sig, men det kan jo da være, man er blevet stoppet i sidste øjeblik, og det var jo en
interessant oplysning at få, men det venter jeg
svar på fra økonomiministeren.
Skatteministeren siger, at det er kvantitative
lempelser, som skal gennemføres gradvis frem
mod år 2003. Så vil jeg gerne høre: Hvor mange
flere cigaretter må danskerne tage med, hvor
mange flere liter spiritus må danskerne tage
med i medfør af 24-timers-reglen? Altså, hvad
er regeringens oplæg på dette område, og vil
det i givet fald komme med i denne her redegørelse, som altså ikke må hedde en handlingsplan, men som så kan hedde en redegørelse,

1154

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)

selv om jeg har svært ved at se den store
forskel?
Til sidst: Jeg fik ikke svar på et spørgsmål til
skatteministeren, og det er, om regeringen er
enig med OECD i, at på trods af den demografiske ændring i Danmark, altså de mange flere
ældre, vil det fortsat være muligt at finansiere
opgaven, selv om man reducerer det danske
skattetryk. Det siger OECD. Er regeringen enig
i, at det er en mulighed?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
275154;name_party;":
Skatteministeren oplyste, at forbundsregeringen
har besluttet at forhøje olieafgifterne de kommende 4 år med ca. 6 pfennig pr. liter.
Jeg vil gerne spørge skatteministeren: Påtænker den danske regering at forhøje afgifterne
tilsvarende de kommende 4 år?
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
275458;title_name;":
Spørgsmålet om, hvordan skattetrykket ser ud i
2005, vil jeg ikke afgive nogen firkantet, færdig
erklæring på. I fremskrivninger til år 2005 under en række oplyste forudsætninger er man
nået til, at skattetrykket vil være faldet til 45,4
pct. Det er helt korrekt. Om alle forudsætninger
kan opfyldes for at nå demed, tør jeg bestemt
ikke stå og give nogen garanti for her i dag,
men jeg vil da gerne afgive den helt klare erklæring, at for regeringen er det ikke et selvstændigt mål at have et højt skattetryk. Men der
er to ting, vi prioriterer.
Den ene er, at vi ikke vil acceptere, at vores
velfærdssamfund undergraves. Det koster, det
ved vi. Den anden er, at vi ikke vil solde de
gode tider op, sådan at vi ikke får afdraget nødvendigt på gælden, for det er en af de afgørende forudsætninger for at klare også de flere omkostninger, der følger med, at vi er nogle, der
bliver gamle om nogle år sammen med en hel
masse andre. Og derfor skulle vi med hensyn til
de små 50 mia. kr., der står som renteudgifter i
det finanslovforslag for år 2000, vi behandler,
meget gerne over en klog finanspolitik, hvor vi
også kan tåle at se overskud til at afdrage gælden, have bragt det beløb ned. Så det er det
længste, jeg vil gå på det punkt.
Fru Charlotte Antonsen vil gerne have et firkantet svar. Dér må jeg skuffe fru Charlotte
Antonsen med, at der ikke i regeringen, kan jeg
da oplyse, er truffet nogen færdig beslutning på
det felt, men jeg vil da anse det for at være na-

turligt, at vi også medtager den del i den redegørelse eller orientering, eller hvad vi nu kalder
det, som jeg har stillet Folketinget i udsigt inden
udgangen af denne folketingssamling. Det
synes jeg vil være helt naturligt.
Og så var der spørgsmålet, om regeringen
har overvejelser om at forhøje afgifterne, så de
svarer til de tyske. Vi har jo allerede frem til og
med 2002 på benzinområdet indbygget en vis
stigning, der ligger på 10 øre plus 21h øre på
momsen, som er knap og nap halvdelen af det,
tyskeme nu har vedtaget. Med hensyn til
dieselen er det vores erklærede politik, at det er
en klog måde at indrette sig på, at vi nogenlunde følger det tyske niveau. Som man sikkert er
opmærksom på, har vi fremsat et forslag med
hensyn til år 2000. Og uden at der ligger nogen
færdig beslutning i det, jeg siger her, vil jeg sige, at så ville det ikke være unaturligt, om det
med den nye beslutning i Tyskland blev fulgt
op med en tilsvarende stigning i de efterfølgende år.";Ole Stavad
277946;title_name;":
Til fru Charlotte Antonsen, der stillede et par
konkrete spørgsmål:
Jeg er enig med fru Charlotte Antonsen og
OECD i, at man selvfølgelig kan sænke skattetrykket og klare den demografiske udvikling i
Danmark. Det afhænger helt af, hvor fornuftigt
vi i øvrigt opfører os - og vi er i denne sammenhæng ikke kun politikerne, men lige så meget vælgerne - og presset i det hele taget på nye
ydelser osv.
Det andet spørgsmål fra fru Charlotte Antonsen drejede sig om regeringens holdning eller
rettere Det Radikale Venstres og måske min
holdning til mulige flertalsafgørelser på skatteområdet. Og dér kan jeg sige, at det diskuteres,
og det diskuteres også i regeringen, som skatteministeren har sagt det.
Jeg vil dog gerne knytte nogle bemærkninger
til det og til den måde, hr. Aage Frandsen argumenterer for det på, hvor han siger, at Irland
i givet fald måske ikke vil være med til en
gentlemanagreement, som jeg plejer at kalde
det - det er den aftale, som hr. Keld Albrechtsen har refereret til et par gange fra talerstolen i
dag: Det er jo ikke bare Irland, det handler om.
Det handler jo også om Norge, Schweiz, USA.
Nu nævner jeg dem kun som eksempler for at
illustrere, at vi jo ikke klarer den skattekonkurrence og det internationale konkurrencepres,
der er i en eller anden grad, ved kun at se på

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)
EU, og det synes jeg også Folketinget og herunder SF skal have med i deres overvejelser.
Endelig minder jeg om, at den positivliste og
den metode til at træffe afgørelse med kvalificeret flertal, som regeringen fremlagde om nøje
specificerede miljøafgifter for at gøre det nemmere, var der kun ét land i EU der syntes var et
godt forslag. Alle andre lande ville overhovedet
ikke diskutere det, og det kom overhovedet
ikke med på dagsordenen under regeringskonferencen op til Amsterdamtraktaten.
Og mit forslag om at lave en gentlemanagreement i EU om at lægge et minimumsniveau for selskabsskatten er der ikke nogen
andre lande der overhovedet har ytret nogen
interesse for.
Jeg nævner det kun, for at det kan indgå i
diskussionerne i øvrigt, at det ikke bare er noget, vi går ned og bestiller i EU. Alle landene i
EU er meget omhyggelige med, at skattesystememe er en del af deres fordelingspolitik og en
del af deres egen måde at tilrettelægge deres finanspolitik på. Det er meget, meget svært at
komme igennem med flertalsafgørelser på det
område.
Endelig skal jeg sige til hr. Kim Behnke, at
det jo ikke er udtryk for politisk mod i 1989 at
nedsætte punktafgifterne. De punktafgiftsnedsættelset var jo finansieret. Og Det Radikale
Venstre har uanset regeringsdeltagelse - altså
hvilken farve, og om vi har været i regeringsdeltagelse - været fuldstændig åbent over for at
lave omlægninger i skatte- og afgiftssystemerne, også af hensyn til hvad der tjener Danmark
bedst, og det er vi fortsat.
Og til hr. Flemming Hansen vil jeg sige: Det
er jo ikke udtryk for en mistænkeliggørelse af
detailhandelen at gøre opmærksom på, at der
også er noget, der hedder avancer. Jeg håber
sandelig, at detailhandelen beskæftiger sig med
sine avancer, ellers så det jo temmelig kedeligt
ud for Danmark, men derfor kan man jo godt
diskutere, om avancerne er særlig høje på nogle
områder i forhold til, hvad de er på andre områder. Det er jo ikke noget illegalt tema, men jeg
håber sandelig og ønsker, at detailhandelen har
rimelige avancer.
Til allersidst spørger hr. Keld Albrechtsen,
om jeg vil bekræfte et tidligere tilsagn omkring
de sundhedspolitiske problemer i givet fald, når
vi skal fjerne 24-timers-reglen. Og det vil jeg
gerne bekræfte og bare lige erindre om, som
skatteministeren også sagde, at vi jo ikke er
bundet til et bestemt afgiftsniveau. Og

1155

Danmark vil gerne arbejde på at få hævet den
type afgifter i EU-regi, og vi vil også gerne
prøve andre metoder for at tage hensyn til det
sundhedspolitiske aspekt.
Så med disse ord tror jeg, jeg overlader til
formanden at foreslå afstemning.";Marianne Jelved
281911;name_party;":
Jeg vil godt takke begge ministre og partiernes
ordførere for en deltagelse med stor seriøsitet
og stort engagement. Den debat, vi har startet
nu, kommer jo til at foregå i de kommende år,
for selv om de socialdemokrater, der er til stede
i Folketinget, mener, at den bedste taktik er
»Vent og se!«, kan vi jo i dagens aviser konstatere, at de socialdemokrater, der beskæftiger sig
med europæisk politik, jo i det mindste har
mod til at tage debatten. De har også mod til at
komme med forslag til løsninger. Det er så ikke
forslag, jeg er enig med de socialdemokrater i,
men det er dog trods alt bedre at turde deltage
i debatten end at gemme sig som strudsen og
håbe på, at verden bliver en anden.
Den vent og se-holdning, som gør sig gældende i Socialdemokratiet, er så ikke helt i samme grad repræsenteret i regeringen, al den
stund vi jo om ikke andet så i hvert fald har fået
et løfte fra skatteministeren om, at han inden
for det næste års tid vil komme med en samlet
udredning, og det kan der jo være brug for. Der
kan være brug for en udredning, som er i stand
til at beskrive det præcise omfang af grænsehandelen og ikke kun grænsehandel til Tyskland, men til alle lande - en præcis beskrivelse
af, hvad det er for mekanismer, der gør sig gældende, når folk foretager grænsehandel - og
tage stilling til, i hvilket omfang smugleri kan
begrænses, det, man kalder illegal handel, altså
når små butiksdrivende foretager parallelimport, f.eks. fra Tyskland.
Der er grund til at glæde sig til, at den udredning kommer, men dér, hvor forslaget til
vedtagelse går et skridt videre, er, at når så den
udredning er gennemført, ville det mest fornuftige jo være at lade den følge af en plan. Og jeg
er naturligvis fuldstændig enig med økonomiministeren i, at det, vi i fællesskab lavede i 1989,
både var fornuftigt og klogt, for dér gik vi ind
og lempede grænsehandelfølsomme afgifter
med 1,2 mia. kr. og sørgede for, at det skete
med fuld finansiering. Og det er jo lige præcis
det, et sådant forslag til en plan burde indeholde. Det burde vise, hvilke tanker regeringen gør
sig om, i hvilket omfang man ønsker at erstatte

1156

Tirsdag den 16. november 1999 (F 15 og F 17)

grænsehandelfølsomme afgifter med nye skatter, og i hvilket, omfang man vil erstatte dem
med forøgelser af andre kendte afgifter, osv. På
den måde ville Folketinget have et fælles
grundlag at diskutere videre på.
Så er der en del ordførere i dag, der har været meget optaget af, at afgifterne skal være
med til at sikre vores velfærd, og dér er jeg nødt
til at fastholde det meget korrekte synspunkt,
som skatteministeren gav udtryk for i JydskeVestkysten den 2. november, nemlig at momsen
og afgifteme skal nedsættes, og at staten mister
mindre ved at sænke end ved at beholde
afgifterne.
Det er fuldstændig korrekt set, og derfor er
det også forkert, når man tager det udgangspunkt, at hvis bare vi venter og ser, så går det
nok alt sammen.
I dag kører folk til Tyskland med deres såkaldte øltrailere, og Danmark taber hvert år 280
mio. kr. Det er altså penge, vi taber, hvis vi bare
venter og ser. Og fra år 2004. vil folk frit og
uhæmmet kunne hjemhente 10 l spiritus og 800
cigaretter, hvis vi bare venter og ser.
Tabet på spiritussiden vil være 750 mio. kr.,
hvis vi bare venter og ser, hvorimod en afgiftsnedsættelse kan begrænse den danske stats tab
til 390 mio. kr. Og derfor bør vi tage fat om de
her ting allerede nu og ikke bare vente til år
2004, når vi har set, hvilket omfang skademe
har fået. For det kan have medført, at ganske
mange danske detailhandelbutikker i mellemtiden er lukket, folk er blevet afskediget osv., og
så er det svært at få rettet op på det igen.
Så kan jeg også forstå på flere ordførere, at
spørgsmålet omkring folkesundheden ligger
dem på sinde. Og det er godt, men jeg har
svært ved at forstå, hvorfor dyre cigaretter er
sundere end billige cigaretter, for det er jo ikke
tilfældet. Og man efterlader det indtryk, at hvis
bare vi beholder det nuværende afgiftsniveau i
Danmark, så ryger folk nok ikke så meget. Jeg
er nødt til at sige, at de unge mennesker i
Danmark i dag desværre ryger mere, end de
har gjort i mange år, til trods for at vi har de
høje danske afgifter.
Men tak for en god og konstruktiv debat. Vi
nåede vidt omkring, og vi glæder os til at følge
skatteministeren med de løfter, han har givet i
dag. Og så håber vi naturligvis på, at et flertal
vil besinde sig og sørge for, at udredningen bliver fulgt af en handlingsplan gennem vedtagelsen af vores forslag til vedtagelse. ,";Kim Behnke
286445;name_party;":
Jeg har tidligere sagt, at det, der var vores formål med diskussionen, var en fastlæggelse både
af en international strategi - herunder også en
EU-strategi 홢og så også en dansk national strategi med henblik på sikring af velfærdssamfundet. Det, det hele drejer sig om, er efter vores
opfattelse sikring af velfærdssamfundet, sikring
af finansieringen af det. Det er ikke et problem,
det er en udfordring, som også ministrene har
sagt.
Med hensyn til den internationale del af det
og i den forbindelse også EU må vi konstatere,
at der i hvert fald ikke i forhold til det, vi har
lagt frem, har været tilslutning til det overhovedet. Jeg har også konstateret, at Enhedslisten
ikke i den her verden vil være med til noget
som helst i den retning, og det vil så sige, at så
bliver det i hvert fald ikke noget, som hr. Keld
Albrechtsen og jeg nogen sinde kan lave sammen, for der er jo nok kun den her verden, og
derfor må vi konstatere, at den del fik vi ikke
noget ud af.
Når det drejer sig om den anden del, er der
to ting, der i hvert fald er vigtige at slå fast. Den
ene er, at regeringen ganske entydigt har slået
fast, at man ikke vil ligge under for forskellige
former for pres i retning af, at nu skal man fjerne nogle skatter uden at sætte andre i stedet
med risiko for velfærdssamfundet eller et eller
andet med, at man skal have brugerbetaling i
stedet for. Det er det ene, vi har fået slået fast.
Det andet, vi har fået slået fast, er jo, at det,
som Venstres formand, hr. Anders Fogh
Rasmussen, på et tidspunkt sagde om, at ingen
skat og ingen afgift måtte hæves, ikke står til
troende, forstået på den måde, vi andre troede,
nemlig at der ikke var én eneste skat eller én
eneste afgift, man kunne forestille sig blev
hævet, men det var det samlede skattetryk, der
ikke måtte hæves, og på den måde har vi i
hvert fald fået noget ud af debatten.
Man kan sige, at det er lang tid, der skal gå
for at få afklaret, hvad det var, hr. Anders Fogh
Rasmussen mente engang i september måned,
hvor man flere gange bedyrede, at Venstre godt
nok ikke lovede skattelettelser, men lovede, at
ingen skat og ingen afgift skulle hæves. Det har
vi fået at vide at det kan man godt risikere under en anden regering end den nuværende regering og måske også under den nuværende
regering, at Venstre kan støtte skatte- og afgiftsforslag.

Tirsdag den 16. november, 1999 (F 15 og F 17)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 17 af Kim Behnke
(FRI), Charlotte Antonsen (V), Flemming Hansen (KF) og Klaus Kjær (DF) (se foran) forkastedes, idet 47 (V, KF, DF, CD og FRI) stemte for,
48 (S, SF, RV, EL og KRF) imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 18 af Aage Frandsen
(SF) (se foran) forkastedes, idet 7 (SF) stemte
for, 90 (S, V, KF, DF, CD, RV, EL, KRF og FRI)
imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om regionale kulturaftaler samt
ændring af teaterloven, museumsloven og lov
om musik.
Af kulturministeren (Elsebeth Gemer Nielsen).
(Fremsat 13/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Frandsen
289572;name_party;":
Dette er et udmærket lovforslag, og jeg kan
meddele allerede nu, at Socialdemokratiet agter
at meddele, at vi vil støtte lovforslaget.
Oprindelig tog denne her lovgivning udgangspunkt i en tanke om, at man skulle overføre kulturbevillingeme, de statslige kulturbevillinger, til kommuner og til amter, de skulle
overføres til bloktilskudsordningen. En rigtig
dårlig idé. For man ville nemlig dermed risikere, at kulturkroner og -ører ville kunne risikere
at gå til andre gode formål, men eftersom kultur- og kunstkroner er de bedste kroner, vi har,
ville det alligevel ikke være nogen god idé.
Derfor satte vi i sin tid hælene i og fik så i
stedet for en bloktilskudsmodel de regionale
kulturforsøg. De har nu kørt i en årrække, gennemgående til glæde og fornøjelse: der har ikke
været mange indvendinger mod disse regionale

1157

kulturforsøg. Og det er så disse forsøg, der nu
kan gøres permanente i kraft af loven om de
regionale kulturaftaler.
Som sagt har den foreslåede lovgivning vores
tilslutning, ikke mindst fordi man i kraft af denne lovgivning næsten tvinger, eller i hvert fald
skubber kraftigt bag på kommuner og amter og
de øvrige områder, som måtte bide på krogen
her, man skubber bag på en øget interesse for
kulturområdet, som jo ellers indimellem godt
kan være noget klemt, både her i huset og jo
altså også ude i kommuner og i amter.
Her kan vi altså være med til at sætte mere
fokus, mere lys på kultur- og kunstområdet.
Det er af det gode. Det vil også være af det gode, hvis denne tendens til at rette en skærpet
opmærksomhed mod kunst- og kulturområdet
kan medføre - og det tror jeg den kan - at man
ude omkring i kommuner og amter siger, at vi
så i kraft af, at vi bliver et kulturaftaleområde,
også spytter lidt ekstra i bøssen i forhold til de
projekter, der skal indgå i den pågældende aftale. Her bliver også mulighed for, at kommuner og amter kan få et tættere samspil omkring
kultur- og kunstområdet, hvad vi også anser
for at være fornuftigt.
Så alt i alt skubber det her altså i den rigtige
retning. Jeg har godt registreret, at nogle af de
nævn, vi har siddende centralt for at fordele
midler, Teaterrådet, Kunstfonden osv., har peget på det problem, at de altså får reduceret deres frontlinje noget, fordi de ikke længere har
den samme indflydelse på de lokale kroner,
som de har haft tidligere. Men jeg vil gerne understrege, at af lovforslagets § 3 fremgår det
samspil jo også, som er meget vigtigt, samspillet mellem dem med den politiske del af ansvaret og så de kulturfaglige og kunstnerisk sagkyndige grupper, der ligger ude omkring. Her
er der altså også understreget det meget vigtige
princip om den kunstneriske frihed.";Søren Hansen
292254;name_party;":
Det lovforslag fra kulturministeren, som vi her
har til behandling, er et resultat af de regionale
kulturforsøg, som blev iværksat i 1996, og som
udløber med dette år. Evalueringsrapporten fra
de regionale kulturforsøg og de drøftelser, der
har været om aktiviteterne i de ni kommuner,
samarbejdskommuner, der har været omfattet
af de regionale kulturforsøg: har været positive:
der har været sat øget lys på de kulturelle aktiviteter som følge af disse kulturforsøg, og der
er også fra lokal side lagt flere penge til, som

1158

Tirsdag den 16. november 1999 (L 40)

har afstedkommet en større aktivitet og mere
synlighed i lokalområdeme omkring de
kulturelle tiltag.
Det er alt i alt positivt, det kan vi kun støtte
og anerkende fra Venstres side. Derfor er vores
indgang til dette lovforslag, som altså er et bam
af de regionale kulturaftaler, i og for sig også
positiv, og vi vil give lovforslaget en positiv
interesse, når vi får det i Kulturudvalget.
Men der er nogle spørgsmål, som jeg bliver
nødt til at stille, som vi er lidt tøvende over for,
lidt kritiske over for. Det er spørgsmålet omkring administrationen, udformningen af armslængdeprincippet i de regioner, med hvilke
Kulturministeriet måtte indgå sådanne aftaler.
Det står ikke helt klart for mig, hvordan disse
armslængdeorganer skal udformes, om det stadig væk er de fagråd, som der har været talt om
på konferencen i Grenaa, og som omtales i ministeriets notat, eller hvad det er, man snakker
om. Vi har jo de amtslige teaterråd, museumsnævn osv. Nu taler man altså her i denne forbindelse om nogle fagråd. Skal vi da have et
yderligere organ ind, som skal virke bureaukratiserende på processen? Det er et spørgsmål,
som vi vil forholde os meget kritisk til.
Et andet spørgsmål, som vi vil være kritiske
over for, og som vi vil have uddybet under udvalgsarbejdet, er karakteren af de kontrakter,
som skal indgås mellem de deltagende kommuner og amter og ministeriet. Det er naturligt, at
de deltagende kommuner og amter skal overholde de forskellige kvalitetskriterier, der er på
de forskellige områder, sådan som det er skitseret i teaterloven og i museumsloven, men skal
man derudover opfylde nogle kriterier for at
kunne indgå en kontrakt, nogle kriterier om, at
der er særlige genrer, der skal fokuseres på, og
andre genrer, der skal fylde mere i det samlede
kulturbillede, og hvad ved jeg, krav rejst fra
Kulturministeriets side og ikke udsprunget af
en naturlig interesse fra lokalsamfundet, så vil
vi også være kritiske over for det.
Vi ønsker, at det her skal være et tilbud til de
deltagende kommuner og amter om at fremme
kulturlivet og sætte lys på kulturlivet ud fra deres præmisser og ikke ud fra nogen statslige
interesser.
Med de bemærkninger kan jeg tilsige forslaget Venstres velvillige behandling i udvalget.";Kim Andersen
295076;name_party;":
Det konservative Folkeparti har fra starten støttet forsøgene med de regionale kulturforsøg.

For os har det været afgørende vigtigt at få
brudt nogle af de gamle strukturer op for at
prøve, om tingene kunne gøres anderledes og
bedre. Vi har gerne villet væk fra den her typiske statslige dominans på kulturområdet og i
stedet for give de lokale regioner mulighed for
at præge det lokale kulturliv i langt højere grad
end tidligere. Derfor var vi også velvillige over
for daværende kulturminister Jytte Hildens forslag på området, også da man skulle evaluere
det, og vi synes stadig væk, at ideen om at lægge mest muligt ud er glimrende set fra
konservativ side.
De regionale kulturforsøg har i en vis grad
virket efter hensigten. Konsulentrapporten fra
Nellemann viser jo også, at hvis man kigger sådan på forskellige succeskriterier og raten for
det, ser det jo glimrende ud. Kulturforsøgene
har mange steder formået at sætte nyt liv i kulturlivet i provinsen, og i flere regioner har man
jo oplevet et stigende engagement fra lokalbefolkningens side. Så set fra konservativ side kan
vi som udgangspunkt støtte det forslag, som
ministeren er kommet med, der jo har til formål
at gøre forsøgene af mere permanent karakter.
Men alt er ikke lutter lagkage, hvis vi skal
sige det med et populært mundheld. Der er
også nogle områder, som vi gerne vil se lidt
nærmere på under udvalgsarbejdet.
Først og fremmest vil vi gerne se på, om der
er nok frihedsgrader i ministerens lovforslag. Er
der levnet nok plads til de de kulturskabende
aktiviteter, der er i regionerne? Problemet hvor ministeren rimelig godt, synes jeg, forsøger at holde tungen lige i munden - er jo, at
man på en og samme tid ønsker at lægge opgaver ud til de lokale regioner og at sikre, som
ministeren skriver i forslaget, at den eksperimenterende kunst overlever, og at den lokale
kultur ikke blot ender med Dansktoppen og
harmløse skilderier.
Det er selvfølgelig en intention, vi er enige
med kulturministeren i, og det er også beundringsværdigt, at man søger at balancere mellem de to stole. Men det er også en særdeles
vanskelig øvelse, og efter vores overbevisning
kan man godt balancere lidt bedre, end der er
lagt op til i forslaget, selv om intentionen har
været god nok. Der er i ministerens udspil en
efter vores opfattelse stærk overvægt til den side, der ønsker beskyttelse af kunsten, og det
har resulteret i en for begrænset decentralisering og et for lille råderum til de enkelte kom-

Tirsdag den 16. november 1999 (L 40)
muner og amter. Men det vil vi prøve at se på
under den videre behandling.
Vi vil også gerne benytte lejligheden til at
studere de økonomiske konsekvenser nærmere.
Vi har jo i løbet af efteråret kunne læse i dagspressen, at Kommunernes Landsforening og
Amtsrådsforeningen mener, at ministerens forslag vil medføre forringede økonomiske vilkår,
og det synes vi ikke skal være intentionen og
formålet med forslaget. Meningen er vel, at man
får en synergieffekt af, at staten kommer på banen. Jeg kan godt se formålet med det, og derfor støtter vi egentlig varmt, at man inspirerer
og får skabt nogle incitamenter til, at man ude
lokalt laver nogle varige kulturforsøg. Men det
må jo ikke betyde, at man sparer på gassen et
andet sted. Det er i hvert fald ikke det, der er
formålet med det her: der må være en nettobalance, som er nul, når vi ser på, hvad man giver
ud, og hvad man får ind.
Men alt i alt synes jeg, det er et glimrende
forslag med en rigtig intention, som vi fra
konservativ side kan bakke op.";Brian Mikkelsen
298604;name_party;":
Vi synes, at det formål, der ligger i lovforslaget
om de regionale kulturaftaler - altså at fremme
dispositionsfriheden på det lokale og det regionale niveau og gennem et øget lokalt engagement fremme udviklingen på det kulturpolitiske område - er et godt formål, et ædelt ønske.
Det er jo også noget, der er blevet til på baggrund af de regionale kulturforsøg.
Nu var det jo sådan, at SF ikke var med på de
regionale kulturforsøg, bl.a. fordi der ikke var
tilstrækkelige garantier for, at de udlagte penge
blev brugt til kulturen, og vi havde også betænkeligheder ved, om statens ansvar, ikke mindst
for den sarte kunst, kunne bevares. Derfor ser
vi noget mere positivt på forslaget om de regionale kulturaftaler, fordi der jo ikke blot er tale
om at lægge penge ud til de lokale områder,
men om at lave en form for tostrenget model,
hvor der indgås aftaler mellem det regionale
område og Kulturministeriet. På den måde tilskynder man til både dialog og idéudvikling og
gensidig inspiration, og det er alt sammen positivt. Men noget af det, som jeg har bidt meget
mærke i og også gerne vil understrege herfra, er
vigtigheden af, at man som kulturregion fortsat
skal forpligte sig til at overholde de formål og
de kvalitetskrav, der er indeholdt i lovgivningen, så man ikke på den måde kan sjákre med
de formål, der ligger i faglovene.

1159

Så er der spørgsmålet om § 3, hvor jeg ligesom hr. Søren Hansen har bidt mærke i, at en
aftale skal indeholde bestemmelser, som bl.a.
giver balance mellem det politiske ansvar i lokalområderne og den kulturfaglige og kunstneriske sagkundskab og frihed. Det synes vi er
utrolig væsentligt, og jeg vil gerne høre ministeren, hvordan hun har forestillet sig at det kan
sikres, at man både giver de lokale områder et
øget incitament og engagement i kulturpolitikken og samtidig fastholder den kulturfaglige og
kunstneriske sagkundskab og den indflydelse
og ekspertise, der ligger deri.
Det sidste, jeg vil sige, som jeg synes er utrolig positivt - og jeg vil ikke undlade allerede nu
at gøre opmærksom på, at jeg godt kunne finde
på at gentage det under behandlingen af et senere punkt på dagsordenen - er den understregning, der ligger i bemærkningerne, hvor
det bliver slået fast, at der er tale om en rammebevilling, der tildeles en region, men at den
er øremærket, at der er sat hegnspæle om, så
det er fastslået, at den skal anvendes til kulturformål. Det synes jeg er utrolig vigtigt at få slået
fast, og når jeg siger, at jeg godt kunne finde på
at bruge bemærkningen senere, er det, fordi vi
har en tilsvarende kulturlov, hvor de samme
hegnspæle ikke er sat helt så klart op. Men nu
kan vi jo se, at ideen forhåbentlig bliver slået
fast med lovforslaget her om de regionale kulturaftaler, så mon ikke vi kan få den til at være
gældende, når vi senere skal diskutere biblioteksloven.
Jeg skal selvfølgelig lige sige, at selv om der
måske er nogle spørgsmål undervejs i udvalgsbehandlingen, ser vi meget positivt på lovforslaget og vil også medvirke til dets gennemførelse.
Carsten Aagaard (DF):
Det af kulturministeren fremsatte lovforslag
L 40 er en forlængelse af L 38, som har været et
kulturforsøg, som har kørt i 1 år. Ved fremsættelsen af L 38 stemte Dansk Folkeparti imod,
men i de høringssvar, der er kommet fra høringsparterne, er der meget forskellige opfattelser af lovforslaget og spørgsmålet, om det er
hensigtsmæssigt med en regional kulturaftale.
Jeg vil her komme med nogle betragtninger
fra nogle skrivelser, som er indkommet:
Amtsrådsforeningen finder, at især de økonomiske vilkår, der foreslås, i visse tilfælde vil
stille kulturregionerne ringere end dem, der
ikke har indgået aftalen. Fra Teaterrådet siges

1160

Tirsdag den 16. november 1999 (L 40)

det, at rådets overordnede holdning til det
fremsendte forslag er, at man i det mindste på
teaterområdet kun vanskeligt kan se begrundelsen for at indgå disse kulturkontrakter, og at
de initiativer, der er blevet taget under de regionale kulturforsøg, for de flestes vedkommende
kunne være taget uden forsøgsordningen. Og
endelig siger Statens Museumsnævn, at nævnet
må konstatere, at forsøgene ikke i nævneværdigt omfang har været den rigtige vej frem. Det
er altså citater fra høringsparter.
Dansk Folkeparti lægger vægt på, at forslaget
ikke forventes at få væsentlige økonomiske
konsekvenser for stat, amtskommuner og kommuner. Dog har visse regioner peget på en øget
administrativ belastning med koordinering og
rådgivning i regionen.
I Dansk Folkeparti ønsker vi en total decentralisering, således at græsrødderne i større udstrækning vil få indflydelse på de bevilgede
midler og tilskud, og jeg vil bede kulturministeren om at oplyse, hvad der kunne være bedre i
forhold til forslaget her og de kulturaftaler, vi
skal stemme om på et senere tidspunkt.
Dansk Folkeparti ønsker selvfølgelig at lægge
op til en seriøs drøftelse om lovforslaget. Men
vil har som sagt stemt imod tidligere, og det er
også vores holdning indtil nu.";Ole Sohn
303576;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne meddele, at vi er positive over for dette lovforslag. Vi lægger som så
mange tidligere ordførere også vægt på, at der
er den høje grad af øremærkning i disse ordninger, for det synes vi er en forudsætning for,
at det skal lykkes. Vi vil som sagt lade sagen gå
videre til anden behandling og positivt arbejde
med dér, hvor der kunne blive småændringer
undervejs.
Henrik Svane (RV):
Dette lovforslag er en udløber af loven om de
regionale kulturforsøg fra 1995, hvor regeringen
forsøgte at styrke de grundlæggende principper
for den danske kulturpolitik: ytringsfrihed, kulturelt demokrati, kvalitet og decentralisering.
Disse principper er væsentlige, hvis kunsten
skal have mulighed for at frigøre og udnytte
sine mange potentialer.
For Det Radikale Venstre er en sprudlende
kultur og nyskabende og provokerende kunst
forudsætninger for et dynamisk og forandringsparat samfund. Det er ofte god kunst,
som får os til at tænke nyt, også når det gælder

forhold, der ikke umiddelbart har med den
kulturelle sfære at gøre.
Dette lovforslag understøtter ved første øjekast blot det sidstnævnte princip, altså decentralisering: men tingene hænger sammen, og de
andre og nok mere grundlæggende værdier
som ytringsfrihed og kulturelt demokrati styrkes også betydeligt ved den decentralisering,
der lægges op til. Det skyldes, at diskussioneme
om kulturen kommer til at foregå flere steder
end i dag, og dermed bliver mangfoldigheden
af kulturudbud, det kulturelle demokrati,
større.
Derudover forventer Det Radikale Venstre, at
holdnings- og prioriteringsdiskussioner om
brugen af kulturmidler kommer til at inddrage
langt flere borgere, når beslutningskompetencen på en række væsentlige punkter fremover
skal tages regionalt og lokalt. Dette er alt andet
lige med til at styrke interessen for kunsten og
bevidstgøre endnu flere danskere om kunstens
potentiale som inspirerende og fornyende kraft.
Evalueringen af kulturforsøgsordningen fra
marts 1999 har vist, at disse intentioner i høj
grad er nået, eller at vi i hvert fald er kommet
målsætningeme nærmere ved at lægge væsentlige dele af kulturpolitikken ud i regionerne og
dermed tættere på borgerne og brugerne. På
den baggrund er det helt naturligt, at forsøget
udbygges til at kunne omfatte hele Danmark,
og Det Radikale Venstre støtter med glæde det
foreliggende lovforslag.";Ebbe Kalnæs
305947;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området
ikke kan være til stede, skal jeg oplæse
følgende:
Lovforslaget drejer sig om en videreførelse af
de regionale kulturforsøg, der i øjeblikket gennemføres af ministeriet. Forsøgene har været
genstand for en evaluering, og evalueringens
hovedkonklusioner har generelt været positive
over for decentraliseringen. Decentraliseringen
er knyttet til en løbende dialog mellem ministeriet og de regioner, der har engageret sig i
kulturelle aktiviteter under denne lov.
Med lovforslag nr. L 40 er der tale om en
yderligere decentralisering af Kulturministeriets
administration af konkrete kulturarrangementer
under ret frie rammer til at etablere kulturregioner efter lokal interesse for sagen. En kulturregion kan således være en amtskommune,
en kommune, en gruppe af kommuner, Hoved-

(146)
Tirsdag den 16. november 1999 (L 40)
stadens Udviklingsråd eller kombinationer
heraf.
Forslaget indeholder en række gode initiativer, ikke mindst for landkommunerne. De mindre kommuner, der i disse år er trængt økonomisk, kan måske i særlig grad få glæde af § 4,
hvor der omtales en årlig kulturel rammebevilling. De mindre kommuner, landkommunerne
og de tyndtbefolkede områder har netop brug
for det løft, som dette lovforslag kan give.
Lovforslaget gør, at kommuner kan slå sig
sammen, som de nu har lyst til, og på kryds og
tværs, som de nu kan blive enige om det, lave
spændende kulturtilbud. Kulturoplevelser er
netop et af de meget nødvendige tilbud, som
skal til, hvis det skal lykkes at flytte familier ud
af de store byer og ud i de tyndtbefolkede områder. Det er ikke nok med et parcelhus til familien og et arbejde: der skal også være service,
faciliteter, veje, god transport og kulturtilbud,
og dette lovforslag kan være en fødselshjælper
for sådanne kulturinitiativer.
Ifølge høringssvarene er der dog et par betænkeligheder, der går igen. En af disse er, at
man er usikker på, om dette lovforslag på en
måde kan stille kommuner, som indgår en kulturaftale, ringere end andre dele af landet.
Andre bemærkninger, der går igen, er, at man
ønsker etablering af en udviklingspulje, samt at
man har et ønske om at kunne indgå regionale
kulturaftaler på andre områder end dem, der er
nævnt i forslaget. Man vurderer, at lovforslaget
er en forringelse i forhold til de regionale kulturforsøg i gældende lov på dette område. Bl.a.
ser man gerne, at landsdelsorkestrene kunne
blive omfattet af de regionale kulturaftaler.
Kristeligt Folkeparti ser frem til en god og
positiv behandling af dette lovforslag.";Ole M. Nielsen
308508;name_party;":
I Frihed 2000 har vi den opfattelse, at størsteparten af de 11 mia. kr., som skatteyderne i stat,
amt og kommune årligt tvinges til at give til det
såkaldte kulturliv, med fordel kan spares. Så
enkelt er det.
Der er nogle ganske enkelte, nogle ganske få,
nationale klenodier og arkiver osv., som af nødvendige grunde må opretholdes. Men resten af
kulturlivet - teatre, museer, musiksteder osv. har det efter vores opfattelse bedst uden statslige og andre offentlige tilskud, men kan derimod overleve ved at tiltrække publikum til nye,
flotte og store, spændende opsætninger, udstillinger og fremførelser. Og med det udgangs-

1161

punkt er det jo svært at støtte det lovforslag,
der ligger her.
Men hvis man nu har knap så yderliggående
synspunkter og siger: Jamen o.k., når vi nu har
besluttet at stjæle 11 mia. kr. fra skatteyderne
og bruge dem til kulturformål, hvordan bør de
penge så fordeles?
Hvis vi skulle indgå i sådan et tankeeksperiment, er det vores opfattelse, at denne atomisering af midlerne ikke er til fordel for nogen,
men til skade for de store og større projekter,
der måtte være.
I forvejen er det sådan, at hovedstadsområdet
jo har en klar, klar forfordeling. Ser man de
skatteydermidler, der bruges i hovedstadsområdet, i forhold til den såkaldte provins, og provinsen er i den her situation alt, der ligger vest
for Valby Bakke, så er der jo en fuldstændig
utvetydig diskriminering til fordel for hovedstadsområdet.
Argumentet for det er, at det er hovedstaden,
og derfor bør man satse ekstra midler dér. Det
skal jeg love for at der bliver gjort, og det er
planlagt, at det skal der gøres de kommende år.
Hvad angår de midler, der så er tilbage, de
krummer fra den store kiks, der måtte være tilbage til fordeling i den såkaldte provins, er det
så vores vurdering, at dér var det klogere at
bruge dem på enkelte større projekter, som kan
gennemføres og dermed i det mindste fremstå
som noget ekstraordinært, fremfor at man
atomiserer og decentraliserer og dyrker, at jo
mindre portioner man kan fordele pengene i, jo
mere demokratisk er det. For det ender i alle
mulige mere eller mindre fortænkte projekter,
hvor kommuner bygger amfiteatre, som aldrig
bliver brugt, og hvor man giver små bitte tilskud til ting, som knap nok kan gennemføres.
Det er en forkert måde at gøre det på, og derfor
har vi også været modstandere af de regionale
kulturaftaler osv., der har været lavet gennem
årene, provinspuljer osv. Det var bedre at afsætte pengene og så sige, at hvis der er noget,
der helt ekstraordinært træder frem og burde
støttes, så vælger man at gøre det.
Det kræver selvfølgelig, at Folketingets politikere påtager sig det ansvar og de mange
skældud, der følger i kølvandet på at træffe sådan nogle beslutninger. Men det, man gør her,
hvor man efter det såkaldte armslængdeprincip
delegerer ud og lader hvem som helst være
med til at byde ind, er efter vores mening en
forkert måde at anvende skatteydernes penge
på.

1162

Tirsdag den 16. november 1999 (L 40)

Så uanset om vi tager det sådan mere ideologisk prægede udgangspunkt eller vi tager det
konkrete og praktiske udgangspunkt, kan jeg
ingen af stederne finde holdepunkt for at skulle
støtte lovforslaget.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg siger tak for den store velvilje over for det
her lovforslag. Det er jo næsten alle partier i
Folketinget, der støtter det, så det er jeg selvfølgelig taknemlig for.
Hr. Kim Andersen formulerede det så flot
ved at sige, at det her lovforslag bidrager til at
kaste mere lys over kulturen, og at de regionale
kulturforsøg i sig selv har kastet mere lys over
kulturen, forstået på den måde, at der er blevet
en større synliggørelse af kulturen lokalt, og det
er jeg sådan set meget enig i.
Det, at vi overhovedet har lavet forsøg, og
det, at vi nu laver kulturaftaler, bidrager i høj
grad til at synliggøre den lokale kultur, som har
det med at drukne en lille smule i forhold til
alle de andre vigtige politikområder, der er ude
i kommunerne.
Men hr. Kim Andersen havde også nogle bekymringer over administrationen og de administrationsenheder, der skal etableres. Hvad nu
med det her armslængdeprincip, hvordan skal
det håndhæves, og hvordan ser det ud? Og sagen er den, at i bemærkningerne til § 3 er der en
lang beskrivelse af, hvordan man rent faktisk
kan indrette sig for at leve op til armslængdeprincippet.
I stedet for at vi fra politisk side eller fra
Kulturministeriets side afgør, hvordan man
lever op til armslængdeprincippet, altså princippet om, at der skal være professionalisme i
vurderingen af, hvilke projekter der skal have
støtte, har vi gjort det, at vi lader det være op til
de lokale kræfter at finde ud af, hvordan man
indretter sig bedst. Der er en række forslag i bemærkningerne til § 3, altså forslag til, hvordan
man kan gøre det.
Med hensyn til kriterierne for at indgå en
kontrakt er det sådan, at Kulturministeriet vil
fastsætte nogle overordnede mål for, hvad det
er, der skal opnås med kulturkontrakten.
Udgangspunktet vil være det, hr. Kim Andersen kaldte den naturlige interesse fra lokalområdets side, det vil sige de lokale ønsker. Derudover har vi selvfølgelig en lovgivning og
nogle principper i en lovgivning, som man skal
leve op til i forbindelse med indgåelse af kulturkontrakten. Udgangspunktet må nødvendig-

vis være det udgangspunkt, vi har for kulturpolitikken, og dér er værdierne kulturelt demokrati, ytringsfrihed, kvalitet og decentralisering.
Det kan man sige er de overordnede kulturpolitiske værdier, som ligger til grund for
indgåelsen af kulturkontrakter.
Hr. Brian Mikkelsen havde også ros tilovers
for lovforslaget, om end ikke alt var lutter lagkage. Der blev spurgt: Er der nu nok frihedsgrader? Det kommer selvfølgelig an på, hvad
man forstår ved nok. Men det er klart, at der er
langt flere frihedsgrader for de kommuner og
regioner, der vælger at indgå en regional
kulturaftale, end der er for andre.
Formålet med at lave kulturkontakterne er jo
netop, at regionen får pengene ud for 4 år ad
gangen og dér har en større frihed, end man
ellers ville have, til at fordele pengene til de
forskellige kulturelle initiativer.
Og så om de økonomiske konsekvenser. Dér
er jeg meget enig med hr. Brian Mikkelsen i, at
der er en stor synergieffekt i den måde, vi nu
tilrettelægger kulturpolitikken på, en synergieffekt på den måde, at de statslige midler og de
lokale midler får bedre mulighed for at spille
sammen, end de har haft tidligere, forstået på
den måde, at de lokale politikere får større frihed til at sørge for, at pengene bliver anvendt
så fornuftigt og så effektivt som muligt.
Hr. Ole Sohn lagde vægt på, at det her initiativ bidrager til øget dialog og gensidig inspiration, og det er præcis også det, der er bevæggrunden for regeringen i forbindelse med indgåelse af kulturkontrakter. Vi har ment, at det
er fuldstændig afgørende at fortsætte den gode
dialog, vi har haft i forbindelse med de regionale kulturforsøg, i en mere bindende aftale.
Hr. Ole Sohn spørger: Hvordan får man det
lokalpolitiske engagement, samtidig med at
man bevarer den kunstfaglige professionalisme
i kulturpolitikken? Og det er da også en meget
vanskelig balancegang. Hvordan sikrer man, at
politikerne både er optaget af kulturen, og at
der samtidig er den nødvendige kulturfaglige
ekspertise i vurderingen af projekter?
Men må jo sige, at politikerne i Folketinget
har levet med det i mange år og klaret det i
mange år, fordi det jo også på landsplan er sådan, at vi lægger ansvaret for den kunstfaglige
vurdering i vores råd og nævn, og så er det politikerne, der udstikker de overordnede rammer. Jeg er fuldstændig sikker på, at den
balance kan man også klare lokalt.

Tirsdag den 16. november 1999 (L 40) Hr. Carsten Aagaard spørger: Hvad er bedre
i det her lovforslag end en total decentralisering? Det, der er bedre, er, at vi fra statens side
stadig væk har hånd i hanke med kulturpolitikken i stedet for bare at lægge ansvaret fra os. I
stedet for bare at lægge penge ud til kommunerne er det sådan, at vi nu hvert fjerde år får
mulighed for at snakke med de kommuner, de
regioner, vi laver kulturaftaler med, og sammen
vurdere: Er vi nået langt nok, går det godt nok,
eller er der nogle problemer, som skal løses?
Så i stedet for bare at lægge ansvaret fra sig
får vi med de regionale kulturkontrakter en
ligeværdig dialog. Det synes jeg er vigtigt.
Hr. Ole M. Nielsen understregede, at det her
lovforslag har stor betydning for tyndtbefolkede områder, fordi det giver mulighed for, at
små kommuner kan slå sig sammen. Det er jeg
meget enig med hr. Ole M. Nielsen i. Det her er
netop en måde, hvorpå vi kan sikre, at de små
kommuner får nogle bedre muligheder, end de
har haft tidligere.
Spørgsmålet er, om vi netop ikke med det her
lovforslag også kan være med til at understøtte
en fornuftig udvikling ude i lokalområderne,
forstået på den måde, at det vil understøtte nye
former for samarbejde. Og vi ved jo alle sammen, at forudsætningen for, at de små kommuner overlever, forudsætningen for, at de tyndtbefolkede lokalområder får nogenlunde vilkår,
er, at man er dygtig til at samarbejde, og det
giver det her lovforslag god mulighed for.
Så endelig til hr. Kim Behnke, som overraskede mig lidt, ikke med, at han var imod lovforslaget, vil jeg sige, men med begrundelsen
for det: Det her med, at det er bedre at bruge
alle pengene på større projekter. Dertil kan man
måske sige: Vi står på kanten af et nyt årtusind,
og det kunne selvfølgelig være sjovt at bruge
pengene på en række store projekter, nogle store, synlige kulturinitiativer ude i det ganske
land.
Og jeg må sige, hr. Kim Behnke virkelig er en
modig mand. Jeg synes næsten, han udviser et
halsbrækkende mod. Hvis man nu skulle til at
tage pengene fra de lokale egnsmuseer, egnsteatrene, musikskoleme, landsdelssceneme,
landsdelsteatrene, så tror jeg, der ville rejse sig
et ramaskrig. Og ud fra en kulturpolitisk betragtning vil jeg også betragte det som halsløs
geming. Jeg synes, det er fantastisk vigtigt, at vi
har alle de forskellige kulturinstitutioner rundt
om i det ganske land. Det er meget vigtigt, at vi

1163

har lokale kulturcentre, som altså kan bidrage
til den lokale kulturelle udvikling.
Med de bemærkninger - og selvfølgelig også
med en stor tak til regeringspartiernes ordførere for velviljen over for lovforslaget - vil jeg
gerne sige tak for den diskussion, der har været
i dag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
318914;name_party;":
Der opstår somme tider det problem, når man
sætter sig til at læse, at den ro og fordybelse,
man bevæger sig ind i, helt får én væk fra
virkeligheden.
Det, jeg vil spørge ministeren om, er den balance, der skal være mellem politikerne og den
kunstneriske sagkundskab. Den balance har vi
levet med fra Folketingets side, og den tror jeg
da for så vidt også man kan leve med lokalt.
Men der er jo den forskel, at vi i Folketinget kan
tage vare på en helhed - det kan være et egnsteaters særlige genre, og det kan være et børneteater, som vi for helhedens skyld mener er væsentligt, set på samfundets plan eller på landsplan - hvorimod man måske ikke nødvendigvis
har den samme forståelse i et enkelt amt eller en
enkelt region.
Derfor er spørgsmålet: Er det noget, der vil
indgå i forhandlingerne, når man gennemgår
kulturkontrakterne, at staten også kan understrege i forhandlingerne om en kulturaftale, at
vi faktisk finder, at det egnsteater eller det børneteater er så væsentligt for helhedens skyld, at
det skal indgå i aftalen?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
319983;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen af de spørgsmål, jeg stillede indledningsvis.
Jeg vil gerne have bekræftet, at jeg nu altså
har opfattet det rigtigt, når jeg udlægger teksten
på følgende måde, at der i de kontrakter, der
skal indgås mellem ministeriet og den gruppe
af kommuner og amter, som måtte ønske at
indgå en kulturkontrakt, dér kan der ikke ud
over de kriterier, de krav, der er i den nugældende lovgivning på de forskellige områder,
lægges yderligere krav ind i kontrakterne som
en betingelse for, at de kan indgås med
ministeriet. Er det rigtigt opfattet?
Med hensyn til lovforslagets bemærkninger
på side 6 om fagråd for enkeltområder og faglige konsulenter forstår jeg det altså på den måde, at det er organer, der skal ind og være si-

1164

Tirsdag den 16. november 1999 (L 40)

destillede med de nugældende amtsmuseumsnævn, musikråd osv. i amterne. Dermed får vi
altså et stykke af vejen en dobbeltdækning. Er
det rigtigt opfattet?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Svaret til hr. Ole Sohn er: Ja, det kan vi godt,
forstået på den måde, at den lovgivning, vi har
på de forskellige områder, altså på teaterområdet og på museumsområdet, skal overholdes.
Så det er altså ikke sådan, at vi kan dispensere
fra den eksisterende lovgivning.
Og til spørgsmålet, om vi fra ministeriets side
kan gå ind og stille yderligere krav: Det kommer an på, hvad man forstår ved yderligere
krav.
Men i den kontrakt, man indgår, vil der blive
opstillet nogle kulturpolitiske mål, men de kulturpolitiske mål er jo altså funderet i den generelle kulturpolitik, og det er mål, man er enig
om. Det er faktisk også sådan, at de fleste af de
kulturregioner, vi nu har indgået aftale med,
selv har opstillet nogle mål, selv har sagt: I den
her region vil vi dét og dét: vi har de og de
værdier, og vi har de og de mål. Og det er præcis det, der gør, at en region bliver en region: at
man altså får nogle fælles målsætninger om,
hvad vej det er, man går.
Og det er måske en endnu større gevinst, end
at statens penge kommer ud, for det betyder, at
man i en kulturregion kan udvikle en vi-følelse
og kan udvikle nogle fælles holdninger til:
Hvordan skal kulturen i vores område bevæge
sig? Hvor vil vi hen? Så det er måske nok den
helt afgørende ændring i forbindelse med de
her kulturkontrakter.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kim Andersen
322417;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om biblioteksvirksomhed.
Af kulturministeren (Marianne Jelved, fg.).
(Fremsat 3/11 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
322816;name_party;":
1 1997 kom UBIS-betænkningen om bibliotekerne i informationssamfundet. Siden 1997 er tiden
brugt til et godt analysearbejde. Der har været
en omfattende høring, og eftertænksomheden
har været grundig. Forslaget er blevet tidssvarende og langsigtet. Fremtidens bibliotek skal
være viden og materialer.
Biblioteket skal naturligvis have bøger, men
ikke alene bøger. Der skal også være musikcd'er, cd-rom'er, adgang til Internet og elektroniske informationsbaser. Det er ikke ønsketænkning, for sammen med dette forslag har
staten afsat et trecifret millionbeløb. Fremtidens
bibliotek kan blive til virkelighed.
Forslaget lever op til de krav, der er både til
folkebiblioteker og til statslige biblioteker, bl.a.
at det samarbejdende bibliotek fremover også
omfatter forskningsbiblioteker. Naturlige krav
og forventninger indfries. Det sikres, at alle får
lige adgang til den viden og den kultur, der
findes.
De nye materialer omfattes af den frie låneret
og gratis lån. Socialdemokratiet lægger stor
vægt på, at disse grundlæggende principper
videreføres. At videoer ikke er omfattet af den
frie låneret, betyder jo ikke, at de ikke må være
der. Det er alene en lokal beslutning, om man
vil give dette servicetilbud - et tilbud, der jo allerede findes på hylderne i mange kommuner.
Forslaget giver mulighed for, at der i særlige
tilfælde kan kræves betaling, f.eks. dér, hvor
biblioteket må betale for at hente oplysninger i
andre systemer eller i det tilfælde, hvor ydelsen
skal leveres ekstraordinært hurtigt, eller hvor
man skal lave særlige litteraturlister. Man kan
også sælge kurser og give konsulentbistand.
Opfordringen til biblioteket om at holde
åbent, når kunderne har fri, er vi glade for.
Søndagsåbent på biblioteket er en stor succes
dér, hvor man allerede har brugervenlige
åbningstider.

Tirsdag den 16. november 1999 (L 78)
Bibliotekernes fælles databaser stilles nu til
rådighed for alle via Internettet. På denne base
skal man selv kunne søge materialer på hjemmecomputeren og med tiden også afgive bestilling på lån. Når denne mulighed er der, kan
kulturministeren forhandle med de kommunale
parter og de ministre, der er involverede, om
regler og gebyrer for denne bestillingsform. Der
bliver ingen mulighed for gebyr dér, hvor brugeren selv møder op på biblioteket..
Mange - eller nogle - er bekymrede for det
lille bibliotek, men der har jo i længere tid været en udvikling i gang, hvor det lille bibliotek
har taget nye betjeningsformer i brug. Det er
også et lokalt valg.
Med forslaget opfordres der til samarbejde.
At en kommune kan anmelde krav om betaling
for en anden kommunes borgeres brug af deres
bibliotek, fordi disse borgere ikke kan få tidssvarende betjening i egen kommune, er en mulighed. Det er ikke en trussel, men først og
fremmest en opfordring til samarbejde.
Vi støtter lovforslaget. Vi glæder os over alt
det, vi fik: vi glæder os over den store bevilling,
der gør fornyelsen mulig. Og vi glæder os lige
så meget over det, vi undgik: vi undgik bl.a.
UBIS' forslag om brugerbetaling.
Vi glæder os over de mange rosende ord, forslaget allerede har fået med på vejen. Et lovudspil med vingesus, er der blevet sagt, og det er
jo ikke så ringe.";Hanne Andersen
326018;name_party;":
Indledningsvis fristes man til at sige: Bedre sent
end aldrig. Kulturministeren har været lang tid
undervejs med dette vigtige og nødvendige forslag til lov om biblioteksvirksomhed.
Samfundet har udviklet sig og udvikler sig
fortsat med stormskridt i retning af informations- og videnssamfundet. Det er derfor i allerhøjeste grad relevant at få nydefineret og
præciseret lovgrundlaget for vores biblioteksvæsen, der er en væsentlig og naturlig aktør i
informations- og kulturpolitisk sammenhæng i
det moderne samfund.
I Venstre hilser vi med tilfredshed lovforslagets intentioner om at skabe baggrund for et
samarbejdende biblioteksvæsen, hvor forskningsbiblioteker, specialbiblioteker, centralbiblioteker og folkebiblioteker ses i en sammenhæng, der understøtter hinanden. Den nye titel,
lov om biblioteksvirksomhed, fortæller enkelt
og klart, hvad det drejer sig om.

1165

Generelt kan vi sige meget positivt om lovforslaget og dets intentioner. Men vi har helt
naturligt nogle spørgsmål og også kritikpunkter.
Vi er enige i, at Internettet og de elektroniske
informationsbaser skal integreres og gøres til et
væsentligt medium i biblioteksvæsenet. Det er
naturligt, som det store opslagsværk, nettet udgør, at det er en integreret del af bibliotekernes
materialesamling. Jeg tror også, at det vil trække nye brugere til biblioteket, som ad den vej vil
få interesse for biblioteket som institution og
dermed også for bibliotekets øvrige kulturtilbud. Den udvikling vil vi gerne understøtte.
I Venstre kan vi fuldt ud tilslutte os lovforslagets formålsparagraf, nemlig at folkebibliotekerne skal fremme oplysning, uddannelse og
kulturel aktivitet. Det kan ske ved at stille bøger, tidsskrifter, lydbøger og elektroniske informationsmedier, herunder Internettet, til rådighed.
Men vi må også se på ressourceforbruget, på
borgernes alternative muligheder og på konkurrenceforvridende risici. Vi er ikke tilhængere
af, at lovforslaget medtager musikbærende materialer, f.eks. cd-rom, som en skal-regel. Vi ville foretrække, at det blev overladt til kommunerne som en mulighed. På det område synes vi
ministeren skulle have lyttet til UBIS-udvalgets
forslag. Musikområdet skulle have været udeladt, ligesom man klogeligt har udeladt videogrammer fra at være omfattet af materialeforpligtelsen.
Vi deler det grundprincip, at folkebibliotekernes materiale skal udlånes vederlagsfrit. Det
gælder i princippet også for Internettet. Men vi
vil gerne have undersøgt mulighederne for at
lave en sondring mellem det, vi kan kalde kulturformidling og informationssøgning på den
ene side, og det, som vi kan kalde underholdning, spil og privatforbrug, f.eks. e-mails og
pengeoverførsler, på den anden side.
Vores biblioteker står over for at skulle udbygge og investere betydeligt i internetadgangen. I Venstre ville vi gerne, at man i den fase
kunne prioritere det uddannende, kulturformidlende og videnindsamlende frem for at
skulle stille sparsomme ressourcer til rådighed
for rent underholdende og personlige gøremål.
Der må være grænser for, hvad der er det
offentliges opgave, også uden at det hindrer en
bred adgang til internetmediet.
Vi er betænkelige ved lovforslagets bemærkninger om folkebibliotekernes mulighed for

1166

Tirsdag den 16. november 1999 (L 78)

som noget nyt at kunne sælge kursus- og konsulenttjenester. Her er et område, vi skal have
klart defineret, hvis vi skal undgå at komme i
unfair konkurrence med private udbydere og
oplysningsforbundene.
Til sidst vil jeg gerne nævne en væsentlig betænkelighed, som jeg håber at vi i det videre arbejde med lovforslaget kan få rettet op på. Det
er muligheden for, at en kommune opkræver
betaling, såfremt en bruger fra en anden kommune låner fra dens folkebibliotek. Vi er opmærksomme på, at man søger at opnå en bedre
ressourcestyring inden for biblioteksvæsenet
med dette forslag, men vi er bange for, at man
rent ud sagt vil trække Danmark skævere, end
det er i forvejen.
De små kommuner og landkommunerne sender i vid udstrækning deres unge til uddannelsessteder i de store byer. Ligeså går noget af
disse kommuners købekraft til de store byer og
egnscentre. Disse kommuners biblioteker bliver
i den forbindelse naturligt benyttet af borgere
fra mindre kommuner. Men hvis de store kommuner nu kan kræve betaling af de små, er vi
bange for, at det gør det endnu vanskeligere for
disse kommuner at opretholde et rimeligt
biblioteksvæsen. For Venstre vil dette ikke være
acceptabelt.
Dette og andre spørgsmål håber vi at kunne
få uddybet nærmere under det forestående udvalgsarbejde, som vi fra Venstres side vil gå
positivt ind i.";Kim Andersen
330634;name_party;":
Forslaget til lov om biblioteksvirksomhed har jo
ladet vente på sig et par år. Men den lange ventetid har tilsyneladende været gavnlig. Vi mener i hvert fald fra konservativ side, at der er
kommet et ganske godt resultat ud af de mange
anstrengelser.
Bibliotekerne er jo efter vores opfattelse nogle
af de vigtigste institutioner i vores velfærdssamfund. Det giver kulturen identitet, og det
giver det danske samfund identitet, at vi meget
tidligt lærer, at man kan komme til mere viden
og få en masse oplevelser i bogens verden, men
altså også i de nye mediers verden. Derfor skal
vi have et ordentligt serviceapparat til rådighed
på bibliotekerne. Derfor skal vi også sørge for at
fremtidssikre bibliotekerne. Og de 6-7 hovedelementer, der er her i forslaget, synes vi for de
flestes vedkommende ser meget fornuftige ud.
Udvidelsen af de medietyper, som folkebibliotekerne skal stille til rådighed, er en til-

trængt ændring, der gerne skulle medføre, at
alle landets biblioteker inden for en overskuelig
årrække kan tilbyde adgang til Internettet, elektroniske informationsdatabaser samt digitale
multimedier. Vi mener, at det er vigtigt, at bibliotekerne kan tilbyde borgerne adgang til alle
de nye medier, som den teknologiske udvikling
har bragt med sig, ikke mindst så de kan tiltrække nye kundegrupper, som vil føle glæden
ved at komme på bibliotekerne.
Dog synes vi, man godt kunne overveje ud
fra et omkostningsprincip og ud fra, at man
kunne bruge pengene mere fornuftigt, om der
også skulle være en lille form for kostbetaling i
benyttelsen af de elektroniske medier, sådan at
man kan få skrabet nogle flere penge ind til den
basale drift på bibliotekerne - en overvejelse, vi
godt vil bringe med os ind i udvalgsarbejdet.
Vi er fra konservativ side også ganske tilfredse med, at bibliotekerne får øget mulighed for
at kræve brugerbetaling for særlige ydelser såsom kursus- og konsulentvirksomhed. Hvad vi
til gengæld ikke er så begejstrede for, er, at lånerne ikke skal betale for at låne eksempelvis
musik. Der er det rent principielle: I dag har alle
mennesker uden undtagelse mulighed for at gå
ind i en pladeforretning og købe den musik,
han eller hun selv har lyst til. Vi bor i et velfærdssamfund, hvor få har for meget og færre
for lidt, som Grundtvig ville sige i »Langt højere bjerge«, og alle har selvfølgelig mulighed for
at gå hen og købe den musik, som han eller hun
føler er relevant for ham eller hende.
Det virker konkurrenceforvridende i forhold
til pladebutikkerne, at man uden videre kan gå
hen og låne de her cd'er, for i vore dage kan
man jo brænde cd'er som kopier. I mine unge
dage - nu er jeg jo en ældre mand! - kunne
man overspille musikken på kassettebånd, og i
dag kan man jo så gå hen og låne en cd på
biblioteket og så brænde en ny cd. Det virker
noget urimeligt, at man bare kan gå hen og gøre
det gratis. Så er der også princippet om, at det
altså ville virke adfærdsregulerende, at man
lagde en lille betaling for, at man lånte nogle
cd'er. Det ville også være et rigtigt kulturpolitisk signal at sende.
Vi mener altså, at musik bør være pålagt brugerbetaling, og pengene herfra kan så gå til øget
fokusering på de øvrige medier, som vi ved at
mange biblioteker i væsentlig grad bør opprioritere i den kulturkamp, der lokalt foregår. I
den forbindelse vil jeg lige nævne, at vi er
stærkt tilfredse med, at videofilm ikke bliver

Tirsdag den 16. november 1999 (L 78)
omfattet af loven. Det er jo sådan lidt i modstrid
med, hvad der står i bemærkningerne, hvor
man er lidt ked af det. Men vi er nu tilfredse
med det. Man kan jo leje alle slags film til stort
set ingen penge i de videobutikker, man finder
på hvert gadehjørne, og det selv i den mindste
flække. Og det kan set med vores øjne ikke
være bibliotekernes opgave at varetage videoudlejning. Dertil er ressourcerne ganske enkelt
for knappe.
Og der er som nævnt før mange andre områder, der i langt højere grad trænger til øget
bevågenhed, specielt fordi dér jo hele tiden
foregår en prioritering i kommunerne, hvor
man nogle gange har lidt svært ved at slippe de
skillinger, der skal til for at opprioritere den
rigtige indsats.
Sidste område, som vi godt vil bringe ind i
debatten, er muligheden for den økonomiske
kompensation kommunerne imellem. Jeg kan
godt se intentionen i ideen: Nogle kommuner
investerer helt fornuftigt og rationelt i et fornuftigt, moderne bibliotek, og nabokommunerne
kan så lukrere på det ved ikke at investere i
bibliotekerne. Vi tror bare, at det vil skabe et
enormt bureaukrati og alt for meget administration, og det ville også være et forkert princip, at man fra statens side pålagde nogle kommuner at betale til en anden kommune, som har
lavet en ekstraservice.
Dermed være også sagt, at vi altså synes, det
er en underlig idé, som vil tilgodese specielt de
store kommuner og vil være skrævvridende i
forhold til de mindre kommuner. Vi kan godt
forstå intentionen i det og kunne også umiddelbart være tiltalt af det, men når vi tænker nærmere over det, synes vi i hvert fald fra De
Konservatives side, at det ikke er en særlig
brugbar løsning.
Men med de få kritiske bemærkninger her
må vi sige, at det er et glimrende forslag, som er
moderne, og som helt sikkert vil gøre, at butikkerne er bedre rustede til den kulturkamp, der
til stadighed foregår.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
335959;name_party;":
Jeg skal vende lidt tilbage til SF's holdning til
videogrammer eller videoer. Jeg vil gerne spørge hr. Brian Mikkelsen, om det er hans opfattelse, at når man taler om videoer i bibliotekssammenhæng, er det bare et spørgsmål om at få
flere amerikanske videoer eller populære
videoer, som man kan leje i videobutikkerne. Er

1167

det det, bibliotekerne skal tage ind? Eller er det
måske nogle af de kulturprogrammer, dokumentarprogràrnmer, som TV 2 og Danmarks
Radio laver, som i øvrigt også i stigende omfang kommer på videoer, som kan indgå i
bibliotekernes udlån?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
336564;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Brian Mikkelsen: Staten
pålægger ikke kommunerne at opkræve gebyrer kommunerne imellem. Det er en mulighed,
der gives, og hvis den lille kommune lever op
til tidens bibliotek, så er der jo ingen risiko.
Men dér, hvor man ikke bruger den håndsrækning, der nu er i fornyelsen af bibliotekslovgivningen, men udelukkende satser på, at nabokommunen klarer det hele, må der være en mulighed for at sige: O.k., vi betjener så mange i så
stort et omfang fra jeres område, at det må vi
have en honorering for. Men der er ingen risiko,
hvis man lever op til intentionerne i loven.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
337203;name_party;":
Jeg forstår godt, hvad hr. Ole Sohn siger her.
Hvis det var sådan, at man kun kunne låne
dokumentarvideoer på bibliotekerne, relevante
journalistiske videoer, så var der ikke noget
problem.
Men kendsgerningen er jo - sådan siger markedskræfterne, og dem må selv en SF'er som hr.
Ole Sohn vel også ligge under for, i hvert fald
til en vis grad - at det, der vil blive lånt på
bibliotekerne, jo vil være populære film. Det
kan man også se ud fra, hvad det er for nogle
bøger, der bliver lånt på bibliotekerne. Det er
ud over faglitteraturen, som jo er relevant, også
de populære bøger, som der også bliver solgt
mange af i forvejen. Sådan vil det selvfølgelig
også være på videoområdet.
I dag kan man jo relativt omkostningsfrit låne
de samme videoer på Statens Filmcentral. Dér
er det nemlig ikke de film, som jeg så i min
ungdom: der er det i dag også videoer, man kan
låne. Så jeg mener, mulighederne er til stede, og
jeg mener, det vil koste alt for meget, hvis man
også åbner for videoer på bibliotekerne. Det er
en relativ bagatel, og det må vi så tage, når regeringen en dag føler, at der er økonomisk
mulighed for det.
Fru Hanne Andersen nævner det her med, at
det kun er en mulighed. Jamen altså, det er jo
meget teoretisk, det, fru Hanne Andersen siger

1168

Tirsdag den 16. november 1999 (L 78)

her, for de store kommuner mener jo selvfølgelig altid, at de servicerer deres borgere fornuftigt, og de fleste steder leverer de også et godt
produkt i form af et velfungerende biblioteksvæsen, men der er altså en del mindre kommuner, som ikke har den mulighed og som ikke
føler sig i stand til at have et ordentligt
biblioteksvæsen.
Og lur mig, om ikke snart sagt alle. kommuner føler, at nabokommunen ikke leverer den
vare, der skal til, og derfor i hvert fald vil forsøge at få betaling for det. Det kan i hvert fald
udvikle sig til en fare, men jeg kan godt forstå
det, fru Hanne Andersen siger. Det synes jeg
også, jeg gjorde opmærksom på heroppefra i
min ordfører tale. Hvis man tænker nærmere
over det - det administrative besvær, det medfører, og de relativt få skillinger, det handler om
- så tror jeg ikke, det er det værd. Og det skævvrider trods alt forholdet mellem små og store
kommuner.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
339452;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Brian Mikkelsen, at jeg
har den klare opfattelse, at fordi man er lille,
behøver man jo ikke at være dårlig. På Kulturudvalgets sommertur i Danmark i år besøgte vi
bl.a. små biblioteker - biblioteker i små kommuner, må jeg rettelig sige, for det var ikke
småt og det var ikke dårligt, det, vi så: det var
faktisk ret godt. Så jeg mener, at hvis man hele
tiden har brugt muligheden for at have et tidssvarende bibliotek, så har man alle muligheder
for at føre det videre ind i IT-samfundet, hvis
man vil. Og det er jo så spørgsmålet, om man
hidtil har brugt bloktilskuddene rigtigt, hele tiden har haft den gode vilje til at lave et ordentligt servicetilbud, så tror jeg også, det vil
komme, hvis man satser på det.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
340231;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Brian Mikkelsen, om
ikke han er af den opfattelse, at den gode betjening på et rimelig højt serviceniveau og i overensstemmelse med lovgivningen, som kommunerne skal give ifølge fru Hanne Andersen, er et
spørgsmål om definition. De krav, der er i et
storbysamfund, i en købstad, er det nødvendigvis de samme krav og forventninger, der er i en
lille landkommune i Vestjylland eller i en udflytterkommune, hvor man har sit arbejde og
gør sin handel inde i storbyens centrum? Er det

ikke rimeligt, at der følger nogle forpligtelser
med at være egnscenter og med at tiltrække sig
købekraft fra de små kommuner og fra landkommunerne?
Risikerer man ikke med det forslag, der her
foreligger, at fjerne den sidste rest af mulighed
for, at de små kommuner dog kan have et vist
biblioteksniveau baseret på deres præmisser, at
man gør det meget vanskeligere, for ikke at sige
helt umuligt?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
341177;name_party;":
Jeg kan kun svare Venstres ordfører, hr. Kim
Andersen, bekræftende i den her sag: V og K er
fuldstændig enige, så det er altså et ja.
Til fru Hanne Andersen vil jeg sige: Selvfølgelig er der mange små kommuner, som har et
velfungerende bibliotekssystem, og det fungerer glimrende. Det er et spørgsmål om prioritering i de enkelte kommunalbestyrelser.
Ser jeg det fra den udkigspost, jeg har, synes
jeg, det forekommer meget urimeligt, at man vil
påtvinge alle mindre kommuner et serviceniveau, som under ingen omstændigheder kan
komme op på niveauet i de store byer, for der
er, som hr. Kim Andersen også var inde på, et
helt andet behov, en helt anden efterspørgsel
efter en helt anden form for litteratur, oplevelser og muligheder.
Dér kan man altså ikke forlange og presse de
små kommuner til at levere samme service. Dér
vil det skævvride, og dér vil man, synes jeg,
helt urimeligt allokere nogle ressourcer fra de
mindre kommuner til de store kommuner, som
jo selv har valgt det serviceniveau, de har på
deres egne biblioteker, og det er jo altså trods
alt en lokal beslutning.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
342299;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kim Andersen, at muligheden er der jo. Hvis nu man mener, at centerkommunen har en særlig forpligtelse eller
kan løse opgaven særlig godt, så kan man jo
lave en aftale om at samarbejde, og så kan det
være på de vilkår, man samarbejder.
De store kommuner har selv valgt deres serviceniveau. Det har de små jo også. Der er en
afgørende dag, hvor man vælger serviceniveauet i sin kommune, og det er den dag, hvor man
går til valg, og hvis man stemmer for et meget
lavt serviceniveau, så får man et meget lavt ser-

(147)
Tirsdag den 16. november 1999 (L 78)
viceniveau, og hvis man stemmer for et højere,
ja, så bliver det højere.";Hanne Andersen
342996;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
343048;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Kim Andersen, sagde, at
det var et lovforslag, som var blevet til ud fra
princippet »bedre sent end aldrig«.
Dertil vil jeg sige, at jeg er glad for, at ministeren klappede hesten en kende, som man
vistnok siger ovre på Skanderborgegnen, for
det gav jo mulighed for at tænke og ikke mindst
tænke over: Hvorfor er bibliotekerne så vigtige?
Jo, det er de, fordi de er Danmarks folkelige,
demokratiske kulturhuse, hvor alle dele af befolkningen kommer som aktive forbrugere og
som modtagere af et alsidigt kulturudbud. Her
kommer børn og gamle, studerende og erhvervsaktive. Her søges det gamle såvel som
det nye, her findes der ro til fordybelse, her findes der underholdning, og her findes der
fællesskab med andre.
Måske vil nogle mene, at udlån af bøger fortsat skal forblive det centrale for bibliotekerne,
mens andre må tage sig af musikken og videoerne, men så enkelt kan det ikke stilles op.
Naturligvis er og bliver bogen et centralt element i bibliotekernes virke og gerne fortsat det
centrale. Den ro og fordybelse, de tanker, billeder og fantasier, der udvikler sig under læsning
af en bog, er unikke. Derfor er bogen et vigtigt,
kulturbærende element, der er med til at udvide ens evne til at forestille sig rum og scenerier,
men det suppleres med nye mediemuligheder.
Man kan sige det på den måde, at biblioteksbegrebet hele tiden udvikles - gennem film og tv
udvikles ens evne til at forstå spring i tid og
rum og forstå forholdet mellem størrelse og
perspektiv.
Her er det jo især for børn og unge, de nye
medier spiller en stigende rolle. Men hvorfor er
det så vigtigt, at film og musik bliver en integreret del af bibliotekernes materialeudbud? Jo,
fordi der er et ikke helt uvæsentligt svælg mellem børns og unges adgang til forskellige former for mediemaskiner og det, der kommer ud
af dem. Bibliotekernes rolle må netop være at
sikre mangfoldighed i indholdet af de forskellige medier. Men den kulturelle mangfoldighed
på bibliotekerne skal ikke blot bestå i, at man
udlåner mere af det samme, men sikre variation
og kvalitet.

1169

Med de bemærkninger vil jeg sige, at jeg er
utrolig glad for det lovforslag, som ligger, selv
om det ikke i fuldt omfang dækker det, SF har
ønsket: men det sidestiller materialerne på en
sådan måde, at man ud over bøger, tidsskrifter
og lydbøger nu også får stillet de musikbærende materialer og de elektroniske informationsressourcer til rådighed. Det er godt, og det er
vigtigt, og det er nødvendigt.
Vi havde, som det måske er antydet, gerne
set, at også videoerne blev en lovfæstet del,
men har forståelse for den økonomiske sammenhæng og siger: Det er godt, at de kom med
i en hensigtserklæring. Vi mener, at det er vigtigt, fordi der specielt er en forpligtelse over for
de læsesvage grupper og en forpligtelse til via
bibliotekerne at bidrage til en effektiv integration af indvandrere og flygtninge, og her er øjet
og ørerne et væsentligt element. Derfor synes
vi, det er godt, at flere materialer kommer ind
på bibliotekerne.
Afslutningsvis skal jeg så sige - der er selvfølgelig altid et par men'er, selv i et godt forslag
- at vi mener, at der er en manglende garanti
for, at bibliotekerne får glæde af hele det forøgede statslige tilskud, eftersom en stor del af
pengene, ikke alle, men en stor del af pengene,
bliver udlagt som generelle bloktilskud.
Vi havde gerne set, at man havde brugt den
samme formulering som i det foregående lovforslag, altså at man ligesom havde sat hegnspæle op, som man siger, så de penge, der via
bloktilskud bliver udlagt til en styrkelse af
bibliotekerne, også bliver brugt til formålet. Og
jeg kan da ikke se, hvorfor Kommunernes
Landsforening skulle have en døjt imod det,
medmindre der skulle være ugler i mosen.
Hvis kommunerne er helt enige i, at pengene
selvfølgelig skal bruges til bibliotekerne, kunne
de vel også godt klare, at sådan en som jeg og
andre måske gerne ville have det stående for en
sikkerheds skyld, fordi erfaringerne fra sidst, vi
gjorde det, da bibliotekerne blev lagt over, måske ikke alle sammen er så positive. Vi har jo
eksempelvis set, at bogkontoen i stor udstrækning har betalt en del af gildet for udviklingen.
Med de bemærkninger vil jeg sige, at der på
baggrund af de høringssvar, der er kommet,
naturligvis er anledning til, at vi under udvalgsbehandlingen får stillet nogle spørgsmål
og får klaret nogle små hjørner hist og pist. Men
alt i alt synes jeg faktisk, at vi en gang imellem
har lov til at sige, også fra talerstolen, også selv
om vi er i opposition, at her er vi faktisk vidne

1170

Tirsdag den 16. november 1999 (L 78)

til et forslag, som er ganske visionært og fremadrettet, og det er, som den socialdemokratiske
kulturordfører, hr. Søren Hansen, indimellem
siger, slet ikke så ringe endda.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti erkender, at der sker en rivende udvikling på det elektroniske område,
men Dansk Folkeparti ser ikke nødvendigvis
positivt på, at folkebibliotekerne skal udvikle
sig til multimediehuse i den anledning.
Dansk Folkeparti mener derimod, at det er
vigtigt, at specielt børnene får indarbejdet en
læsetradition. Men folkebibliotekernes bogudlån har desværre været stærkt dalende i de sidste år. Dansk Folkeparti anser bogudlånet for at
være folkebibliotekernes primære opgaye.
Derfor melder spørgsmålet sig: Hvor skal
grænserne være for det materiale og de elektroniske muligheder, folkebibliotekerne skal stille
til rådighed. Lovforslaget indeholder jo en meget stor udvidelse af materialeforpligtelsen, og
det øger naturligvis efterspørgslen efter ydelserne i kommunerne. Dansk Folkeparti finder
det ikke tilfredsstillende, at det er kulturministeren, der overordnet accelererer denne udvikling på materialeområdet.
Netop på den baggrund finder Dansk Folkeparti, at på alle de områder, hvor ministeren giver biblioteket en mulighed for at opkræve brugerbetaling, skal der ikke stå kan, men skal i lovgivningen. Det er jo indlysende rigtigt, og ministeren skriver også selv i lovforslaget, at betalingsordningerne kan medvirke til at sikre, at
bibliotekerne kan styre udgifteme inden for de
afsatte midler. Netop derfor skal der som adfærdsregulerende faktor indsættes et krav om
brugerbetaling på hele biblioteksområdet, mener Dansk Folkeparti.
Dansk Folkeparti finder i øvrigt lovforslaget
totalt visionsløst netop på betalingsområdet.
Det fremgår i øvrigt bl.a. af Kommunernes
Landsforenings høringssvar, at der er en vis
skepsis over, om lovforslagets ambitionsniveau
og finansiering kommer til at hænge sammen.
Den bekymring har Dansk Folkeparti også.
Vi ved jo, hvor regningen ender, nemlig hos de
kommunale skatteydere.
I øvrigt finder Dansk Folkeparti, at de mange
statsmillioner, der med dette lovforslag skal
overføres til biblioteksområdet, kunne øremærkes til andre vigtige kommunale formål, f.eks.
til ældreområdet. Men det er jo et lille sidespring.

I den gældende lov står der, at folkebiblioteket skal stå til rådighed for enhver, der har bopæl i Danmark. Dette bortfalder, og loven skal
nu omfatte alle, der henvender sig for at benytte
bibliotekeme, også til hjemlån. Jeg vil gerne
høre, hvorfor alle skal have denne rettighed
uden at have bopæl i Danmark. Dansk Folkeparti finder det lidt forunderligt.
Vi undrer os ligeledes over de opgaver, som
de statslige biblioteker som overcentral for
folkebibliotekerne skal påtage sig. Det drejer sig
om § 14, hvor der står, at der skal skaffes bøger,
tidsskrifter og andre materialer fra ind- og udland med særligt henblik på flygtninges og indvandreres behov. Disse materialer skal også
kunne leveres til andre institutioner.
Når man tænker på, at indvandrere og flygtninge vel repræsenterer mindst 30-40 forskellige folkeslag og mange flere sprog, må denne
forpligtelse være en stor og dyr belastning for
hele systemet. Denne form for særlovgivning er
i øvrigt efterhånden blevet mere en regel end en
undtagelse i al dansk lovgivning. Dansk Folkeparti mener i øvrigt, at det først og fremmest er
det danske kulturbehov, bibliotekerne skal
tilgodese.
Så er der i forslaget også nævnt det med kursus- og konsulenttjenester, som vi finder skal
undersøges nøje, således at det ikke bliver
konkurrenceforvridende.
De mellemkommunale betalingsordninger er
der jo også flere ordførere der har omtalt. Jeg
mener også, det må ses efter i sømmene, om det
giver en uforholdsmæssig stor administrativ
byrde, og om fordelingen sker på en sådan måde, at de små biblioteker kommer i klemme.
Dansk Folkeparti vil som sagt se meget nøje
på brugerbetaling i forbindelse med det gratis
elektroniske overflødighedshom, som kommuneme nu skal stille til rådighed for borgerne, og
i den forbindelse stille ændringsforslag til denne del af lovforslaget under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
351797;name_party;":
Det har givetvis ikke nogen effekt, men alligevel: Har det aldrig nogen sinde været en del af
overvejelserne, at man måske godt kunne forestille sig, at en ret stor gruppe af bibliotekets
brugere faktisk er de enkelte kommuners
ældre?
I
Når Dansk Folkeparti har sådan en stor forkærlighed for de ældre i samfundet, synes jeg

Tirsdag den 16. november 1999 (L 78)
også, man skulle unde dem at få en del af det
brede kulturudbud på biblioteker.
Er det aldrig indgået i overvejelserne hos
Dansk Folkeparti, at det ikke kun er et spørgsmål om at sikre forskellige etniske minoriteter
en mulighed for at få materialer på bibliotekerne, men at hvis man er frimærkesamler eller har
hang til Dostojevskij eller har en af alle de andre særinteresser, der er i de forskellige aldersgrupper i den danske befolkning, så bliver de
også tilgodeset på bibliotekerne. Det er faktisk
det, der er det bærende for det danske kulturgrundlag.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er meget glad for spørgsmålet med hensyn
til de ældre og de svage, f.eks. de svagtseende
og blinde osv. Dér havde jeg netop skrevet, at
hvis vi indførte brugerkort som betalingsmiddel, skulle netop disse grupper og også de
studerende være undtaget fra betalingen.
Med hensyn til, hvem der bruger bibliotekerne, vil jeg sige, at jeg står her med en opgørelse,
som Kulturministeriet selv har lavet, og den viser altså, at ca. 66 pet. af den danske befolkning
aldrig nogen sinde bruger bibliotekerne.";Ole Sohn
353280;name_party;":
CD glæder sig over det her lovforslag på mange
måder. Vi synes, det har de rigtige intentioner.
Overordnet er det den helt rigtige vej. Den tradition, der er omkring danske folkebiblioteker,
er en meget flot tradition, en tradition, vi altid
har hæget om, og den vil vi fortsat bidrage til.
At der er nogle, der er bekymrede over ambitionsniveauet, kan jeg godt forstå lidt, for det
er klart, at det her er en afvejning. Der er risiko
for, at bogbestanden rundt omkring kan trykkes
af, at man nu får en række nye opgaver.
Det, der også bekymrer mig meget, er den
måde, vi finansierer det på. Jeg ved godt, at det
er til diskussion på et andet tidspunkt. Jeg ved
også, at der er ordførere her, som formentlig er
ganske enige med mig, nemlig når vi taler om,
at vi finansierer flot her. Bekymringen er, at når
vi anvender bloktilskuddene til det her og laver
et pålæg til mindre kommuner på området, så
er der altså problemer i det. Og vi ved det jo
egentlig godt alle sammen. De bloktilskud virker ikke på en sådan måde, at de giver den
styrke, de skulle, til de mindre kommuner, som
geme skulle løse denne her opgave.

1171

Jeg ville personlig meget håbe, vi en dag
nåede frem til en mere direkte finansiering af
det her, at der blev øremærkede midler til området, at man havde mulighed for måske endda
at favorisere de særlig tynde områder, de små
kommuner, en smule, for opgaven er ganske
vanskelig at løse, hvis man hører til i den lille
ende af kommunespektret.
Jeg er overbevist om, at viljen også i de små
kommuner er meget stor til at løse de her opgaver. Jeg ved, den kommende tid vil vise, at
der vil blive indgået en række rigtig gode aftaler om samarbejde på det her område. Og det
tror jeg nok skal hjælpe det noget på vej.
Jeg mener også, at man under udvalgsbehandlingen her mellem første og anden behandling må prøve at kigge lidt nærmere på det
spørgsmål, som hedder at pålægge små kommuner at betale for den her opgave, hvis nogle
mener, de ikke udfylder den fuldt ud. Jeg mener, vi på det her område er på lidt usikker
grund. Der er ikke særlig klare definitioner af,
hvornår man ligesom kommer i den situation,
at man skal i gang med at betale for den service,
som andre kommuner yder.
Det, at man har kunnet udstyre sine børn
med et bibliotekskort og sådan stort set har
kunnet låne, hvor man kom frem, hvis det var
spændende at komme på et nyt bibliotek, synes
jeg også er en flot ordning. Men vi skal altså
passe på, at vi ikke lander i en situation, hvor vi
på en eller anden måde fortrænger det, der stadig væk er det væsentlige, nemlig bogen på
biblioteket.
Men når det er sagt, så er der ingen tvivl om,
at de nye ting, der skal foregå på biblioteket,
har vores fulde tilslutning. Jeg er bare lidt bekymret for, om vi nu også kan finansiere det, og
om der ikke er for mange tilfældigheder i denne
her finansiering. Jeg håber, det går godt.
Det overordnede - som jeg sagde før - er
meget flot, og vi går meget positivt ind og
forhandler om denne her ordning.
Henrik Svane (RV):
Jeg vil indledningsvis gerne sige, at jeg er enig i
SF's ordførers festlige ouverture til hans tale.
Jeg ville egentlig gerne selv have haft et par
lurblæsere med herop, for jeg synes, det er
væsentligt, at vi nu trutter i trompeten for
sådan et godt lovforslag.
Først og fremmest vil jeg geme give en stor
kompliment til kulturministeren, fordi det ikke
mindst er ministerens vedholdende engage-

1172

Tirsdag den 16. november 1999 (L 78)

ment i og indsats for bibliotekerne, der er den
primære årsag til, at det er lykkedes at fremstille dette gode og meget perspektivrige forslag.
Lovforslaget indeholder en række forskellige
elementer, der giver en tro på, at det faktisk kan
lykkes at bevare den lange og fornemme
bibliotekstradition, som Danmark har haft gennem mange år. Det skyldes ikke mindst, at der
er afsat mange penge på et tidspunkt, hvor sparekniven ellers føres med hård hånd, til at sikre
bibliotekerne gode betingelser fremover.
Det Radikale Venstre er overbevist om, at det
er en nødvendig og rigtig prioritering på tærsklen til et århundrede, hvor informations- og videnssamfundet er blevet en realitet. Vi ser i disse år en tendens til, at forskellene mellem rig og
fattig øges og de sociale grupper bliver mere
markante. Der sker en stigende marginalisering
af de grupper, der ikke kan fungere på markedets præmisser med alle de krav, der stilles om
effektivitet og fleksibilitet.
Ligeledes ved vi, at det ikke er lykkedes at
bryde den sociale arv. Bøm med forældre uden
uddannelse har større risiko for, at de heller
ikke får en uddannelse, og uddannelse er helt
afgørende - endnu mere, end det tidligere har
været - for, at man kan begå sig på fremtidens
arbejdsmarked og i fremtidens samfund. Derfor
er det utrolig vigtigt, at adgang til information
og viden fortsat sikres til alle uden omkostninger, fordi det ellers afskærer mange af de
mindre ressourcestærke.
For Det Radikale Venstre har folkeoplysningen altid været et af fundamenteme i det danske samfund, og bibliotekerne har spillet en helt
central rolle. Som kulturinformationsformidlere
har bibliotekerne sikret, at dannelse og uddannelse har været tilgængelig i de fleste afkroge af
landet. På den måde har de mange både større
og mindre biblioteker haft afgørende betydning
for udviklingen af et oplyst Danmark, og jeg
tror endda ikke, det er for meget sagt, at bibliotekeme har været med til at sikre Danmark som
landet, med Grundtvigs ord, »hvor få har for
meget og færre for lidt«.
Den opgave kan bibliotekeme ikke løfte alene
fremover, men med det fremlagte lovforslag ser
det ud til, at det fortsat kommer til at udgøre et
omdrejningspunkt for udviklingen af informations- og videnssamfundet.
Det Radikale Venstre er af den opfattelse, at
dette forslag viderefører og fremtidssikrer
Danmarks biblioteker på et ordentligt niveau.

Loven indeholder en masse spændende elementer, som jeg ikke kan komme ind på alle
sammen her, men der er nogle enkelte punkter,
som jeg gerne vil fremhæve og kommentere:
For det første er det virkelig godt, at den
danske tradition med fri og lige adgang for alle
bevares. Selv om den teknologiske udvikling
går stærkt og informationskanalerne bliver flere
og flere, er det nødvendigt og rigtigt, at bibliotekerne følger med udviklingen, også selv om
det umiddelbart koster mange penge. Det
Radikale Venstre er imidlertid overbevist om, at
de kommer mangefold retur gennem en øget
livskvalitet og en styrket kulturel samhørighed
og også via en mere kvalificeret arbejdsstyrke.
Når det gælder den økonomiske side, er der
åbnet for, at bibliotekerne kan udbyde kurser
på markedsvilkår. Det betyder, at bibliotekerne
vil have mulighed for at tjene nogle penge ved
siden af den offentlige finansiering.
For det andet er det væsentligt, at ny informationsteknologi og nye informationsformer sidestilles med bøger. Det gælder f.eks. Internet,
cd'er og cd'rom'er. Disse medier giver andre og
flere muligheder for afbenyttelse og intellektuel
stimulering end bøger og tiltrækker sandsynligvis også flere unge eller yngre brugere, der måske ikke ville komme i kontakt med bibliotekerne, hvis udbudet blot var bøger og tidsskrifter.
Derfor er det en stor gevinst ved loven, at disse
medier nu regnes med til det lovpligtige
biblioteksudbud.
Indførelsen af større fleksibilitet i det mellemkommunale bibliotekssamarbejde er også en
vigtig nyskabelse. En af de vigtigste ændringer
er, at ingen kommuner nu på grund af de økonomiske styringsmekanismer kan fralægge sig
deres ansvar for at have et veludstyret og brugerrelevant biblioteksudbud, idet kommunen
kan afkræves betaling, hvis dens indbyggere
vælger at benytte en anden kommunes bibliotek. Den bestemmelse sikrer forhåbentlig også,
at et af lovforslagets små huller ikke udnyttes,
nemlig at statens tilskud til biblioteksdriften gives gennem bloktilskud og dermed teoretisk set
kan benyttes til andre kommunale formål.
Afslutningsvis er det en fornøjelse på baggrund af debatten at kunne konstatere, at det
bliver muligt at finde et bredt flertal bag lovforslaget. Det tyder på, at de mange gode visioner
i dette forslag, som for Det Radikale Venstre er
et af de vigtigste forslag i denne samling, har
gode chancer for at blive realiseret.

Tirsdag den 16. november 1999 (L 78)
Det Radikale Venstre ser derfor frem til det
videre arbejde med lovforslaget og ser frem til,
at Danmark også på dette område forbliver et
foregangsland.";Ebbe Kalnæs
361710;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis kulturordfører stadig
væk ikke kan være til stede, skal jeg oplæse fru
Tove Videbæks tale her:
Dette lovforslag er en slags ajourføring af den
nugældende bibliotekslov. Det sikrer, at bibliotekerne også i fremtiden bliver centrum for formidling af information om samfund og kultur,
og det sikrer princippet om, at det fortsat skal
være gratis at gå på biblioteket, ud fra, at alle så
har lige adgang til kulturinformation.
Bibliotekerne har stor betydning for folkeoplysningen. Bibliotekerne skal tjene som oplys-,
ningscentre for hele befolkningen, og de skal
løbende tilpasses den moderne informationsteknologi.
Udlån af det skrevne ord skal naturligvis stadig prioriteres højest, men bibliotekerne bør
også være det naturlige sted, hvor borgere uden
adgang til Internet og andre elektroniske datanetværk, kan få adgang til de enorme mængder
af viden, der ligger her. Bibliotekerne skal dog
ikke være forpligtede til at give adgang til de
rent underholdende dele af disse net som f.eks.
computerspil.
Da mange børn og unge benytter Internettet
på bibliotekerne, mener Kristeligt Folkeparti, at
bibliotekerne bør pålægges at udelukke porno
fra at være et af de tilbud, som Internettet giver
adgang til. Ofte hører man, at det ikke kan lade
sig gøre, men det kan det. I andre lande kan det
lade sig gøre, og jeg tror, at vi også kan finde
ud af det i Danmark.
En stor del af bestemmelserne i lovforslaget
er uforandrede i forhold til den nuværende lov,
og flere af nyskabelserne er fornuftige set i lyset
af IT-udviklingen.
Jeg har især hæftet mig ved følgende
bestemmelser:
Bibliotekernes formål skal ifølge § 2 opfyldes
gennem kvalitet, alsidighed og aktualitet. Ifølge
samme paragraf må man ikke tage hensyn til
religiøse, moralske eller politiske synspunkter
ved udvælgelse af materialer.
Det synes jeg faktisk er et problem. Vi bør
dog kunne tage hensyn til moralske synspunkter og værdier. Kristeligt Folkeparti mener om
dette, at der ikke bør indgå materiale af pornografisk eller voldsforherligende karakter i

1173

materialerne, som bliver støttet af borgernes
penge.
Ifølge § 22 kan kommunerne opkræve betaling for lånere, der kommer fra andre kommuner, og det kan måske være fornuftigt nok, men
her skal vi dog være opmærksomme på, om det
vil blive for udgiftskrævende for de mindre
kommuner.
Ifølge §§ 25-28 ønskes de store statslige
biblioteker, f.eks. universitetsbibliotekerne, inddraget under den almindelige biblioteksservice
over for befolkningen, og det forslag er positivt.
Der er dog for megen uklarhed om, hvilke
biblioteker bestemmelserne skal omfatte. Skal
f.eks. de såkaldte institutbiblioteker, dvs. de
interne bogsamlinger på de enkelte forskningsinstitutter, også ind under ordningen? Det kan
give en del problemer, hvis det er tilfældet.
§§ 29-30 om betaling for specielle serviceydelser er formodentlig helt nødvendige og
fornuftige.
Kristeligt Folkeparti ser ligesom Bibliotekarforbundet dette lovforslag som et skridt på vejen mod at sikre og udvikle det samarbejdende
danske biblioteksvæsen til en central ressource i
udviklingen af et stærkt dansk vidensamfund.
Vi ser frem til en god og positiv behandling
af lovforslaget i udvalget.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg er så glad for, at det ikke kun er mig, der
synes, det her er et vældig vigtigt lovforslag.
Tusind tak for alle de positive bemærkninger,
som lovforslaget allerede har fået med på vejen!
For regeringen har det været afgørende med
den her lovgivning at sikre en ligestilling af alle
medier, at sikre, at der fortsat i det danske samfund er lige adgang til viden og kultur, sådan
som fru Hanne Andersen formulerede det.
Hvorfor nu det? Hvorfor lige adgang til viden og kultur? Fordi det er den afgørende forudsætning for at sikre sammenhængskraften i
det danske samfund. Forudsætningen for, at vi
stadig kan sige »vi«, er, at vi har en fælles referenceramme, at vi har en fælles viden, at vi har
et fælles kendskab til vores historie, at vi holder
vores sprog ved lige, at vi i det hele taget ved,
hvem vi er, og også hjælper hinanden med at
finde ud af: Hvad er det, vi vil i retning af?
I den sammenhæng spiller bibliotekerne en
fuldstændig afgørende rolle. Der er ikke ret
mange andre kulturinstitutioner, der har større
betydning for demokratiets udvikling og for befolkningens mulighed for at deltage i demokra-

1174

Tirsdag den 16. november 1999 (L 78)

tiet. Bibliotekerne er afgørende, når det drejer
sig om at undgå at få samfundet splittet op i et
A- og et B-hold: et A-hold, som er med, og som
ved, hvad der sker i samfundet, og et B-hold,
som sidder på bagperronen.
For regeringen har det også været afgørende
at sikre, at de nye medier kommer ind på
bibliotekerne, uden at det går ud over bøgerne,
for det er jo rigtigt, at mange biblioteker har
været fremsynede og har investeret i den nye
teknologi og i de nye medier, og det er så sket desværre - på bekostning af bogindkøbene.
Den udvikling vil vi meget gerne være med til
at stoppe, og det er så også baggrunden for, at
der følger penge med lovforslaget. Når loven er
fuldt implementeret, vil bibliotekerne få 100
mio. kr. ekstra om året. Og det håber jeg vil sikre, at der fortsat købes rigeligt med bøger på de
danske biblioteker. Selv om de øvrige medier er
afgørende og vigtige at få ind på bibliotekerne,
må det endelig ikke ske på bekostning af
bøgerne.
Hr. Kim Andersen mente, at vi ikke skulle
bruge ordet »skal« så mange gange, som vi gør
i lovgivningen, at vi hellere skulle erstatte
»skal« med »bør«, når det f.eks. drejer sig om
de musikbærende materialer og cd-rom. Men
det er præcis sådan, det er i dag, og det, regeringen gerne har villet, er at sikre, at alle biblioteker og alle borgere - lad mig formulere det på
den måde: alle borgere - i det danske samfund
rent faktisk har adgang til alle de nye medier.
Så det er meget med vilje, at dette »bør« er
erstattet med et »skal«.
Hr. Kim Andersen havde også en forestilling
om, at vi skulle skelne mellem det, der er ren
underholdning og pjat, og så det alvorlige. Som
gammel folkeoplyser ved jeg, at det er meget
vanskeligt at lave den slags skel. Ofte er det sådan, at det er meget nemmere at lære noget alvorligt, når det foregår på en underholdende
måde.
Det, der driver værket, når det drejer sig om
at erkende og om at få viden, er lysten, og derfor er det fuldstændig fundamentalt, at vi via
vores undervisningssystem, vores skoler og uddannelsesinstitutioner, og via vore biblioteker
sørger for at understøtte borgernes lyst til at
søge viden, til at blive klogere. Og det gør vi
ved at stille mange forskellige medier til rådighed og ikke ved at lave et mere eller mindre tilfældigt skel mellem, hvad vi betragter som underholdende, og hvad vi betragter som alvorligt.

Hvis vi eksempelvis skal have drengene til at
komme på biblioteket, er det afgørende, at der
er computere, og at der er spil. I dag er det sådan, at især pigerne benytter sig af bibliotekerne, og det gør de, fordi piger har en større tradition for at læse bøger end drengene. Men vi
ved også, at det er vigtigt at få drengene ind på
bibliotekerne, og den måde, vi kan lokke dem
på, jamen det er ved at have spil på bibliotekerne. Nu står der ikke noget i lovgivningen om, at
bibliotekerne skal stille spil til rådighed, men
jeg tror rent faktisk, det ville være klogt, at
bibliotekerne gjorde det.
Under alle omstændigheder er det op til
bibliotekerne selv at finde ud af: Hvad er det
for nogle materialer, vi mener at borgeme i
vores kommune skal have adgang til? Alle medier skal være til rådighed, men det er stadig op
til bibliotekaren at foretage indkøbene. Det er
ikke os, der sidder her i Folketinget, og det er
heller ikke kulturministeren, der skal ud og
definere, hvad det er for bøger, eller hvad det er
for cd-rom'er, eller hvad det er for musik, der
skal indkøbes.
Både hr. Brian Mikkelsen og hr. Kim Andersen og hr. Ole M. Nielsen er bekymrede for
bibliotekslovens betydning for de små kommuner. Fru Hanne Andersen har allerede været
oppe at forklare, at det her ikke behøver at blive
et problem for de små kommuner, og jeg vil
gerne supplere med, at formålet med den her
lovgivning først og fremmest, når vi snakker
små kommuner/store kommuner, er at sikre et
større samarbejde mellem de små kommuner
og de store kommuner. Der er lagt op til, at
man kan lave råd på tværs af kommunegrænseme, altså biblioteksråd, og der lægges op til,
at bibliotekerne kan specialisere sig. Man kunne
f.eks. forestille sig, at nogle af de små biblioteker, som har svært ved at klare sig, får en opgave som specialbibliotek i forhold til det lidt
større bibliotek, som måske ligger i den lidt
større kommune.
Hvis vi skal løse problemerne i forhold til de
små kommuner, er nøgleordet forbedret samarbejde. Og jeg tror, den mulighed, der nu er i loven, for at opkræve en mellemkommunal brugerbetaling kan være med til eller i hvert fald
kan være et incitament til, at små og store kommuner finder ud af at samarbejde. For rent faktisk er det nok en lille smule ubehageligt for de
store kommuner at skulle til at true med, at de
små kommuner skal betale til de større kommuner. Jeg tror, mange større kommuner vil

Tirsdag den 16. november 1999 (L 78)
foretrække samarbejdsmodellen, vil foretrække
at gå ud til de små kommuner og de mindre
biblioteker og sige: Er der ikke et eller andet,
som I kan tage ansvaret for her i vores region?
På den måde ligger den nye bibliotekslov jo i
smuk forlængelse af de intentioner, der i øvrigt
er i de regionale kulturaftaler.
Og så vil jeg gerne understrege: Jeg mener
altså ikke, det er sådan, at vi har nogle særlige
mennesker ude i de tyndtbefolkede områder,
som ikke har de samme behov for bøger og IT
og musik som alle vi andre. Jeg synes, det lidt
kom til at lyde i debatten, som om der derude
boede nogle særlige mennesker, og de havde
nok ikke helt det samme behov for at have nogle gode, alsidige biblioteker, som andre har. Det
tror jeg ikke er rigtigt. Tværtimod vil jeg mene,
at også ude i de mindre lokalsamfund er det afgørende, at man har adgang til hele den moderne verden og de moderne medier.
Hr. Brian Mikkelsen opfordrede mig til at
overveje at indføre brugerbetaling på nogle af
de nye medier, og jeg vil med det samme sige,
at det agter jeg ikke at overveje. Jeg mener, at
det er fantastisk vigtigt at holde fast i gratisprincippet. Det har været fuldstændig afgørende for regeringen at holde fast i gratisprincippet
på det her område, altså at sikre sig, at når man
kommer på biblioteket, så er det gratis.
Hr. Brian Mikkelsen var også tilfreds med, at
videoerne ikke var kommet med. Jeg må med
det samme sige, at det er jeg ikke. På den anden
side synes jeg, at vi kan acceptere det, og det
kan vi, fordi det, vi nu sikrer os, er, at alle digitale medier bliver stillet til rådighed på
bibliotekerne. Og jeg tror rent faktisk, at videomediet er et forældet medium, som er på vej
ud.
Hr. Ole Sohn og hr. Ebbe Kalnæs så gerne, at
vi afskaffede de generelle bloktilskud til fordel
for hegnspæletilskud, for så vi var sikre på at
vide, hvad pengene bliver anvendt til. Fordelen
ved bloktilskudsmodellen behøver jeg nok ikke
ridse op, men det er klart nok, at den giver stor
fleksibilitet, den giver mulighed for, at de lokale
politikere kan tage stilling til: Hvor er det mest
hensigtsmæssigt at bruge pengene? Og så må vi
selvfølgelig alle sammen, ikke mindst de lokale
politikere og personalet ude på bibliotekerne og
alle de mange aktive brugere, kæmpe for, at
den andel, som bibliotekerne rettelig bør have
af bloktilskuddet, rent faktisk også går til
bibliotekerne.

1175

Jeg tror på, at vi ude i kommunerne har nogle
ansvarlige politikere, som rent faktisk også gerne vil kulturen, og som gerne vil bibliotekerne.
Det er i alt fald den oplevelse, jeg har, når jeg
tager rundt og besøger kommunerne.
Og så vil jeg i øvrigt selvfølgelig til hr. Ole
Sohn sige mange tak for roseme.
Og endelig vil jeg over for fru Aase D.
Madsen bare nøjes med at rette et par små
unøjagtigheder i hukommelsen. Det er ikke
sådan, at bogudlånet er faldende. Det har været
stigende de sidste 3 år. Og det er heller ikke
rigtigt, at 66 pet. af danskerne aldrig kommer
på biblioteket. Det er sådan, at omkring 70 pet.
af danskerne bruger biblioteket med jævne
mellemrum.
Med disse få ord vil jeg sige tak for behandlingen af lovforslaget. Jeg glæder mig til at følge
debatten i Kulturudvalget.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Med hensyn til de unøjagtigheder, som ministeren sagde jeg var kommet med, vil jeg gerne sige, at jeg står her med en udskrift fra en kilde,
og det er en kultur- og fritidsaktivitetsundersøgelse fra 1998 i en brochure, som ministeren
selv har udgivet. 11997 var antallet af bogudlån
72.332.000, i 1998 var det faldet til 61.000.871.
Og med hensyn til, hvem der kommer på
bibliotekerne, og hvem der ikke kommer, er der
en tabel 18 med en gruppe delt ind efter alder,
og dér står, at 39 pet. af den mandlige del af befolkningen aldrig kommer på bibliotekerne, og
at 30 pet. af den kvindelige del af befolkningen,
altså fordelt gennemsnitligt over alder, aldrig
kommer der. Og når jeg lægger mænd og kvinder sammen - det skal man være lidt forsigtig
med, men på det her område tør jeg godt - så
giver 39 pet. af mændene og 30 pet. af kvinderne befolkningen tilsammen, og det må være 69
pet. Tager jeg fejl?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Vi skal nok ikke begynde at undervise hinanden i den store regnekunst her, men jeg vil
foreslå, at vi fra Kulturministeriets side sørger
for at fremsende tallene og også give en beskrivelse af, hvordan man læser tallene. Tak for i
dag!
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1176

Tirsdag den 16. november 1999 (L 78)

Afstemning";Ole M. Nielsen
375507;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Første næstformand (Ole Løvig Sirnonsen):
Der er ikke mere på dagsordenen.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 17. november 1999, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.59";Ole Løvig Simonsen
