split;reason;text;value
0;;"Fredag den 3. marts 2000 (D)

62. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 42.
Forespørgsel til fødevareministeren [om på én
gang at fastholde og forbedre fødevarekvaliteten, landbrugets eksportindtægter og et stort
antal arbejdspladser i landbruget og i landbrugets følgeerhverv].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 29/2 2000).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om radio- og teleterminaludstyr
og elektromagnetiske forhold.
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 10/2 2000).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission med henblik på at omlægge
statens økonomiske støtte til folkekirken og undersøge den civile registrering.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 1/2 2000).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre økonomiske forhold for skolefritidsordninger på
friskoler og private grundskoler.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 1/2 2000).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
af offentlig støtte til skolefritidsordninger i offentlige og private skoler.
Af Brian Mikkelsen (KF) og Else Winther
Andersen (V) m.fl.
(Fremsat 8/2 2000).

4847

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af kommunernes pligt til at tilbyde modersmålsundervisning m.m.
Af Brian Mikkelsen (KF) og Gitte Lillelund Bech
(V) m.fl.
(Fremsat 8/2 2000).
7) Valg af 8 medlemmer til Jembanerådet for
perioden 1. april 2000 - 31. marts 2005.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1749;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om forbud mod restkoncentrationer af lægemidler i animalske fødevarer.
(Lovforslag nr. L 218).
Medlemmer af Folketinget Brian Mikkelsen
(KF), Knud Erik Kirkegaard (KF), Hanne
Severinsen (V), Christian H. Hansen (DF), Tove
Videbæk (KRF) og Tom Behnke (FRI) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
regional dækning ved udbudsplaceringen af de
korte videregående uddannelser.
(Beslutningsforslag nr. B 113).
Medlemmer af Folketinget Knud Erik Hansen
(SF), Margrete Auken (SF), Aage Frandsen (SF),
Jes Lunde (SF) og Thorstein Theilgaard (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en strategi
for udbredelse af open source-programmel i
Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 114).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

4848

Fredag den 3. marts 2000

Forslag til folketingsbeslutning om plejehjemstilsyn og plejehjemsbestyrelser.
(Beslutningsforslag nr. B 115).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 42.
Forespørgsel til fødevareministeren [om på én
gang at fastholde og forbedre fødevarekvaliteten, landbrugets eksportindtægter og et stort
antal arbejdspladser i landbruget og i landbrugets følgeerhverv].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 29/2 2000).";Poul Nødgaard
3348;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om radio- og teleterminaludstyr
og elektromagnetiske forhold.
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 10/2 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
3776;name_party;":
Vi lever i en tid, hvor samfundet med voldsom
hast præges af nye højteknologiske elektroniske
apparater. Traditionelt har hvert land haft sine
egne standarder og godkendelsesregler, men
med et åbent marked er det helt nødvendigt
med fælles regler for funktion og sikkerhed af
de mange elektroniske produkter, der strømmer
over vores grænser.
Lovgivningen skal følge med udviklingen og
sikre forbrugernes og samfundets sikkerhed,
samtidig med at vi undgår hindringer for varemes frie bevægelighed. Så her er virkelig et
område, hvor selv den største EU-tvivler må

kunne se, at der er behov for en international
harmonisering af diverse elektronikudstyr.
Radio- og teleterminaludstyr dækker over
meget forskellige produkter, som vi uafbrudt
møder i vores hverdag. Kort sagt handler det
om næsten alle elektroniske apparater, der udsender radiobølger eller er tilsluttet vores mobil- og telenet, f.eks. medicinske apparater,
hjælpemidler til handicappede, dingenoterne til
vores biler, den trådløse telefon i hjemmet, babyalarmer, mobiltelefoner, nødtjenester og hvad
ved jeg - apparater, der i dag findes i diverse
versioner i enhver familie, og en teknologi, der
på godt og ondt påvirker samfundet og det enkelte menneske, men også apparater, som vi i
stigende grad bliver afhængige af som en del af
hverdagen. Tænk bare på de små bippere, som
alle dette Tings ærede medlemmer har i lommerne, eller hvor man nu gemmer dem. Det er
apparater, der skal kunne fungere sammen og,
uforstyrret af hinanden.
Det skal sikres, at frekvensbåndene udnyttes
effektivt, at misbrug af personoplysninger undgås, at forskellige apparater kan kommunikere
sammen overalt i Europa, osv. Derfor må det
være en selvfølge, at vi både får internationale
regler for de tekniske vidunderes funktion og
sikkerhed for, at konstruktioneme. ikke skader
vores helbred.
Det foreliggende lovforslag fra forskningsministeren vil således implementere et EF-direktiv. Samtidig er der tale om en forenklet og smidiggjort videreførelse af allerede eksisterende
lovgivning.
For Danmark betyder det, at der indføres
harmoniserede regelsæt for ibrugtagning af terminaludstyr, og at den hidtidige nationale lovgivning for ibrugtagning af radioudstyr erstattes af en harmoniseret fælleseuropæisk
regulering.
Men først og fremmest synes jeg, at man skal
betragte reglerne i lovforslaget som en forbrugerbeskyttelse, der skal gøre det lettere og sikrere at være forbruger på det komplekse elektroniske marked, og som gør det enklere at få
adgang til nye produkter på det internationale
marked.
Den lange proces med typegodkendelse i
hvert enkelt land forsvinder. Nu bliver det i
stedet op til producenten eller den ansvarlige
for markedsføringen i Danmark at undersøge
og dokumentere, at produktet overholder alle
sikkerheds- og sundhedsforskrifter. For at sikre
forbrugerne får producenten en oplysningspligt

(607) RT
Fredag den 3. marts 2000 (L 199)
om, hvordan produktet er kontrolleret, og
hvordan det skal anvendes, og hvilket telenet
produktet skal tilkobles.
Lovforslaget er i tråd med de seneste års tiltag for liberalisering af teletjenesten og er samtidig et centralt led i gennemførelse af regeringens plan »Det Digitale Danmark«, der skal
være med til at sikre grundlaget for, at vi kan
videreudvikle velfærdssamfundet i det 21.
århundrede.
Med disse ord skal jeg på Socialdemokratiets
vegne anbefale lovforslaget, som vi naturligvis
går ind for.";Niels Bloch Jespersen
7213;name_party;":
Dette lovforslag er et teknisk forslag om kompliceret udstyr, men forslaget har det simple
sigte, at det skal være muligt at bruge radio- og
teleterminaludstyr uden at forstyrre andre. Og
samtidig skal godkendelsen af udstyret være så
enkel og smidig som muligt.
Venstre er meget enigt i sigtet og mener, at
det foreliggende forslag lever op til intentionerne om forenkling og smidiggørelse. Men som
sagt er lovforslaget teknisk, og da de høringssvar, vi har modtaget, er rettet mod tidligere
udkast til lovforslaget, vil vi i Venstre være meget lydhøre over for de problemer, som virksomheder eller organisationer måtte have med:
det endelige lovudkast. Og jeg går ud fra, at vi
under udvalgsarbejdet vil høre fra parterne,
hvis der fortsat skulle gemme sig nogle uafklarede problemer.
En del af baggrunden for denne forenkling af
proceduren ligger i direktiver fra EU, og jeg vil
godt allerede nu annoncere spørgsmålet om en
definition på, hvorledes lovforslaget afviger fra
de bagvedliggende EF-direktiver.
I Venstre er vi stærkt interesserede i stå vagt
om boligens ukrænkelighed, og især er vi på
vagt over for de efterhånden talrige bestemmelser om adgang til privat ejendom uden forudgående retskendelse. Derfor er vi meget tilfredse med, at der i bemærkningerne er en klar understregning af, at § 19 kun kan bruges i tilfælde, hvor der er risiko for menneskers liv eller
sikkerhed.
Med forbehold for, hvad der kan dukke op
under udvalgsarbejdet, vil Venstre varmt støtte
forslaget.";Kristian Jensen
8725;name_party;":
Intentionerne i forslaget - bedre forbrugerbeskyttelse, lettere adgang til nye produkter, at

4849

producenterne får et større ansvar, at der i det
hele taget bliver mere gennemsigtighed, mere
fleksibilitet på området - er jo intentioner, som
vi selvfølgelig kan støtte fra Det Konservative
Folkepartis side.
,Så vi kan tilslutte os lovforslaget og vil selvfølgelig se på de høringssvar, der kommer ind,
og se, om der er nogle problemer, men umiddelbart kan vi overhovedet ikke se nogen problemer i forslaget.";Brian Mikkelsen
9256;name_party;":
Da hr. Aage Frandsen ikke kan være til stede i
dag, skal jeg på SF's Folketingsgruppes vegne
læse hr. Aage Frandsens tale op:
Den nye regulering skulle styrke udviklingen
af et effektivt fungerende indre marked - som
regeringen udtrykker det - for radio- og teleudstyr.
Private og professionelle brugere har primært
to interesser i relation til radio- og terminaludstyr, der markedsføres og sælges i Danmark:
Det er væsentligt, at udstyret ikke er sundhedsfarligt eller til fare for brugernes sikkerhed, at
det ikke i uacceptabelt omfang forstyrrer eller
lader sig forstyrre, og at det i praksis kan anvendes af de telenet, som man kan blive kunde
hos.
Formålet med de i lovforslaget omhandlede
regler om elektromagnetiske forstyrrelser er på
den ene side at videreføre de gældende regler
og på den anden side at få etableret et ensartet
og sammenhængende regelsæt for markedsføring m.v. af alle former for elektriske og elektroniske apparater og radio- og teleterminaludstyr.
Det er SF's opfattelse, at forslaget er til fordel
for brugerne med hensyn til sundhed og sikkerhed, og at brugerne får lettere ved at orientere
sig i et stort, uoverskueligt marked, samt at det
skulle hjælpe på mulighederne for at få priserne
ned. Så vi kan ,støtte det.";Anne Baastrup
10522;name_party;":
Lovforslaget er en opfølgning på et nyt EFdirektiv om radio- og teleterminaludstyr, som
indeholder en række forenklinger. Forslaget er
således én videreførelse af allerede gældende
lovgivning, men reglerne er blevet forenklet og
smidiggjort.
Forslaget fastsætter minimumskrav til udstyret til brug for tele- og radiokommunikation og
indeholder regler om markedsføring og ibrug-

4850

Fredag den 3. marts 2000 (L199)

tagning af disse apparater, således at de ikke
giver anledning til forstyrrelser.
Med lovforslaget lægges der vægt på, at udstyr ikke er sundhedsfarligt eller til fare for
brugerens sikkerhed, og at det ikke i uacceptabelt omfang forstyrrer eller lader sig forstyrre,
ligesom det i praksis skal kunne anvendes i de
telenet, som er til rådighed.
Forslaget skal tillige ,sikre, at brugerne hurtigst muligt får adgang til nye og avancerede
produkter, og der bliver således tale om et indre marked for radio- og teleterminaludstyr
uden nationale godkendelsesbarrierer, hvilket
vil skærpe konkurrencen og føre til brede og
hurtige udbud af billige produkter. Det er en
naturlig følge af den fuldstændige liberalisering
af telekommunikationssektoren.
Herudover indeholder lovforslaget en mo^dernisering og indretning af Telestyrelsens kontrolbeføjelser i overensstemmelse med den øvrige telelovgivning, og der er endelig tale om
visse konsekvensrettelser i lov om Telestyrelsen
og lov om radiokommunikation og tildeling af
radiofrekvenser.
I praksis betyder lovforslaget, at Telestyrelsens opgaver i forbindelse med markedsføring
af udstyr vil gå fra at være en forudgående
kontrol i form af typegodkendelse til at være en
efterfølgende kontrol i markedsføringsledet.
Hvad angår radiokommunikationsloven, betyder forslaget, at Telestyrelsens opgaver i forbindelse med tilsyn efter loven vil blive omlagt
fra at være en kombination af stikprøvekontrol
og kontrol i konkrete tilfælde til alene at være
besøg i forstyrrelsestilfælde. Forslaget indebærer således, at radio- og teleterminaludstyr ikke
længere skal typegodkendes. I stedet benyttes
fabrikanterklæring.
Der er tale om en forenkling af allerede eksisterende bestemmelser uden væsentlige negative konsekvenser og med en række administrative lettelser, og derfor er vi i Dansk Folkeparti
positive over for lovforslaget.";Klaus Kjær
12836;name_party;":
Med det lovforslag, som vi behandler i dag,
gennemføres R&TTE-direktivet i dansk ret,
samtidig med at der sker en sammenskrivning
af R&TTE-direktivet og EMC-lovgivningen.
Det er et direktiv, der indfører en lempelse af
reglerne for markedsføring, fri bevægelighed og
ibrugtagning af radio- og teleterminaludstyr
med det formål at skabe et fælleseuropæisk in-

dre marked på dette område og dermed skabe
en større og bedre konkurrence på markedet,
som også med tiden vil føre til et mere varieret
og billigere udbud af disse varer til
forbrugerne.
Det er en målsætning, som vi fuldt og helt
støtter i CD, og som vi også noterer os at branchen bakker op.
Det er naturligvis klart, at det stiller nogle
øgede krav til fabrikanter og operatører med
hensyn til at overholde krav til udstyr og information til brugerne, især på de områder, hvor
der er størst konkurrence.
I CD støtter vi derfor, at der sker en forøgelse
af den efterfølgende markedsføringskontrol, når
den forudgående typegodkendelse af apparaterne forsvinder. Lovforslaget må som udgangspunkt ikke føre til, at det bliver for nemt
at sende nye produkter på markedet, som ikke
er testet udtømmende for fejl. Men formentlig
vil vores bekymringer blive gjort til skamme, og
vi vil som forbrugere ikke kunne mærke forskel
på, at en forudgående godkendelse erstattes af
en efterfølgende kontrol, for det er jo i fabrikanternes egen interesse, at forbrugerne er tilfredse
med produkterne, og at prisen er rimelig.
I CD føler vi os altså rimelig trygge ved, at
den efterfølgende markedsføringskontrol ikke
fører til dårligere produkter, som ikke kan leve
op til sikkerheds- og sundhedskravene, som i
øvrigt ikke ændres.
Hvis jeg skal forsøge at svinge mig lidt op,
hvilket jeg jo indrømmer er svært, når det drejer
sig om et sådant meget teknisk og branchespecifikt lovforslag som det her, så har vi her et allround vinderforslag. Det er som udgangspunkt
godt for forbrugerne, og det er godt for erhvervslivet og konkurrencen. I den henseende
er det også værd at bemærke, at gebyret til forudgående typegodkendelse bortfalder for erhvervslivet. For det offentlige er forslaget også
godt, fordi Telestyrelsen får en enklere og mere
smidig lovgivning at administrere.
Endelig er det positivt, at R&TTE-direktivet,
som nu gennemføres, indeholder bestemmelser
om, at der for relevant udstyr kan stilles specifikke krav om handicapegnethed, og at såfremt
Kommissionen og TCAM i samarbejde gør det,
vil det betyde, at de krav skal følges i alle lande.
Så hvis man altså ikke allerede skulle have
regnet det ud, vil jeg slutte med sige, at CD kan
støtte forslaget i dets helhed.

Fredag den 3. marts 2000 (L 199)";Susanne Clemensen
15527;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte forslaget.
Vi er store tilhængere af det indre markeds
principper om fri bevægelighed, særlig når der
tages vide hensyn til forbrugerspørgsmål og
sikkerhedsforskrifter, og det gør. der jo i
lovforslaget.
Det er selvfølgelig utrolig vigtigt at kunne
nedbryde så mange barrierer for handel også
med den her type produkter som overhovedet,
muligt, og det finder vi at forslaget tilgodeser.
Når vi så samtidig kan forenkle og lette vilkårene for virksomhederne, er det jo en god
ting. Det er jo en diskussion, vi har på alle mulige andre områder: Hvordan kan vi lette erhvervslivets vilkår at operere under? Det gør vi
bl.a. med det her forslag.
Jeg har særligt også hæftet mig ved, at det
kan føre til et hurtigere udbud af forhåbentlig
spændende nye produkter, hvilket er en nødvendighed som følge af den teknologiske udvikling. De store producenter af mobiltelefoner
regner med, at man kommer til at skifte sin mobiltelefon ud ca. hver 9. måned i fremtiden som
følge af nye spændende produkter på det her
område, og kan vi fremme den udvikling, ja, så
er det en god ting.
Så vi er også positive over for lovforslaget og
kan støtte det.

4851

Ifølge EU-reglerne skulle der ikke være noget som helst til hinder for det, for hvis italienske myndigheder har godkendt det pågældende udstyr med nødvendige europæiske certifikater osv., så burde det blot være at sætte det
op i Danmark, men dér har danske telemyndigheder været alt for langsommelige og alt for tilbageholdende med at acceptere, at når udstyr
var godkendt af deres kollegaer i andre EUlande, kunne det også umiddelbart opsættes og
anvendes i Danmark.
Men for ikke at gøre det her forslag til genstand for den problemstilling vil vi som sagt
benytte udvalgsarbejdet til at få afdækket, om
de problemer, der tidligere har været, bliver
løst med det her forslag, eller om der på dette
enkelte punkt er brug for en justering.
Men bortset fra det har vi ikke kunnet finde
nogen hår i suppen, så vi støtter lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
17560;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Søren
Kolstrup, ikke kan være til stede, har jeg lovet
at fremføre følgende:
Enhedslisten ser her et lovforslag, der er en
udløber af den totale liberalisering af telemarkedet, og samtidig et lovforslag, der gennemfører EF-direktiver. Dette lovforslag betyder, at
de nationale godkendelsesprocedurer forsvinder til fordel for generelle, overordnede EUregler.";Jette Gottlieb
17973;name_party;":
I Enhedslisten har vi ikke lod eller del i den
Dette lovforslag er temmelig teknisk, og det vil
liberalisering og EU-harmonisering, som et
medføre en forbedring både for forbrugere og
flertal herinde åbenbart er så begejstrede for, og
erhvervsliv.
det ønsker vi heller ikke at have. Vi mener, at
I Kristeligt Folkeparti ser vi frem til en god
det kan være problematisk at afskaffe de natioog positiv behandling af forslaget i udvalget.
nale procedurer.
Problemet kan være, som det beskrives i forKim Behnke (FRI):
slaget, at produkter hurtigere og uden tidligere
I Frihed 2000 har vi ingen væsentlige indvendinger imod forslaget. Vi synes, det generelt ly- trepartshøringer godkendes på baggrund af
der ganske fornuftigt. Vi har dog nogle spørgs- fælles regler, på baggrund af fabrikanterklæringer. Kan man ikke risikere, at der herved slipmål omkring en afgrænsning af, hvilket appaper produkter igennem, som tidligere var blevet
ratur det kommer til at gælde, men det er
stoppet, fordi de ikke lever op til de kvalitetsspørgsmål, der er mest velegnede til en udkrav, der stilles?
valgsbehandling.
Vi mener, at det er et problem, når forslaget
Vi har nemlig tidligere oplevet, at danske
lægger op til, som der står i bemærkningerne, at
myndigheder har været knap så - hvad skal
man sige? - medgørlige, og det har været, når . Telestyrelsens rolle ændres fra at give foreksempelvis lokalradioer har fået tilladelse til at håndsgodkendelse til at udføre efterfølgende
sende med større styrke: når danske leverandø- kontrol i markedsføringsleddet. Det er ikke den
type kontrol af teleprodukter, vi ønsker. Samtirer af det pågældende radiosendeudstyr ikke
har haft det som hyldevarer, ja, så har man ek- dig omlægges Telestyrelsens opgaver fra en
kombination af stikprøver til alene at være besempelvis hjemkøbt det fra Italien.
søg, når der forekommer forstyrrelser.

4852

Fredag den 3. marts 2000 (L 199)

Enhedslisten frygter en ringere kontrol på
baggrund af denne her lov, et frit marked med
dårligere produkter, og derfor kan vi ikke støtte
forslaget.

Forhandling

Kirkeministeren (Margrethe Vestager):
Staten skal understøtte folkekirken. Det er fastslået i grundloven, og det er der også fortsat tilForskningsministeren (Birte Weiss):
slutning til blandt Folketingets partier og medJeg vil godt sige tak for en positiv modtagelse af lemmer med nogle få undtagelser. Det fremgik
lovforslaget.
tydeligt af den kirkepolitiske debat, vi havde
Jeg kan bekræfte, at det jo meget drejer sig
her i Folketinget for blot 3 uger siden. Men
om teknik, det her, men der ligger jo også i tek- hvad skal støtten omfatte, og hvordan skal den
nikken en række forskellige valg, som også dre- ydes?
jer sig om den politik, man vælger at føre. Og
Det har i mange årtier været den almindelige
derfor synes jeg, at det er en tilfredsstillende
opfattelse, at statens pligt til at støtte folkekirforståelse, vi har med hinanden her, at de mere
ken dels drejer sig om penge, dels drejer sig om
tekniske spørgsmål bliver stillet i udvalget - vel noget mindre håndgribeligt, der ofte blot er blevidende, at vi ikke blot skal betragte det som
vet betegnet som støtte af moralsk art. Efterteknik, men at det også bør omfatte en egentlig
hånden er det blevet sådan, at der især fokusepolitisk interesse.
res på den økonomiske støtte - dels på selve
Så hvis jeg skal beskrive lovforslaget, hvor
det, at staten yder økonomisk støtte, dels på
jeg som sagt takker for modtagelsen, så er det,
den økonomiske støttes omfang og på de speat nok er det teknik, dette her, men det er også
cifikke formål, som den ydes til. Den mindre
et spørgsmål om at sikre en bedre forbrugerbe- håndgribelige del af statens støtte til folkekirskyttelse, og det er jo også baggrunden for, at
ken synes derimod at være gledet mere og mere
der stort set har været en så positiv tilkendegi- i baggrunden.
velse i den høringsrunde, vi har været igennem.
Det er imidlertid både værdifuldt og nødSå tak for en positiv modtagelse!
vendigt at fastholde det, der var den grundlæggende intention i bestemmelsen om, at folkekirHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
ken skal støttes af staten: Statens støtte skulle
overgik derefter til anden behandling.
være med til at sikre, at kirken kunne leve op til
det, der er kirkens kerneopgave, og som folket
ønskede af den, nemlig at kirken skulle være til
Afstemning
stede blandt danskerne med tilbud om forkyndelse, om oplæring i kristendom, om sjælesorg";Tove Videbæk
22461;title_name;":
blandt andet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til ForskDet var ikke økonomisk støtte, der blev tænkt
ningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, bepå, da grundlovsbestemmelsen blev formuleret.
tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
Økonomisk støtte var ikke særlig nødvendig,
vedtaget.
for folkekirken var stort set selvfinansierende i
kraft af præsteembedernes og kirkernes ejendomme og de forskellige forpligtelser, som
danskerne havde med at betale tiende og
lignende til kirken.
Men efterhånden begyndte den økonomiske
Den næste sag på dagsordenen var:
støtte at komme ind i billedet, og det skyldes jo
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
først og fremmest, at staten selv var med til at
B 80:
underminere kirkens muligheder for at være
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættel- selvfinansierende: Staten afskaffede bispeembese af en kommission med henblik på at omdernes mulighed for at blive finansieret af bl.a.
lægge statens økonomiske støtte til folkekirbispetiende, og så kom bispelønnen på finansken og undersøge den civile registrering.
loven. Senere begyndte staten også at bidrage
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
til nogle præsteembeder, der ikke var selvfinan(Fremsat 1/2 2000).
sierende. Og præstelønningerne kom for alvor
på finansloven for ca. 80 år siden som konsekForslaget sattes til forhandling.
vens af den lovgivning, der havde gjort det

Fredag den 3. marts 2000 (B 80)
umuligt at finansiere præsteembederne gennem
afkastet fra f.eks. præstejorden.
Ud over løn til de gejstlige var der i nogle årtier især en anden forholdsvis væsentlig post i
statens støtte til folkekirken, nemlig tilskud til
opførelse af kirker i nye byområder.
Man kan altså konstatere, at statens økonomiske støtte til folkekirken altid har været kædet sammen med bestræbelserne for at sikre, at
kirken kunne leve op til sin kerneopgave, og
dermed er den økonomiske støtte også ydet i
overensstemmelse med grundintentionen i
grundlovens § 4.
Man kan så spørge, om statens støtte til folkekirken er i strid med grundlovens § 68, hvor
det er bestemt, at ingen er pligtig at yde personlige bidrag til nogen anden gudsdyrkelse
end den, der er hans egen. Blandt de juridiske
eksperter har der aldrig været tvivl om, at denne bestemmelse om personlige bidrag ikke omfatter det tilskud, som staten giver folkekirken
via finansloven. Og det er jo også værd at tilføje, at de nuværende ordninger giver andre trossamfund et indirekte tilskud, fordi trossamfund
og deres medlemmer på linje med humanitære
organisationer kan opnå nogle skattemæssige
begunstigelser.
Det er derfor efter regeringens opfattelse
både grundlovsmedholdeligt og naturligt, at
staten fortsat giver økonomisk støtte til folkekirken, og at støtten fortsat primært gives i forbindelse med det, der er kirkens kerneopgave,
nemlig forkyndelsen.
Selv om man lagde støtten om til vedligeholdelse af kirker, ville man vel i øvrigt også komme til at støtte forkyndelsen, medmindre mari
begrænsede tilskuddet til kirker, der var taget
ud af brug. Kirkerummet er jo forkyndelsens
rum, som afspejler og understøtter den forkyndelse, som lyder i det.
Statens tilskud til præsteløn er også et udtryk
for, at staten fortsat tager sin forpligtelse til at
styrke folkekirken som kirke alvorligt: og at
man ikke blot betaler for det, folkekirken tager
sig af som samfundsmæssige opgaver, f.eks. at
sørge for begravelsespladser og tage vare på en
ganske betydelig del af danske kulturværdier.
Men når støtten ydes til præsteløn, kommer
den selvfølgelig også indirekte til at fungere
som en slags betaling til folkekirken for dens
varetagelse af andre civile opgaver, nemlig registreringen og funktionen som begravelsesmyndighed, fordi det jo er præster, der har an-

4853

svaret for en meget betydelig del af arbejdet
med de opgaver.
At staten yder tilskud til præsternes løn, er i
øvrigt også efter min mening forudsætningen
for, at præsterne fortsat har staten som ansættelsesmyndighed. Og det system bidrager efter
min vurdering til at fastholde den meget værdsatte tradition, at folkekirkens præster i deres
forkyndelse og embedsførelse i øvrigt er uafhængige af menighedsrådene.
Hvis præstelønnen udelukkende skal betales
af kirkelige midler, må det naturlige være, at
ansættelsesmyndigheden og i øvrigt den fulde
kompetence i forhold til præsterne også flyttes
til et rent kirkeligt regi. Det rummer i hvert fald
en risiko for, at vi formindsker præsternes frihed i forkyndelse og embedsførelse.
Det er klart, at en støtte til folkekirken i form
af tilskud til præsteløn indebærer, at staten - og
det vil vel at mærke ikke blot sige Finansministeriet, men regeringen og Folketinget i forening
- gennem finansloven har en afgørende indflydelse på, hvor mange præstestillinger der skal
være i folkekirken, og hvordan de fordeles.
Jeg finder det fornuftigt, at staten på dette
punkt - som i det hele taget med hensyn til
økonomien i en sa stor institution som folkekirken - har lidt snor i forbruget. Snoren bør være
der af samfundsøkonomiske grunde og af hensyn til folkekirkens omdømme.
Efter min opfattélse er den statslige indflydelse på antallet af præstestillinger da også i
praksis blevet brugt fornuftigt. Antallet af præstestillinger er gradvis blevet forøget i takt med
de behov, som er udsprunget af udviklingen i
befolkningstallet: I løbet af de seneste knap 20
år er antallet af præstestillinger således vokset
fra 1.800 til knap 2.000. Fordelingen af stillinger
mellem stifterne afgøres af kirkeministeren på
baggrund af indstilling fra biskopperne, og inden for hvert enkelt stift er det biskoppen, der
har ansvaret for placering af præstestillingerne.
Det er naturligvis et ansvar, der udøves i dialog
med menighedsråd og provster.
Det er næppe realistisk at forestille sig: at antallet af præster og fordelingen af dem kunne
ændres meget, fordi man flyttede kompetencen
for at træffe den type af afgørelser væk fra
statslige myndigheder. Og derfor er der efter
regeringens opfattelse ikke grund til at bede en
kommission om at udarbejde forslag til,: hvem
der kunne overtage ansvaret for antallet af
præster og fordelingen af dem.

4854

Fredag den 3. marts 2000 (B 80)

Spørgsmålet er derfor, om andre af de tanker
om omlægning af støtten til folkekirken, der er
indeholdt i forslaget til folketingsbeslutning,
bør fremmes eller i det mindste undersøges
nærmere i kommissionsarbejde. Det er efter
regeringens opfattelse ikke tilfældet.
Tanken om at omlægge støtten til en bloktilskudsmodel har flere gange tidligere været
fremme og været drøftet her i Folketinget, og
den er bl.a. blevet afvist med det argument, at
en bloktilskudsmodel vil rumme en risiko for,
at statens støttes omfang bliver en brik i det årlige spil om finansloven, fordi det vil være lettere at ændre på et bloktilskud end på den lovbundne støtte, der er forbundet med lønudgiften til allerede ansatte præster.
Jeg ser imidlertid også andre risici ved en
omlægning til bloktilskud, som efter objektive
kriterier skal ydes til f.eks. drift af kirkegårde
samt restaurering af kirkebygninger og kirkens
inventar: Det kunne let friste nogle til i forbindelse med fastsættelse af bloktilskuddet at anstille betragtninger om, hvorvidt det nu også er
rationelt at opretholde alle de små landsbykirkegårde og alle kirkerne i de små sogne. Og
en konsekvens af sådanne rationalitetsbetragtninger kunne blive, at nogle kirkegårde og
kirker ikke blev fundet værdige til at få del i
bloktilskuddet.
Det er selvfølgelig relevant at diskutere folkekirkens struktur og den måde, hvorpå vi bruger de økonomiske og de menneskelige ressourcer, og det drøftes da selvfølgelig også
rundtomkring i folkekirken, hvor diskussionen
ikke blot føres i forbindelse med økonomiske,
men også i forbindelse med holdningsmæssige,
kirkepolitiske synspunkter om, hvordan kirken
bedst muligt er til stede, men også om, hvorvidt
den lokale befolkning er så knyttet til kirken og
kirkegården, at de ønsker den bevaret, uanset at
det betyder, at de må betale en høj kirkeskat.
Det vil uden tvivl være til meget stor skade
for folkets forhold til folkekirken, hvis afgørelser om sådanne forhold alene eller primært
skulle træffes ud fra, hvad der fra centralt hold
anses for rationelt i forbindelse med fordelingen
af sådan nogle tilskud.
Det er klart, at de opgaver, som efter lovforslaget til folketingsbeslutning skulle omfattes af
bloktilskud, har et betydeligt islæt af samfundsmæssig karakter. Det er jo primært folkekirken,
som ved sin drift af kirkegårde sørger for, at
der er begravelsespladser til rådighed for alle i
det danske samfund. Ved at sørge for restaure-

ring af kirker står folkekirken som sikring af en
meget, meget betydelig del af danske kulturværdier. Og folkekirken tager sig af den grundlæggende registrering af danskerne.
Men det er ikke rent samfundsmæssige opgaver. Der er en betydelig selvstændig kirkelig
interesse i sammenkædningen mellem kirke og
kirkegård, og der er en betydelig selvstændig
interesse i velholdte kirker.
Der er også en betydelig selvstændig kirkelig
interesse i den betydelige folkelige interesse i, at
folkekirken stadig tager sig af registreringen.
Der er jo alligevel i mange, mange tilfælde behov for kontakt mellem præster og kordegn og
kirkens medlemmer i forbindelse med dåb og
begravelse og i forbindelse med, at der registreres fødsler, navne og dødsfald, og hvis folkekirken ikke havde kirkebogen, ville man være
nødt til at opfinde et parallelt folkekirkeligt
medlemsregister sideløbende med, at andre tog
sig af civilregistreringen.
Jeg vil i øvrigt gerne minde om, at et bredt
flertal i Folketinget for blot 4 år siden afviste et
forslag om at flytte registreringsopgaven fra
folkekirken. Opgaven vil snart blive løst ved
hjælp af edb i kraft af den nye kirkebog. Indførelsen af den nye kirkebog er imidlertid et
spørgsmål om at løse opgaven på den mest
tidssvarende og økonomiske måde og har
grundliggende ikke noget at gøre med, hvem
der skal stå for registreringen.
Jeg vil gerne sammenfatte følgende:
Der er efter regeringens opfattelse ikke nogen
grund til af hensyn til folkekirken med eller
uden bistand fra en kommission at omlægge
statens støtte fra tilskud til præsteløn til tilskud
til opgaver, som delvis, men langtfra fuldt ud
har samfundsmæssig karakter.
Et væsentligt element i forslaget til folketingsbeslutning er hensynet til de indbyggere i
Danmark, som står uden for folkekirken. Med
hensyn til begravelsesvæsenet er det imidlertid
klart, at alle, uanset deres forhold til folkekirken, har ret til at blive begravet på kirkegårdene i det sogn, hvor de har boet, og at den pris,
som de skal betale for det, ikke må overstige de
faktiske omkostninger ved at stille gravsted
m.m. til rådighed.
På en del kirkegårde er der særlige afsnit til
rådighed for medlemmer af andre trossamfund,
og kirkegårdens kapeller er til rådighed for andre religiøse og ikkereligiøse begravelsesceremonier. Endelig har andre trossamfund
mulighed for selv at anlægge begravelsesplad-

Fredag den 3. marts 2000 (B 80)
ser. Der er derfor indenfor begravelsesområdet
ikke behov for lovændringer, som kræver et
forudgående kommissionsarbejde.
Med hensyn til tanken om at etablere en parallel mulighed for civilregistrering for mennesker, der står uden for folkekirken, vil jeg blot
sige, at det forekommer at være en overdreven
foranstaltning i forhold til den beskedne indholdsmæssige gevinst, der vil være i, at det er
en kommunal medarbejder og ikke en kordegn,
der udfører registreringsarbejdet.
Regeringen ser altså ingen grund til, at der
nedsættes en kommission, som at dømme efter
forslaget skal bestå af en 25-30 medlemmer, og
vi kan derfor ikke støtte det foreliggende forslag til folketingsbeslutning.
Karen J. Klint (S):
»Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission med henblik på at omlægge
statens økonomiske støtte til folkekirken og undersøge den civile registrering.« Det er en lang
titel til et beslutningsforslag, men det er også en
vigtig sag at drøfte vores folkekirkes funktion
og finansiering i fremtiden.
I bemærkningerne til forslaget er der en flot
historisk beskrivelse af sagen i sammenhæng.
Tak for det.
Det fremgår indledningsvis af bemærkningerne, at Kristeligt Folkeparti fremsætter beslutningsforslaget bl.a. med baggrund i kritik
udtalt af medlemmer fra andre trosretninger.
Det er egentlig meget sympatisk, at et af de
partier, der har mange samarbejdsrelationer
med den kristne tro og dermed også med folkekirken, af sig selv rejser en debat om statens
støtte til landets folkekirke. Denne åbenhed og
ønske om en demokratisk debat af egen tros
kirkerum og funktioner i samfundet kunne andre trosretninger lære meget af. Så også tak for
det.
Men er det en kommission, vi har brug for
for at tage denne debat? Det tror vi ikke i den
socialdemokratiske gruppe. Dermed siger vi ikke, at alt skal fortsætte uændret i al fremtid,
men vi siger, at eventuelle ændringer, moderniseringer nok vil kunne debatteres uden at anvende kommissionsmodellen.
For hvor grundlæggende ændringer tror vi,
at den danske befolkning ønsker vedrørende de
kirkelige forhold, eller de opgaver kirken i øvrigt udfører? Vi tror ikke, at der specielt ønskes
mange ændringer. Vi tror, at den danske befolkning faktisk har det meget godt med, at vi

4855

har en folkekirke, og at den er sikret en støtte
fra staten, vel vidende at den største støtte jo
betales direkte af medlemmerne selv i form af
direkte kirkeskat.
Det, at medlemmer fra andre trosretninger
via deres kirkeskat er med til at indbetale til
den fælles husholdning og dermed til folkekirken, bør ikke ændre herpå. Dette adskiller sig jo
ikke principielt fra, at vi alle via skatten f.eks.
betaler til dyr hospitalsbehandling, blodbanker,
politiet, kulturlivet, folkeoplysning og til indirekte hjælp til andre trosretninger, som ministeren også var inde på.
Det gør vi jo uden, at vi personligt ønsker at
få pengene retur i fuldt omfang igen i form af
brug af dyr behandling, blodtransfusion eller
hjælp fra politiet, eller at vi føler os forpligtet til
at gå på aftenskole hver vinter.
Netop denne kollektive betaling til fællesskabet er med til at sikre et solidarisk samfund,
hvor vi ikke behøver at føle skyld, fordi enkelte
af os kommer til at koste samfundet mere, end
vi selv har betalt i skat. Så jeg vil stærkt fraråde,
at vi nu på det kirkelige område skal tænke i
millimeterretfærdighed eller har en vision om,
at pengene følger borgeren. Det kan nemlig kun
gå galt.
Hvis nogle af kirkens civile opgaver skal omlægges, så behøver vi heller ikke en kommission, som jeg har sagt tidligere. Løsningen af de
opgaver vil kræve en indføling for folkekirken,
både i forhold til medlemmer og ikkemedlemmer, for at give andre trosretninger en værdig
behandling, f.eks. i forbindelse med begravelsesforhold.
Vi vil gerne benytte lejligheden til at understrege, denne forpligtelse, men vi tror ikke, at
denne forpligtelse skal hænges op på eller bliver bedre af en kommission. Den kan vi klare
via samarbejdsmodellen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
37504;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til Socialdemokratiet.
Det ene er: Mener man, at man sådan uden
videre kan sammenligne hospitalsvæsen, aftenskoler osv. med kirken? Er det sådan, man tænker på kirken i Socialdemokratiet? Det er den
ene ting.
Og den anden ting er: Hvor vil Socialdemokratiet være med til en debat om forholdene i
kirken og forholdet mellem kirke og stat? Vi
kan ikke få den her. Det kunne vi jo, da det var
fru Tove Lindbo Larsen, der havde sagen. Da

4856

Fredag den 3. marts 2000 (B 80)

var vi i gang med at få den. Men nu er den bare
afvist, og vi har ikke brug for en kommission,
bliver der sagt, for debatten kan vi tage på
anden måde.
Er der overhovedet et eneste forslag fra
Socialdemokratiet til en større selvstændiggørelse af kirken, så den kan ordne sine egne forhold, eller mener man, at den er som hospitalsvæsenet, og derfor skal den drøftes på lige fod
med hospitalsvæsenet?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
38451;name_party;":
For det første vil jeg da gerne sige, at Kristeligt
Folkeparti ikke lægger op til, at vi ikke fortsat
skal have en folkekirke.
Så vil jeg gerne, når Socialdemokratiet siger,
at der bestemt kunne være behov for nogle ændringer, som man kunne drøfte, spørge: Hvilke
ændringer vil Socialdemokratiet ønske at drøfte
og i hvilke fora?
Så studsede jeg også meget over sammenligningen med sundhedsvæsenet osv. Jeg kunne
have lyst til at høre, om Socialdemokratiet ikke
mener, at der er nogle principielle forskelle på
en folkekirke og så eksempelvis et sundhedsvæsen.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jo, vi mener faktisk, at der er mange principielle
forskelle, og det var heller ikke indholdet i de
eksempler, for det var den skattetekniske model, jeg sammenlignede med, hvor man jo siger,
at det ikke skal være den direkte støtte. Så det
var den fælles husholdning og den solidariske
indbetaling, som jeg sammenlignede. Det var
ikke for at sammenligne folkekirken med indholdet i hospitalsvæsenet eller andet. Så det var
den tekniske side af det.
Vi har ikke i partiet lagt os fast på, hvordan
vi skal drøfte forandringer af det her, eller
hvordan vi måske skal sige, at resten af kirken
på et tidspunkt måske skal have udført de civile
opgaver ens nord og syd for Kongeåen. Det kan
godt være sådan noget, der skal debatteres på
et eller andet tidspunkt. Vi siger bare, at det
ikke er en kommission, der skal til for at undersøge det.
Vi synes måske, der er andre måder at undersøge det på, og det er jo ikke givet, at vi er
enige om dem. Og det er heller ikke sikkert, at
vi synes, at det er tiden lige nu, for nu indfører

vi en ny ordning, og den skal også lige have en
chance.
Hvornår er den gode timing til det? Det har
vi ikke lagt os fast på, men det er jo derfor, vi
siger, at vi har de sædvanlige debatformer til at
finde ud af, hvornår tingene skal være, og
hvornår vi synes, at det skal være det civile
samfund, der gør tingene, frem for det andet.
Men så længe der er så stort medlemskab, ser vi
ikké umiddelbart grund til ændringer på kort
sigt.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
40552;name_party;":
Altså en vigtig del i det her forslag, som nu ligger fra Kristeligt Folkeparti, er jo at interessere
sig for det grundlovmedholdelige i en ordning,
som vi ganske vist har haft længe, men som altså er meget, meget betænkelig i forhold til
grundloven, hvor der står, at ingen er pligtig til
at betale til en gudsdyrkelse, der ikke er ens
egen. Og det kan man altså ikke sovse ind i, at
når nu den gudsdyrkelse er så stor, så er det
o.k., at man betaler skat til dens præster.
Altså det gode i dette forslag er jo altså noget,
som har været SF's politik i lang tid - uden at
man i øvrigt forholder sig til stat-kirke-problematikken som en sammenhæng - og her siger
man, at man vil fritage borgerne, som ikke ønsker at betale til vores gudsdyrkelse i folkekirken, dvs. til præstelønningerne, og det er meget
oplagt at tage bispelønningerne også. De kommer så i stedet for til at bidrage til det, som er
almindelige samfundsopgaver sammenlignelige
med sundhedsvæsenet, f.eks. begravelsesvæsenet, civilregistrering og jo altså vedligeholdelsen af de fredede kirker, som også er en samfundsopgave, og det er det, der ligger i forslaget, og ikke et spørgsmål om at være usolidarisk eller solidarisk.";Margrete Auken
41775;name_party;":
Nu forstod jeg, at sammenligningen mellem
sundhedsvæsenet og folkekirken gik på det
skattetekniske, og der vil jeg så spørge: Mener
Socialdemokratiet, at det er ideelt at sammenligne det, sådan at man har den samme skattetekniske løsning? Kunne man ikke sige, at de,
der er medlemmer af folkekirken, betaler til det,
som er det grundvæsentlige i folkekirken? Her
mener jeg, at forkyndelse, sjælesorg er grundvæsentlig.
Vi skal selvfølgelig opretholde den ordning,
vi har, og som ministeren var inde på i sin re-

(608)
Fredag den 3. marts 2000 (B 80)
degørelse, så var den økonomiske støtte jo ikke
med i 1849 - vi fik en helt rigtig historisk redegørelse - hvor den primært kom ind i forbindelse med jordreformen. Så det er faktisk især
fra 1919, at vi har haft den støtte til præstelønninger som en slags kompensation for det, man
havde hugget fra kirken.
Så ligger det Socialdemokratiet helt fjernt at
tænke igennem, om det er det rigtigste, at man
har samme ordning for sundhedsvæsen og
folkekirke rent skattemæssigt?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Socialdemokratiet finder det meget væsentligt,
at der er en stor økonomisk støtte til folkekirken, og vi finder det faktisk også væsentligt,
som ministeren også var inde på, at vi kan se, at
pengene også går direkte til en del af lønningerne, så vi er sikre på, at der er en fri forkyndelse i og med, at vi har en folkekirke.
Vi synes, at en fri forkyndelse ikke nødvendigvis er fri i forhold til staten, men den er også
fri i forhold til det menighedsrådsarbejde, der
sker lokalt. Om man ud i fremtiden kan tale om
et andet bloktilskud er muligt, men så vil det
bloktilskud også gå til lønninger. Så spørgsmålet er, hvilke nuancer der er, når vi siger, hvordan pengene går til kirken: Er det ved et bloktilskud, eller er det noget andet? For der er jo
enighed om, at vi alt andet lige skal give en
støtte til folkekirken i et vist omfang.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
43717;name_party;":
Nu har jeg lagt mærke til, at både ministeren og
nu altså også Socialdemokratiet siger, at det er
staten, der sikrer den frie forkyndelse. Det har
jo helt klart været en socialdemokratisk tankegang, men det var bl.a. noget af det, man skulle
diskutere: sikringen af kirkens frihed, det at
staten sidder tungt på dem, og om kirken er sådan et system, som ikke kan klare sig selv. Bl.a.
den diskussion og ikke nødvendigvis en
konklusion på den skulle vi tage.
Det var bl.a. den diskussion, vi var lige ved
at få i gang med Tove Liridbo Larsen og andre
fra Socialdemokratiet, og det er da ærgerligt, at
vi ligesom skal løbe den forfra igen, hvor man
bare går hen og siger, at alt er godt, og det er
nok næsten Gud, der har lavet den danske kirkeordning, og hvis det ikke er Gud, så er det i
hvert fald Grundtvig godt støttet af
Socialdemokratiet.

4857

Men jeg vil godt for det første spørge: Hvor
kan man få den her debat i gang?
Og så fik vi stadig væk ikke svar på det med
grundloven. Det er fuldstændig rigtigt, at der
også går penge den anden vej. Og jeg vil godt
benytte lejligheden til at takke forslagsstillerne
for, at man har fremlagt det her så godt og så
klart, men jeg synes ikke, at vi har fået svar på
det, som er de principielle problemer, og det,
der handler om kirkens liv og vækst. Dér siger
man bare: Hold det fra os og lad alt blive ved
det gamle - hu tør jeg ikke bruge ordet beton,
for så er det, som om det er almindelig mobning af Socialdemokratiet, og det er sådan set
ikke det, jeg er ude efter her, men det er fuldstændig fantasiløshed - og lad os så endelig gå
stille, tale sagte, og det fineste, man kan sige om
et initiativ, er, at det kan der ikke ske noget ved.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
45460;name_party;":
Jeg skal blot oplyse Socialdemokratiets ordfører
om, som det også fremgår af vort forslag, at kirken jo faktisk støtter staten med flere penge,
end staten støtter kirken med, så vores forslag
betyder jo ikke, at vi tager penge fra kirken,
men vi får nogle klarere begreber.
Og skulle fri forkyndelse virkelig være afhængig af en statsstøtte til folkekirken? Er det
det, Socialdemokratiet mener: at den frie forkyndelse skulle være afhængig af en bestemt
skattepolitisk ordning? Jeg vil da gerne høre,
om jeg har misforstået noget, eller om det virkelig er Socialdemokratiets opfattelse.";Flemming Kofod-Svendsen
46083;title_name;":
Fru Karen J. Klint og derefter kan vi gå tilbage
til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Vedrørende det skattepolitiske er det vores opfattelse, at det faktisk er godt med solidarisk
skattebetaling, og ..vi har ikke intentioner om at
tage folkekirken ud af den solidariske skattebetaling. For der skal vel stadig væk være en støtte både moralsk og højst sandsynligt også
økonomisk til folkekirken.
Det, der så er forskellen på den nuværende
model og en bloktilskudsmodel, er, at vi jo direkte kan se, hvad statens penge og midler går
til, bl.a. netop til en del af præstelønningerne,
hvorimod vi jo ikke kan se, hvad den indirekte
støtte, som staten også betaler til andre tros-

4858

Fredag den 3. marts 2000 (B 80)

samfund, går til. Og vi synes faktisk, det er meget godt, at danskerne kan se, i hvilken form og
med hvilke beløb vi støtter den danske folkekirke.
Når vi taler om den fri forkyndelse og selvstændigheden i det, er det netop, fordi i og
med, at præsteme er ansat på den måde, de er,
og med den måde, deres lønforhold er skruet
sammen på, så mener vi faktisk, at det giver
præsterne en stor personlig frihed til at forkynde. Så det er ikke, fordi det er staten, der giver
dem friheden: det er deres ansættelsesform, der
giver dem friheden.";Poul Nødgaard
47396;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hombech som ordfører.
Birthe Rønn Hombech (V):
Det er jo såre nyttigt, at vi en gang imellem får
en drøftelse af de folkekirkelige forhold, og
derfor skal Kristeligt Folkeparti da heller ikke
have utak for at rejse debatten, om end vi ikke
er enige i, at det lige er kommissioner, der er
brug for.
Om de to spørgsmål, der rejses, om en omlægning af den folkekirkelige økonomi og en
diskussion om den civile registrering, er der jo
at sige, at det har vi diskuteret indtil flere gange
her i Folketinget. Vi har ikke i Venstre ændret
mening, men tager da meget gerne diskussionen igen.
Vi har ikke mærket et særligt folkeligt krav,
og det er det, der for os er afgørende, når der
nu bliver spurgt, i hvilke fora den folkekirkelige
ordning skal diskuteres. Ja, den kan naturligvis
og skal diskuteres i Folketinget, men den skal
først og fremmest diskuteres ude i menighederne, hvor Venstrefolk jo færdes, og hvor man
nok må hævde at Venstre er det parti, der har
flest menighedsrådsmedlemmer rundtomkring
i formentlig alle sogne.
Jeg vil også godt sige tak til kirkeministeren
for den meget grundige redegørelse for de folkekirkelige forhold, og opfattelsen af grundlovens § 4 kan vi tilslutte os. Det er ikke sikkert,
det er alle i Venstre og slet ikke blandt den
unge generation, der er enige i, at vi skal opretholde grundlovens § 4, men det hører jo så
hjemme i en anden diskussion, om en ny
grundlov. Indtil videre har ethvert folketingsmedlem skrevet under på, at man er forpligtet
på grundlovens § 4.
Vi har samme opfattelse som kirkeministeren, at der altså ud over den rent økonomiske

støtte i grundlovens formulering også ligger en
anden form for støtte, og derfor er det ikke ligegyldigt, hvordan økonomien er skruet sammen. Det er vigtigt for os, at man ikke i den
grad øremærker og siger: Jamen staten skal alene betale til noget, der i virkeligheden ikke er
rent folkekirkeligt, og så må kirken betale resten
selv. Det ville efter vores fortolkning i virkeligheden være i strid med grundlovens § 4.
Den folkekirkelige økonomi er mildest talt
ikke særlig gennemskuelig. En af de ting, vi i
nogle år har haft kig på, men som vi ikke rigtig
ved hvordan man får anskueliggjort, er jo
egentlig landskirkeskatten. For det er jo noget
mærkeligt noget med den landskirkeskat, der
egentlig ikke rigtig er under demokratisk kontrol. Og det vil vi da igen forsøge nu at få en
diskussion af: Kan vi få den landskirkeskat gjort
mere gennemskuelig, så vi kan se, hvad pengene går til?
I det hele taget vil jeg sige til forslagsstillerne,
at selv om vi ikke synes, der er brug for en
kommission nu, får vi jo nu i Kirkeudvalget en
kærkommen anledning til, at forslagsstillerne
og vi andre kan stille nogle af de spørgsmål,
som kunne have været diskuteret i en kommission. De kan så passende diskuteres i
Kirkeudvalget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
50278;name_party;":
Er det virkelig fru Birthe Rønn Hornbechs mening, at hvis man følger det forslag om økonomisk støtte til folkekirken, som vi er kommet
med, og som jo vil betyde et væsentligt større
støttebeløb, så er man i strid med grundlovens
§ 4? For så må man jo have været i strid med
grundlovens § 4 fra 1849 til 1919, hvor vi for alvor fik den nuværende ordning med, at der er
sat et vist beløb af på finansloven til betaling af
præsternes løn.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
50754;name_party;":
Det eneste eller i hvert fald det mest overraskende i fru Birthe Rønn Hornbechs tale var
forudsigelsen af, at vi kunne få en debat i
Kirkeudvalget ved at stille spørgsmål og få
noget nyt at vide.
Det synes jeg jeg godt vil kvittere for, og jeg
vil godt spørge fru Birthe Rønn Hornbech, om
hun så vil love os, at når vi stiller spørgsmål,
hvis vi så får de dér fuldstændig forudsigelige
svar fra ministeriet, som jo altså vitterlig ikke er

Fredag den 3. marts 2000 (B 80)
kommet i tanke om noget nyt, kan jeg jo høre
på det hele - altså det er den gamle tale, der er
taget op og støvet en lille smule af, og der er
måske flyttet lidt rundt på et par adjektiver hist
og pist, og så har vi ellers hørt den mange
gange før, altså der var lige et slip med
Rechendorff, men så har den ellers kørt - om vi
så kan få lovning på, at vores formand i Kirkeudvalget vil gøre en indsats for, at der måske
også kommer til at være lidt omløb ovre i Kirkeministeriet, så der måske kommer sådan lidt
nytænkning derfra, så vi kan få en diskussion i
gang. For så kan det jo godt være, kommissionen ikke er helt så påtrængende.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
I spørgsmålet om grundlovens § 4 er det jo sådan, at i hvert fald nogle af os folketingsmedlemmer benyttede lejligheden til i forbindelse
med grundlovens jubilæum at være ude og holde foredrag om disse ting, og i den anledning
drøftede jeg og studerede jeg meget nøje også
teorien, da mange jurister i anledning af grundlovens jubilæum skrev om disse ting.
Men lad mig nu holde mig til min personlige
opfattelse: Det er min personlige opfattelse, at
grundlovens § 4 ikke bare rummer en økonomisk understøttelse. Grundlovens § 4 forpligter
Folketinget til at sørge for, at kirkens hovedanliggende understøttes, nemlig at der kan holdes
gudstjeneste hver søndag, og det er jo ikke kirkebygningerne og begravelsesvæsenet, det drejer sig om: det er præcis, at der er præster til at
forkynde evangeliet hver søndag.
Så vil jeg sige til fru Margrete Auken, at jeg
er ikke meget for at love fru Margrete Auken så
meget, for det kan man ikke vide hvad der kan
komme ud af - sagt med et glimt i øjet - men
jeg må så sige, at den indstilling, fru Margrete
Auken giver udtryk for med hensyn til, hvordan en kirkeudvalgsformand skal agere i forhold til Kirkeudvalget og i forhold til Kirkeministeriet, finder jeg lidt besynderlig. Man kunne
næsten høre, at fru Margrete Aukens betragtede
formanden for Kirkeudvalget som sådan en
synodeforstander, og det ville jo være overraskende, hvis det var blevet fru Margrete
Aukens opfattelse.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
53380;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Birthe Rønn Hornbech her
i det sidste indlæg var inde på det, som mini-

4859

steren også var: støtte af moralsk art. Jeg tror, at
vi her har fat i noget af det, som grundlovsfædrene var optaget af, nemlig at staten har til opgave at sørge for, at der er en ramme, så evangeliets frie forkyndelse kan lyde, men at det
ikke er staten, der skal blande sig i, om jeg så
må sige, præstemes forkyndelsesfrihed eller
indholdet af deres forkyndelse.
Så det med pengene er faktisk noget, der er
kommet ind senere, og jeg hørte fru Birthe
Rønn Hombechs sidste indlæg som en korrektion af hendes første, hvor det med pengene
næsten gik ud på, at hvis man flyttede om på
dem, ville man nærmest komme i konflikt med
§4.
Det, der er tale om i vores forslag, er jo, at
rammerne bliver bedre. Nu er det jo sådan, at
ordningen er blevet sådan, at staten tjener på
folkekirken. Det synes jeg er problematisk i forhold til grundlovens § 4. Man kan jo slå op i
den sidste rapport, der kom i 1995, og hvor
både Kirkeministeriet og Finansministeriet og
også andre skønner, at kirken yder staten et beløb på mellem en halv og en hel milliard kroner, mens kirken kun får en halv milliard tilbage. Det synes jeg er problematisk, ikke mindst i
relation til de gode skatteordninger, som vi har
for frikirkerne.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er også lige til fru Birthe Rønn Hornbech,
for en af tingene i det forslag, vi behandler i
dag, går lidt på det med betalingen til præste""stillingerne. Og dér mener jeg jo, at det har været sådan på et tidspunkt, at Venstre syntes, at
ting, som folk ikke havde lyst til at deltage i,
f.eks. de, der siger, de ikke vil betale kirkeskat,
at hvis man tager andre områder i samfundet,
så har jeg før haft den opfattelse, at Venstre
egentlig havde den holdning, at så skulle det
være sådan lidt mere frivilligt.
Men det kan være, der er sket en ændring i
Venstres holdning på det område også - der
sker jo meget i Venstre her i disse dage, så det
kan være en ny melding, eller ...?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
55456;name_party;":
Altså jeg ville aldrig drømme om at vælge fru
Birthe Rønn Hornbech som formand for en
synode, hvis jeg på nogen måde kunne undgå
det. Men fru Birthe Rønn Hornbech har det
med en gang imellem at optræde, som om hun

4860

Fredag den 3. marts 2000 (B 80)

var det, og det er i og for sig fair nok altså, især
i betragtning af, at Folketingets Kirkeudvalg
altså formelt fungerer som sådan. Men jeg er
enig med fru Birthe Rønn Hornbech, hvis hun
siger, det ikke er vores opgave at gøre det. Det
var heller ikke det, jeg var ude efter.
Det, jeg var ude efter, var sådan lidt formandsansvar over for et ministerium, der jo
åbenbart har haft meget, meget lang tids fred og
ro og derfor ikke rigtig har fået støvet kuglerammen af derovre, at det var til dem, man sagde: Kunne det ikke være lidt sjovt, om man
prøvede, om man ikke godt kunne tænke tingene på en lidt anden måde? Altså når man
spurgte: Hvad gør vi ved det, og hvad gør vi
ved det?, at der så var nogle, der syntes, det var
lidt skægt at komme i gang med at lave noget,
så vi fik nogle svar, der var relevante i forhold
til det, vi havde spurgt om.
Jeg ved udmærket godt, at det er ministerens
ansvar, så det er lidt synd at stå her og skælde
ud på ministeriet, men der er jo et eller andet
sted, hvor vi har et formandsansvar, et Folketing. Som ganske almindeligt folketingsmedlem
må jeg appellere til vores formand i udvalget
om at sikre, at en udvalgsbehandling bliver andet, end at man står i stampe på stedet.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen jeg kan love fru Margrete Auken, at formanden for Folketingets Kirkeudvalg intet vil
gøre for at begrænse fru Margrete Aukens frihed. Fru Margrete Aukens lyster skal nok få frit
løb i udvalget - for nu at tale lidt kirkeligt.
Jamen jeg har aldrig været i tvivl om, vil jeg
sige til hr. Flemming Kofod-Svendsen, at vi to
er helt enige om, hvad der er folkekirkens hovedanliggende. Det er forkyndelsen. Og når andre har spurgt: Hvad er det, der styrer eller sikrer forkyndelsesfriheden? Jamen så kan vi jo
bestemme alt muligt herinde.
Jeg tror også, hr. Flemming Kofod-Svendsen
og jeg kan blive enige om, hvad det er, der sikrer forkyndelsesfriheden. Det er selvfølgelig
vore frihedstraditioner, vores lutherske holdning til kristendommen. Det er jo meget sikrere
end det skrevne ord. Som Grundtvig siger: om
så det skrevne ord var skrevet med fjer af
englevinger.
Til hr. Christian H. Hansen, som, forstår jeg,
spørger til Venstres holdning til brugerbetaling
og frit valg - det må vel være det, der er tale
om - må jeg sige meget klart, at det her er jo

hverken en børnehave eller et sygehus: det er
den folkekirkelige ordning, og vi føler os meget
forpligtede på grundlovens § 4, men i øvrigt er
der jo et frit valg, og der er netop i meget høj
grad brugerbetaling. Men staten har en forpligtelse til at sørge for, at der kan holdes gudstjeneste hver søndag, og det ansvar vedkender vi
os med glæde.";Margrete Auken
58416;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.
Knud, Erik Kirkegaard (KF):
Kristeligt Folkeparti har med udarbejdelsen af
dette beslutningsforslag udført et stort arbejde,
som fortjener Folketingets anerkendelse. Forslaget med de tilhørende bemærkninger er virkelig
gennemarbejdet, og ikke mindst forslagets bemærkninger med tilhørende overblik over den
historiske udvikling har det været en fornøjelse
at læse.
Jeg skal ikke give karakter for den tekniske
udførelse, men der er ingen tvivl om, at dette
beslutningsforslag med hensyn til grundighed
ligger betydeligt over gennemsnittet for beslutningsforslag fremsat her i Folketinget.
Og når jeg nu er i gang med at uddele ros, vil
jeg også gerne rose ministeren for den besvarelse, som ministeren gav til Kristeligt Folkepartis
forslag. Det var en grundig besvarelse med en
række kirkepolitiske synspunkter, som jeg stort
set fra ende til anden deler.
Nu er det jo en oppositionspolitikers opgave
at genere regeringen, så jeg vil så formulere det
på den måde, at jeg synes, ministerens tale var
en god, konservativ tale.
Kristeligt Folkeparti ønsker nedsat en kommission, som skal komme med et oplæg til,
hvordan statens økonomiske støtte til folkekirken, der i øjeblikket primært gives som delvis
finansiering af præstelønninger m.m., kan ændres til en ordning, hvor staten i stedet betaler
for begravelsesvæsenet samt yder tilskud til
istandsættelse af kirkebygninger.
Endvidere ønskes der overvejelser om den
mest hensigtsmæssige fremtidige civile registrering i Danmark.
Men hvorfor vil Kristeligt Folkeparti gennemføre disse ændringer? Hvad er motivet? Ja,
det fremgår af det allerførste afsnit i bemærkningerne. Her tages der udgangspunkt i grundlovens § 68, hvor det hedder: »Ingen er pligtig
at yde personlige bidrag til nogen anden gudsdyrkelse end den, som er hans egen.«

Fredag den 3. marts 2000 (B 80)
Kristeligt Folkeparti gør opmærksom på, at
med udgangspunkt i denne grundlovsparagraf
bliver der rejst kritik af den nuværende økonomiordning for folkekirken, en kritik, som fremføres af bl.a. medlemmer af trossamfund, der
står uden for folkekirken, og af repræsentanter
for menneskerettighedsorganisationer.
Tilsyneladende er det især denne kritik, der
har været udgangspunktet for forslagsstillemes
overvejelser. Men her mener jeg virkelig, at kæden er sprunget af for Kristeligt Folkeparti. Man
gør selv opmærksom på, at statsstøtten til folkekirken formentlig er mindre end værdien af
folkekirkens arbejdsindsats vedrørende civile
opgaver som f.eks. begravelsesvæsen, personregistrering og vedligeholdelse af historiske
bygninger. Det er altså - og jeg tror næsten, det
er Kristeligt Folkepartis egen formulering folkekirken, der støtter staten, og ikke omvendt.
Om der i en situation, hvor folkekirken tjener
på sit økonomiske mellemværende med staten,
skulle være juridiske konflikter mellem grundlovens § 4, hvorefter folkekirken skal støttes af
staten, og grundlovens ovennævnte § 68, det
skal jeg ikke gøre mig klog på, men almindelig
snusfornuft - og den kan såmænd være præget
af lige så stor visdom som juridiske afhandlinger - siger mig, at der umuligt kan være tale
om en konflikt, når staten har overskud på sit
økonomiske mellemværende med folkekirken.
Efter konservativ opfattelse vil konsekvensen
af Kristeligt Folkepartis forslag være en løsere
tilknytning stat og folkekirke imellem, end
grundlovens § 4 lægger op til. Det vil vi ikke
være med til, og derfor må vi afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
61929;name_party;":
Jeg ønsker ikke, at vi skal bryde forbindelsen
mellem staten og folkekirken, men jeg mener,
man kan spørge, om ikke det, der lå i grundlovens løfteparagraf i relation til denne situation,
vi har nu, gør, at båndene mellem staten og kirken er blevet tættere, end grundlovsfædrene
ønskede. Jeg mener at kunne huske, at Det
Konservative Folkeparti gennem årene har været meget optaget af en kirkeforfatning. Det
spørgsmål kommer jeg ikke ind på her.
Men når man totalt undlader at komme ind
på det fra ordførerens side, ville jeg da gerne
høre lidt om Det Konservative Folkepartis synspunkter i dag vedrørende en kirkeforfatning, og
hvis partiet har skiftet standpunkt, om det så
skyldes, at man ønsker, at kirken skal lægges

4861

mere ind under staten, end man har ønsket tidligere. Og hvordan ser Det Konservative Folkeparti på, at staten reelt tjener på den meget tætte forbindelse, der er etableret, sammenlignet
med 1849-intentionen?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
62913;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Flemming KofodSvendsen, at jeg anklagede ikke Kristeligt
Folkeparti for at ville bryde forbindelsen mellem stat og folkekirke. Det, jeg fornemmer i forslaget, er et oplæg til en løsere forbindelse end
tingenes tilstand.
Så spørger hr. Flemming Kofod-Svendsen:
Jamen er det i realiteten ikke sådan, at båndene
mellem stat og folkekirke er blevet tættere i årenes løb? Det kan der nok føres mange komplicerede diskussioner om, og det vil jeg ikke tage
stilling til her i et svar under en kort bemærkning, men vi er i Det Konservative Folkeparti
grundlæggende ganske godt tilfredse med den
ordning, som kører i øjeblikket.
Og så med hensyn til kirkeforfatningen: Her
har hr. Flemming Kofod-Svendsen fuldstændig
ret i, at der har tidligere været konservative kirkeordførere, som har talt for en kirkeforfatning,
bl.a. tilbage i 1930'eme. Men som jeg tidligere
har formuleret det, er det typisk i situationer,
hvor der er frygt for for stor radikal indflydelse
på kirkepolitikken, og det er jo ikke tilfældet i
øjeblikket.";Knud Erik Kirkegaard
63978;name_party;":
Nej, det sidste er jo så sandt, som det er sagt.
Og man kunne så sige, at det, som jo virkelig nu
er blevet De Radikales og Venstres mærkesag,
er det frihedssyn, som Stauning blandt andet
gav udtryk for, da han sagde, at hvis der er
vrøvl hos de hellige - og så må formanden have
mig undskyldt, det er et citat - så er fanden løs.
Derfor skal vi sikre os, at vi sidder godt og
grundigt i kirken. Og det er altså denne statstanke, som så er blevet frihedssynet hos Det
Radikale Venstre og hos Venstre og knap så
overraskende hos Det Konservative Folkeparti.
Det er lidt ærgerligt, men det er dér, hvor vi
stadig væk er. Så længe debatten skal føres herinde, og så længe den skal føres fra denne talerstol, er det en fuldstændig låst situation for
kirken. Og det er måske noget af det sørgelige,
at hvis vi går tilbage til 1950'erne, 1960'erne, var
der en langt mere kirkeengageret debat i Folketinget end den, vi kan få i øjeblikket, som kun

4862

Fredag den 3. marts 2000 (B 80)

handler om, at vi skal holde os problemerne fra
livet og lade alt være, som det var, og så sørge
for, at der ikke er vrøvl hos de hellige. Og det
kan vi måske nogenlunde komme igennem
med, men det kan vi jo altså ikke helt, for der er
store problemer, og de melder sig mange
steder.
Diskussionen foregår altså alle mulige andre
steder, den foregår meget kraftigt, der er møder: jeg går ud fra, jeg ikke er den eneste, der
sådan er til foredrag i hvert fald en gang hver
fjortende dag rundtomkring i meget store kirkelige forsamlinger, hvor de her emner er på
dagsordenen, og hvor man er holdt op med at
regne med, at der overhovedet kommer spor af
initiativer fra noget, der har med deres folkevalgte at gøre. Det er jo selvfølgelig sørgeligt, at
man ikke har disse forventninger til, at man kan
komme ud af pletten med dem.
Lad det så overordnet være sagt som en almindelig lidt trist konstatering, at diskussionen
går andre steder, og jeg tror så også, at forandringskraften ligger hos de stifter, hvor diskussionen efterhånden er blevet så stærk, at det bliver umuligt for denne her blokerende forsamling, som er det danske Folketing, og den endnu mere blokerende institution, som hedder
Kirkeministeriet, at afværge, at der sker noget.
Lad mig så sige om Kristeligt Folkepartis forslag, at jeg synes, det er et meget, meget flot
forslag. Jeg havde lejlighed til at fortælle om det
i vores gruppe, og der var fuld opbakning til
det og til at sige, at her stod vi faktisk med et
stykke papir, som gav nogle gode gennemgange af, hvordan situationen har været, og hvad
det er for nogle problemer, der har rejst sig.
Det er jo ingen hemmelighed, at kernen i
Kristeligt Folkepartis forslag, nemlig at man
skal flytte den almindelige skattefinansiering
fra deciderede kirkelige opgaver og over til
dem, der er samfundsmæssige, først er forelagt
af SF herinde i begyndelsen af 1990'erne, men
den kom jo altså fra Herluf Eriksen, biskop i
Århus. Han var den, der først foreslog det. Den
har siden hen været taget op af menneskerettighedseksperter, Ole Espersen havde den fremme, for der er altså store problemer med den
konstruktion, vi har, ikke bare i vores grundlov,
hvor det er tydeligt - og det er forundrende og
forbløffende, at det ikke gør mere indtryk på
denne her forsamling - at vi har de konflikter
med grundloven, men den er der altså også i
forhold til de internationale menneskerettig-

hedsbestemmelser, og den er der også og kan
blive det i forhold til EU.
Og der har man altså sagt, at det var godt,
om vi kunne få det her i orden, og det kan alt
sammen gøres, uden at man piller det mindste
ved grundloven: tværtimod så opfylder vi den.
Vi kan blive helt inden for grundlovens bestemmelser, også med den tankegang, der har været
om sammenhængen mellem kirke og stat, som
ligger i formuleringen i grundloven, hvor man
forudsatte, at også folkekirken skulle have lidt
frihed og ikke fuldstændig skulle statsstyres,
sådan så der skal synges salmer ovre i Kirkeministeriet for at finde ud af, hvad det er for
nogle salmer, vi skal synge inde i kirken. Det er
altså for grotesk: det må man have mig undskyldt, det burde kunne komme på anden
måde.
Det er ikke det, Kristeligt Folkeparti har foreslået her, det er noget ganske beskedent. Da jeg
så forslaget, var jeg overrasket over, at der
skulle noget så omfattende som en kommission
til, for jeg synes måske, det burde have været
klaret med et par dygtige folk til at sidde og
regne det dér igennem: Hvordan kunne vi sikre, at det ikke blev et blødt bloktilskud, der bare
blev udhulet, hvordan kunne vi sikre, at pengene blev allokeret både til ordehtlig kitkevedligeholdelse og til ordentlig vedligeholdelse af
begravelsesvæsenet?
Men ved nærmere eftertanke, når vi læste
forslaget igennem, kunne jeg godt se pointen i,
at man flyttede initiativer og tankekraft lidt bredere ud, så man fik folk ind, der stadig væk var
i stand til at tænke selvstændigt og frit. Og vi
ved jo fra de mange diskussioner, der er, ikke
mindst i Selskabet for Kirkeret, at der foregår
virkelig noget dér, og jeg er ikke i tvivl om, at
sættes kræfterne fri, så er der selvfølgelig også
ressourcer i ministeriet til, at det kan foregå, så
vi behøver altså heller ikke at tegne billedet så
mismodigt.
Men jeg tror, det er rigtigt, at en kommission
ville kunne få løftet de her ting og få klaret det,
som jo burde være elementært arbejde, at få
pindet ud: Hvordan gør man det: på den ene
eller på den anden måde?
Det sidste, jeg lige vil sige noget om, er civilregistreringen. Her har det jo været SF's holdning, at vi skulle have den samme ordning, som
man har i Sønderjylland, altså at den kom til at
ligge hos kommunerne. Personlig har jeg haft et
lidt mere ambivalent forhold til det. Jeg begik
den dumhed personlig, at jeg ikke engagerede

Fredag den 3. marts 2000 (B 80)
mig i den elektroniske kirkebog. Hvis man havde gjort det, så havde man nok opdaget, at man
skulle have rejst denne her debat lidt tidligere.
For du godeste, hvor har der været modstand
mod den elektroniske kirkebog rundtomkring,
og jeg er sikker på, at det, som vi andre har været tøvende over for - nu snakker jeg på egne
vegne - af sig selv kommer til at gå den vej, og
jeg håber, det sker, inden kirken går fallit på
grund af edb, fordi det er så dyrt, som det er.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg skal starte med at sige, at da vores ordfører
på området, hr. Poul Nødgaard, er på andet job
- ikke så langt væk fra mig - er jeg ordfører på
det her forslag i dag og skal fremføre vores
synspunkter.
Kristeligt Folkeparti har jo med det her forslag ønsket en kommission, som skal sætte fokus på en række forhold vedrørende folkekirkens struktur og økonomi osv. I Dansk Folkeparti finder vi faktisk, også på baggrund af den
forespørgselsdebat, som Dansk Folkeparti var
initiativtager til her i Folketingssalen den 10. februar, at det er et glimrende forslag og en glimrende opfølgning på den debat, der var.
Et af de centrale emner i kommissionsarbej det bliver at få fastslået, hvem der skal bestemme antallet af præstestillinger i de enkelte områder i landet, hvilket i dag efter vores opfattelse styres meget centralt, og hvor hovedparten af
udgifterne så samtidig betales af staten og dermed også af samtlige skatteydere. Det vil sige,
at de borgere, der ikke er medlem af folkekirken, på den måde så også er med til at betale til
præstelønninger.
Alene af sidstnævnte grund finder Dansk
Folkeparti, at det er rimeligt at overveje, om
man ikke skulle gå ind i sådan en opgave.
Omkring civilregistrering lægger man også
op til, at det skal være et af de centrale emner i
kommissionsarbejdet. Og det bliver så spændende egentlig også at se, hvad kommissionen
her finder frem til, f.eks. om vi skal overgå til
den sønderjyske model, eller hvad vi skal.
I Dansk Folkeparti synes vi, det er gavnligt,
at de, jeg tror det er fem, punkter, der er oplistet
i forslaget her, som kommissionen skal arbejde
med, bliver gennemarbejdet grundigt. Man kan
så også sige, at når vi nu har haft den debat, vi
har haft i Folketinget, kunne der jo være nogle
af de ting, der var måske kommet frem under
debatten her, som man kunne diskutere, om

4863

kommissionen også skulle tage med ind i sine
overvejelser.
Den eneste betænkelighed, vi kan have ved
det, er måske, at kommissionen ser ud til at blive meget stor. Men det er måske også vigtigt, at
hvis det skal være noget bredt og noget godt, så
skal den være så stor. Men det kunne være en
af de ting, man måske kunne kigge en lille smule på under udvalgsarbejdet.
Men vi må sige fra Dansk Folkepartis side, at
vi kan støtte det her beslutningsforslag, og vi
synes egentlig, at det er godt, at der kommer
noget konkret frem, også oven på den debat, vi
rejste i Folketingssalen den 10. februar, og at det
så måske kan udmønte sig i, at der sker noget
på det her område, og at man får sat fokus på
folkekirken og forholdet mellem stat og kirke.
Ikke fordi vi ikke stadig ønsker, at der skal
være det sammenhold mellem stat og kirke,
som der er i dag, men der kunne komme mange
fornuftige og spændende ting op under et sådant kommissionsarbejde.
Henrik Svane (RV):
Det Radikale Venstre kan ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag stillet af Kristeligt
Folkeparti af den grund, at der for øjeblikket
foregår en kirkepolitisk debat i vores parti, som
jeg også ved at hr. Flemming Kofod-Svendsen
er opmærksom på.
En del af de tanker, der ligger i Kristeligt
Folkepartis beslutningsforslag, indgår også i de
interne drøftelser, som foregår i Det Radikale
Venstre for øjeblikket. Derfor er der også i den
radikale folketingsgruppe forskellig opfattelse
af, hvilke roller staten og kirken måske skal
spille fremover. Men det vil være halsløs gerning af mig på nuværende tidspunkt, før denne
proces er bragt til ende, at gå ind i en nuanceret
debat i forbindelse med Kristeligt Folkepartis
beslutningsforslag, selv om flere dele af det har
min personlige sympati.
Så jeg håber og tror også, at vi ved en senere
lejlighed, når vi i vort parti er mere afklarede,
kan få en ny debat om nogle af disse for mig at
se væsentlige spørgsmål, som ligger i beslutningsforslaget.";Margrete Auken
74094;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Keld
Albrechtsen, ikke er til stede, har jeg lovet at
fremføre følgende:
Udgangspunktet for vores stilling til forslaget
er vores principielle indstilling til, at stat og kir-

4864

Fredag den 3. marts 2000 (B 80)

ke skal adskilles. Vi har derfor tidligere stillet
forslag om, at den registrering af f.eks. fødsler
og dødsfald, som foregår i kirkeligt regi, skal
overføres til kommunalt eller amtskommunalt
regi, sådan som det er i Sønderjylland i dag.
Det er selvfølgelig provokerende, at man ved
at være med til at betale til driften af folkekirken over skatten kommer til at være med til at
betale f.eks. til præsterne, som jo skal drive
forkyndelse.
Vi kan derfor kun støtte, at det alene er historisk bevaringsværdige bygninger, som betales over den almindelige skat, gerne administreret på samme måde som midleme til den
øvrige danmarkshistorie over Nationalmuseets
budget. De religiøse aktiviteter bør det være
medlemmerne, der betaler til, og kun medlemmeme.
Kristeligt Folkepartis forslag er meget præget
af økonomiske og administrative overvejelser,
men at en kommission skal arbejde med
spørgsmålet, giver mulighed for at tage nogle
mere principielle diskussioner om kirkens og
andre religiøse samfunds indflydelse i dag,
også i offentligheden.
Vi mener ikke, man kan komme uden om debatten om rimeligheden af en statskirke i et modeme samfund. Vi vil derfor forslå, at der i en
eventuel kommissions arbejde indgår erfaringer
fra især Sverige, hvor man for nylig har adskilt
stat og kirke. Vi mener derfor, man skal overveje flere ikkekirkelige repræsentanter i en
eventuel kommission.
Alt i alt kan Enhedslisten bakke op om
forslaget.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
75818;name_party;":
Jamen det er bare lige en kort bemærkning til
Enhedslisten. Hvis man læser forslaget, kan
man se, at de penge, som betales over den kirkelige ligning til vedligeholdelse af de historiske kirker, langt overgår det beløb, som vi i givet fald kunne få frigjort, eller det er meget tæt
på det i hvert fald.
Og et af vores problemer, og det, som har
været indvendingen imod det forslag, som også
oprindelig var SF's, var, at så ville vedligeholdelsen af kirkerne falde betragteligt. Altså det
ville simpelt hen gå for dårligt, for hvis det lå
ovre hos staten, ville man ikke tage ordentlig
hånd om dem.
Jeg synes, det er en bekymring, som er utidig,
men den har været der, og en af grundene til, at

jeg synes, det giver mening at foreslå en kommission her, er at se på: Hvordan kan vi sikre,
at vi holder et højt niveau? Kirken ville stadig
væk selv skulle betale en hel del af vedligeholdelsen, også af de historiske kirker, under den
ordning, det vil ikke være muligt at flytte det
hele over til statskassen, men sådan at det tilskud, der kommer, går til et formål - der er vi
jo enige - som er fælles. Det er bare lidt mere
tricky end som så at sikre, at vi ikke bare får en
rabundus, fordi der skal altså flere midler i det,
end staten vil give.";Margrete Auken
77100;title_name;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen som ordfører
for forslagsstillerne.";Poul Nødgaard
77195;name_party;":
Ja, jeg vil da begynde med at takke for de forskellige indlæg, især tak for den anerkendelse,
der har lydt med hensyn til forslagets udformning. Jeg vil også sige, at personlig har det da
været ganske spændende at finde mange af
mine gamle lærebøger frem for at samle lidt
stof her til dette område.
Jeg vil også kvittere for ministerens svar. Jeg
forstod det sådan, at der var en god historisk
redegørelse, og så syntes jeg, at ministeren havde en del interessante spørgsmål. Men da ministeren så skulle konkludere, var jeg da nogle
gange overrasket over, at ministeren lige konkluderede, som ministeren gjorde. Da jeg så
hørte den radikale ordfører og forstod, at der
var overvejelser i Det Radikale Venstre, synes
jeg, jeg her fik en fortolkningsnøgle til nogle af
de konklusioner, ministeren kom til. For nogle
gange var der ligesom lidt nyansatser, og det er
givetvis inspireret af debatten i Det Radikale
Venstre.
Men så faldt man tilbage til de forudsigelige
konklusioner, f.eks. hvis staten ikke var ansættende myndighed, så skulle der være mindre
forkyndelsesfrihed. Ja, jeg synes nok, det er lidt
overraskende, at man tiltror staten en så stor
betydning i relation både til frihedstraditioner i
Danmark og også til kirken selv.
Med hensyn til den parallelle registrering, at
det ville være meget at sætte i gang i relation til
et mindre problem, man løser: Ja, her er vi jo
bare i den situation, at vi er udsat for en kritik.
Det samme gælder hele det økonomiske mellemværende. For det er da rigtigt, som den
konservative ordfører var inde på, at det er jo

(609) RT
Fredag den 3. marts 2000 (B 80)
altså staten, der tjener på det, og derfor kan det
ikke være reelt forkert.
Den argumentation kan jeg i og for sig godt
praktisk følge, men man hører jo bare ikke hele
fremstillingen. Man hører alene det urimelige,
som flere har sagt, at »jeg er med til at betale«
til min løn, når jeg ikke lige sidder i Folketinget
og har orlov. Og der er man slet ikke klar over,
hvor meget kirken betaler til staten.
Så nogle gange, når der kommer en kritik, så
bygger den på, hvordan det formelt er, men
man overser, at kirken faktisk yder så meget indirekte til staten. Og selv da en så kyndig mand
som hr. Ole Espersen kom med sin redegørelse,
glemte han jo, at frikirkerne har en betydelig
indirekte støtte.
Så det er en meget mere omfattende problemstilling. Og hvis tingene blev adskilt, mener jeg, vi flot kunne leve op til de konventioner, vi har underskrevet. Men sådan som det
ligger nu med denne sammenrodning, som altså ikke fremgår af grundloven af 1849 og heller
ikke af grundlovsfædrene, men som ministeren
meget rigtigt redegjorde for, så er det en følge
af den historiske udvikling. Man huggede en
masse jord i 1919 - for at sige det firkantet - og
så fik staten nogle penge til gengæld. Det var en
del af forklaringen på, at vi har fået den støtte
ind på finansloven. Dér synes jeg at alle ville
vinde ved en sådan udredning og klargøring.
Så er der forskellige problemer, hvor man
lige skal have lavet snittet, og der må jeg sige til
Enhedslistens ordfører: Der: er jo ikke tale om,
at kirken ikke skal finansiere sine gudstjenestelige huse, sine kirkebygninger, kirkens rum, at
det finansieres over kirkeskatten. Men der er jo
også en kulturel dimension, hvor der er nogle
kirker, som er forholdsvis dyre at vedligeholde,
fordi de har nogle særlig bevaringsværdige
værdier, som det ikke er kirkens opgave at
finansiere.
Derfor tror jeg: og det er jeg blevet mere og
mere overbevist om, efterhånden som jeg har
arbejdet mig ind i materien, at her har vi så
komplekse størrelser, og vi går så langt tilbage i
historien, at det eneste rigtige er en grundlæggende kommission, der virkelig kan udrede
spørgsmål, hvoraf nogle jo går tilbage, til før vi
fik grundloven.
Så det, jeg kan konkludere ud fra de ord, der
har lydt, og min evne til at tælle, er, at der ikke
er flertal for, at man nedsætter en kommission,
og så må vi altså i Kirkeudvalget selv prøve at

4865

være kommission og stille alle de relevante
spørgsmål og få de forskellige ting belyst.
Det tror jeg så i sig selv kan blive en nyttig
proces. Så må vi se, hvilke delinitiativer vi kan
nå til på baggrund af de informationer, vi får.
Nu forstod jeg, at der er overvejelser i Det
Radikale Venstre: jeg synes også, der var andre
steder, hvor jeg hørte en åbenhed.
Jeg takker både SF og Dansk Folkeparti for
den positive modtagelse af forslaget. Jeg synes
også, jeg fra ministeren hørte lidt åbne meldinger, som at konklusionerne var meget forudsigelige og låste. Så det er her, vi må arbejde videre, ikke for at bryde forholdet mellem stat og
kirke, men for at få klare afgrænsninger, som
vil betyde, kan man sige, en lidt større frihed
for kirken, som jeg tror vil være positiv, men
hvor vi netop ikke bryder med den grundlæggende forbindelse.
Jeg ser det faktisk historisk, som om vi mere
skal tilbage til 1849-situationeri, hvor der gennem hele det forrige århundrede skete en yderligere økonomisk, skal vi sige sammensmeltning eller infiltration, som jeg tror dybest set
ikke er i nogens interesse. Hvis kirken fik lidt
større selvstændigt økonomisk råderum, ville
det give nogle muligheder, hvor vi ville undgå
at ligge under for en kritik, som bygger på en
historisk udvikling, og hvor vi kan imødekomme de modsatrettede hensyn, som hr. Kirkegaard meget rigtigt havde set: både at kirken
slipper for at betale til staten, og at vi samtidig
slipper for kritik fra både menneskerettighedsorganisationer og diverse frikirker.
Så min konklusion er, at jeg takker for lysten
til at arbejde med disse spørgsmål i Kirkeudvalget. Det er så deti jeg må konstatere som den
næstbedste løsning, men kan man ikke få den
bedste, så må man bruge den næstbedste, og
det vil vi gøre.";Flemming Kofod-Svendsen
82967;name_party;":
Det synes jeg vi skal love hinanden at vi får
gjort og får stillet en række af de spørgsmål, for
vi har altså disse internationale kritikpunkter af
os. Og der vil jeg godt gøre opmærksom på, at
da der var en af vores konferencer herinde, som
Rådet for Etnisk Ligestilling havde, blev den
skævhed, der var, jo fremhævet.
Der synes jeg man har brug for at få sagt også, at der ikke kun er en skævhed til den ene side, der er også en skævhed til den anden side.
Det er f.eks. en besynderlig ordning, at alle andre end folkekirken kan trække deres bidrag fra

4866

Fredag den 3. marts 2000 (B 80)

i skat. Det kom, mens Isi Foighel var skatteminister, og vi kan godt regne ud hvorfor, men
det har jo været med til at give nogle forskydninger, altså når vi skal undersøge motiveringerne for at få en godkendelse, at det havde den
dér ekstra følge.
Omvendt kan man sige, at den meget store
fordel, vi har i folkekirken, som man ikke har i
de andre, er, at kommunen sørger for at inddrive vores kirkeskat. Det, jeg tror man har gjort i
Sverige - jeg skal lige sige det sådan, for jeg har
fået at vide, at man har gjort det, men jeg har
ikke tjekket det ordentligt - det er, at der sørger
det offentlige for inddrivelse til alle kirkesamfundene. Så det vil sige, at man ligestiller dem og så skal vi selvfølgelig fjerne fradraget, for
det er meningsløst - men at man så ligestiller
dem med hensyn til, hvordan man får pengene
ind, og på den måde ligestiller dem.
Og så synes jeg jo selvfølgelig personlig, at
det også er på tide, at folkekirken får den religionsfrihed, som de andre kirker har, det vil sige, at vi selv kan bestemme, hvad for en salmebog vi skal have, og vi selv kan bestemme, om
vi skal sige vorde eller blive i Fadervor, osv., og
altså derved opfylde det, som var grundlovens
intention, nemlig at give kirken den selvbestemmelse, som man jo sagtens kan - og det var
også grundlovens tanke - lave inden for den
gældende grundlov.
Bestemmelsen i § 4 kan jo f.eks. betyde, at vi
har lov til at ringe med vore kirkeklokker, og
det er jo en vidunderlig ting, at vi har fået lov til
det, synes jeg. Der er en række andre ting, der
gør, at kirken har sit fristed her, uden at man
behøver at gøre det, der er så kritisabelt ud fra
en international menneskeretsbetragtning.
Så nogle af de spørgsmål, jeg synes vi skal
prøve på at få belyst, er: Hvordan er relationerne, hvordan har man gjort i Sverige? Lad os
tage Enhedslistens forslag med op dér. Det er
ikke så adskilt i Sverige, som nogle tror. Jeg har
været igennem en lang undersøgelse af det, det
er lidt mere blandet. Den svenske kirkehistorie
er også meget forskellig fra den danske, fordi
de har haft en helt anden orientering, hvis man
går tilbage til reformationen. De har også et helt
andet folkekirkebegreb end det danske.
Men lad os prøve at undersøge, hvordan man
har løst den dér slags problemer, og lad os prøve at undersøge, hvordan man kan klare også at
sikre, at vi får både vores kirker og vores be-

gravelsespladser vedligeholdt på det niveau, vi
gerne vil.
Nu er jeg jo borger i Københavns Kommune,
hvor vi har en forholdsvis høj kirkeskat, så har
vi en ret høj kommuneskat, og så har vi et
jamrende dyrt begravelsesvæsen, som ligger
under kommunen, hvor begravelsesvæsenet
rundtomkring i landet, hvor det ligger under
kirken, altså af en eller anden underlig grund i
hvert fald fungerer billigere, og jeg tror også
mere hensigtsmæssigt for borgerne.
Så der er en række ting, vi kan tage fat på dér
i første omgang, og lade kirken - og det kommer snart - udvikle sit krav om at få lov til at få
lidt mere frihed.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Margrete Auken
86698;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre
økonomiske forhold for skolefritidsordninger
på friskoler og private grundskoler.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 1/2 2000).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
af offentlig støtte til skolefritidsordninger i
offentlige og private skoler.
Af Brian Mikkelsen (KF) og Else Winther
Andersen (V) m.fl.
(Fremsat 8/2 2000).
Forslagene sattes til forhandling.

Fredag den 3. marts 2000 (B 81 og B 87)
Forhandling
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Statens tilskud til elever i skolefritidsordninger
fastsættes i henhold til lov om friskoler og private grundskoler på de årlige finanslove og
modsvares af kommunalt bidrag til staten af
samme størrelse som tilskuddet.
Medmindre de to forslag forudsætter en ændret styring af området, f.eks. i form af indholdskrav eller øget kontrol med, hvordan disse
blev opfyldt, så kræver en forhøjelse af tilskuddet ikke lovgivning på friskoleområdet. Tilgangen til ordningen er næsten fordoblet, siden der
i 1994 første gang blev givet statstilskud.
Tilskuddet var dengang på 5.115 kr. pr. årselev mod nu 6.799 kr., og det samlede statstilskud er selvfølgelig jo derfor også vokset fra ca.
56 mio. kr. til ca. 135 mio. kr. I dag deltager ca.
70 pet. af eleverne i friskolernes børnehaveklasse til 3. klassetrin i ordningerne mod ca. 50 pet.
ved ordningens begyndelse.
Jeg er klar over, at den gennemsnitlige udgift
pr. barn i friskblernes skolefritidsordning er noget under det halve af udgiften i de kommunale
ordninger. Samtidig ligger den gennemsnitlige
forældrebetaling da også kun på ca. det halve.
Forholdet kan selvfølgelig dække over en lavere
standard, men i væsentligt omfang dækker det
nu mere sandsynligt over, at der er større muligheder for at lave skræddersyede ordninger
på. friskoler f.eks. i form af deltidspladser, hvilket jo også afspejles i kortere åbningstid og
lavere personalenormering.
Jeg vil godt minde om, at man forudså det
forhold ved indførelsen af hjemmelen til tilskud
i friskoleloven i 1991.1 lovbemærkningerne hed
det dengang, at udgiften pr. barn kunne tilpasses de konkrete behov ved skolen, f.eks.
åbningstiden og forældrenes aktive deltagelse i
åbningen.
Jeg vil også minde om, at friskoleloven giver
friskolerne hjemmel til at yde tilskud til driften
af skolefritidsordninger. Hvor der lokalt kan
være behov for, at friskolens skolefritidsordning svarer til en kommunal standard med
hensyn til åbningstid, personalenormering og
lign., så vil det også være muligt for friskolen at
optage forhandling- med kommunen om supplerende lokaltilskud ud over det tilskud, kommunen yder indirekte i form af et bidrag til
staten.

4867

En forhøjelse af tilskuddet, som det er foreslået enten med 25 pet. eller til et niveau, der
skaber udgiftsmæssig ligestilling ved de kommunale skolefritidsordninger, ville medføre
merudgifter i størrelsesordenen henholdsvis
knap 40 mio. kr. og knap 250 mio. kr.
Men uanset, at det dog er i millionklassen, vil
jeg sige, at med de prioriteringskrav, jeg kan
forudse at budgetlægningen for år 2001 vil stille
Undervisningsministeriet over for, synes jeg ikke, at det er muligt på det her tidspunkt uden
for og inden den samlede prioritering at finde
midler af den foreslåede størrelsesorden til at
forhøje tilskuddet til skolefritidsordningerne, og
jeg vil derfor ikke støtte forslagene.";Poul Nødgaard
90416;name_party;":
Uskyldige ser de ud, og man kunne måske også
forledes til at finde sympati for disse to beslutningsforslag, nr. B 81 og nr. B 87, men ved nærmere granskning er forslagene et par dyre
svende. Staten yder allerede nu med det flertal,
der kan samles her i Folketinget, ved hver finanslov et tilskud til skolefritidsordninger, der
har været tilfredsstillende. Det er således et udtryk for det niveau, der er og har været en udmærket ordning for de frie grundskoler. Hvad
er ændret i en sådan grad siden sidste års finanslovvedtagelse, at man nu mener, at der
yderligere skal tilføres de mange millioner
kroner til området?
Jeg synes, man skal tage for pålydende, at det
kommunale selvstyre også her står ved magt og
kan anvendes, som den enkelte kommune finder fornødent, nemlig ved at øge tilskuddet til
denne form for skolefritidstilbud.. At der tilsyneladende kun er få kommuner, der benytter
sig af dette, giver måske det reelle billede af behovet, et behov, som den enkelte kommune må
være den bedste til at vurdere ud fra det samlede billede af mængden af pasningstilbud i
kommunerne. Jeg synes, at det kommunale
selvstyre i al almindelighed ikke er overvældende interesseret i at få ændrede vilkår. Det
bør fortsat være en decentral beslutning på området her.
Der er i det oprindelige lovforslag forudsat,
at tilskuddet til skolefritidsordningerne ikke
skal være højere end en tredjedel af kommunernes gennemsnitlige udgift til disse. Loven forudsætter også, at forældrebetalingen kan være
højere for SFO på friskoler, hvis man lokalt vil
det. Jeg vil gerne vide, om der har været vold-

4868

Fredag den 3. marts 2000 (B 81 og B 87)

somme stigninger i forældrebetalingerne på
disse her områder.
De frie grundskoler har mulighed for at tilpasse ordninger til lokale behov helt frit og
fleksibelt. Forestiller forslagsstillerne sig en
langt større tilpasning, end det kendes i dag
med hensyn til åbningstider i sommerferier,
tidlige morgen- og eftermiddagstimer, altså alle
de forpligtelser, som ligger i de offentlige skolefritidstilbud, som kommunerne stiller til rådighed for alle børn, som har brug for det? Eller
forestiller man sig en stor pose penge, som de
frie grundskoler bare skal have og så fortsætte
med de tilbudskategorier, som kendes i dag?
Forestiller man sig, at det offentlige skal ind og
stille krav til indholdet i skolefritidsordningerne
i de frie grundskoler, hvis det her det skulle stå
ved magt, eller støtter man fra forslagsstillernes
side den fleksibilitet og uafhængighed, der er
kendetegnet ved netop de frie grundskolers
fritidsordninger?
Socialdemokratiet kan med de her bemærkninger ikke tilslutte sig forslagene.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
93113;name_party;":
Nu valgte den socialdemokratiske ordfører, fru
Ingrid Rasmussen, jo at stille spørgsmål til forslagsstillerne om, hvordan indholdet i SFO
skulle være, i stedet for at holde sig konkret til
indholdet i forslagene, nemlig at SFO'erne er
dårligere i de private skoler og får et lavere
tilskud.
Jeg vil da godt vende et af spørgsmålene til
fru Ingrid Rasmussen: Kunne det ikke tænkes,
at man har en kortere åbningstid i de private
skolers SFO'er, fordi økonomien ikke rækker til
mere? Og jeg vil da gerne fortsætte med at
spørge: Hvorfor skal man have en dårligere
service, fordi man vælger en privat skole frem
for at bruge den offentlige?
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
93789;name_party;":
Fru Ingrid Rasmussen siger, at tilskuddene til
skolefritidsordningerne er tilfredsstillende. Det
kommer jo selvfølgelig an på, hvilken vinkel
man ser det ud fra. Siden 1994, hvor tilskuddene blev startet, har der været en voldsom ændring i balancen på området mellem det offentlige og det private, mellem antallet af private
SFO'er og det offentliges SFO'ere.
1 1994 blev det ligeså besluttet, at friskolerne
skulle have 75 pet. af det tilskud, som blev givet

til de kommunale SFO'er, og dengang besluttede man så, at det var 5.000 kr. pr. årselev, men
igennem årene er det blevet mere og mere og
mere skævvredet, og man har forholdsvis i de
private SFO'er fået mindre og mindre og mindre af sine udgifter dækket. Mener fru Ingrid
Rasmussen, at det er tilfredsstillende?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
94602;name_party;":
Jeg synes, det er relevant at få svar på to
spørgsmål, hvis det ikke bare skal blive til skåltaler fra den socialdemokratiske ordfører.
For det første: Har Socialdemokratiet en politik, som siger, at det stadig væk skal være muligt for helt almindelige forældre at sende deres
børn i privatskole? Erkender den socialdemokratiske ordfører, fru Ingrid Rasmussen, at
SFO-betaling selvfølgelig er et konkurrenceparameter, fordi vi nu er i en situation, det ved fru
Ingrid Rasmussen også som formand for
Ligestillingsrådet, hvor begge forældre arbejder
ude, og hvor barnet bruger SFO frem til det går
i 5. klasse? Hvis almindelige forældre også skal
have en reel mulighed for at sende deres børn i
privatskole, så skal der selvfølgelig også være
en bedre kompensation for SFO'en, som de
fleste forældre vælger at bruge.
For det andet: Sådan som jeg hørte den
socialdemokratiske ordfører, var ordføreren
inde på, at kompensationen var rigelig, tilskuddet var godt nok. Så er spørgsmålet, når nu de
private skolers SFO kun får en tredjedel af de
offentlige skolers SFO: Får de offentlige skolers
SFO så alt for meget eller hvad?
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
95765;name_party;":
Fru Else Winther Andersen siger, at de her
SFO-ordninger får for dårligt tilskud. Det er jo
et spørgsmål om, hvad det er, de skal honorere
for tilskuddene. Forældrene synes jeg nok må
kende økonomien, når de sender deres børn på
SFO-ordningerne.
En dårligere service bliver der så nævnt. Det
afgør man formodentlig selv med den fleksibilitet og det styre, man selv har ude på de frie
grundskoler og de dertil knyttede SFO-ordninger. Jeg vil da ikke håbe, at de laver dårlige tilbud, og det tror jeg sådan set heller ikke at de
gør, for så ville der nok ikke være den store
søgning, som vi har set igennem de senere år.
Det, der er tilbage af spørgsmål, er formodentlig, at det nok ikke er så voldsomt dyrt

Fredag den 3. marts 2000 (B 81 og B 87)
endda, og det er jo helt fint, fordi man netop inden for de frie grundskolers ordning har mulighed for den store fleksibilitet til at kunne gøre
dét, man gerne vil, nemlig give tilbud til
forældrene.
Med hensyn til den skævvridning, som fru
Tove Videbæk taler om, kunne man jo overveje
at gå ind og se på, hvordan forældrebetalingen
egentlig ser ud. Det er et af mine spørgsmål til
ordførerne på de to forslag: Er den steget, er
den faldet, eller hvordan ser det ud? Jeg synes,
det er en væsentlig del at se på, når man vil
have en ligestilling: Hvordan ser det ud med
forældrebetalingen?
Til hr. Brian Mikkelsen vil jeg gerne sige: Jeg
holder sædvanligvis ikke skåltaler og slet ikke
fra den stol her.
Med hensyn til den tredjedel og de forpligtelser, der ligger deri, synes jeg, at forslagsstillerne netop skulle gå ind og se på den frihedsgrad, de frie grundskoler har i deres arbejde og
i deres syn på, hvordan de vil drive deres
grundskoler, og det støtter Socialdemokratiet
selvfølgelig.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
97546;name_party;":
Fru Ingrid Rasmussen siger, at hun ikke håber,
at man laver dårlige tilbud til børnene i de private skolers SFO'er. Jeg vil så spørge: Hvor
mange udflugter, aktiviteter og forskellige ting
mener fru Ingrid Rasmussen, at man kan lave
for ca. 500 kr. om måneden? Det er ca., hvad de
private skolers SFO'er får i tilskud fra det offentlige. De får godt 6.000 kr. om året pr. barn,
altså ca. 500 kr. pr. måned.
I de private SFO'er slår det ikke engang til til
at betale for varme, el, rengøring osv. og langt
mindre til udflugter og aktiviteter. Pengene til
det må man tage andre steder fra, og når man
så ser på skolefritidsordningernes resultat, så
ser man, at det er røde tal, der er underskud på
det.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
98288;name_party;":
Det bliver altså mere og mere mystisk, må jeg
sige til fru Ingrid Rasmussen. 13 pet. af alle
danske børn går i dag i en privatskole. Som jeg
i hvert fald kender Socialdemokratiets politik,
så handler den også om at give lige muligheder
for folk, og her har vi altså en situation, hvor
privatskolerne også skal have en mulighed for
at kunne klare sig økonomisk. Vi mener, at de

4869

er et godt alternativ, det har jeg indtryk af de
fleste af Folketingets partier er enige i, og at de
fleste forældre skal have mulighed for at kunne
sende deres børn i privatskole. Selvfølgelig skal
der være en vis form for egenbetaling, så man
betaler lidt for at benytte sig af muligheden for
selv at kunne vælge sin egen skole.
Men når det så kommer til stykket, når det .
handler om det, som også er vigtigt, altså at
man skal have passet sine børn efter skole, og
det skal 95 pct. af forældrene i dag op til
5. klasse, fordi begge forældre arbejder ude, så
er der ikke en reel valgmulighed.
Det vil sige, muligheden for at vælge at sende
sine børn i privatskole er der ikke, fordi man får
kun en tredjedel i kompensation til de private
skoler. Jeg forstår simpelt hen ikke den her snak
om, at der skal være ligestilling og friere
muligheder. Det eksisterer ikke.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
99586;name_party;":
Kunne fru Ingrid Rasmussen nu ikke lige så
godt indrømme, at når man synes, det er fint
nok med det lave tilskud til de frie skolers SFO,
er det reelt, fordi man ikke ønsker konkurrence
fra de frie skoler, men man ønsker en videreudbygning af den offentlige skole og dermed på
den måde er med til at presse?
For det er jo rigtigt, at forældrene ikke har
reel valgfrihed, hvis de skal bruge en fuld SFOpasning, når der ikke er penge til, at den har
åbent hele dagen.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
100093;name_party;":
Jeg kan høre på dem, der har hørt min ordførertale, og som nu har været på talerstolen, at
det jo i høj grad drejer sig om forældrebetaling.
Så vil mit spørgsmål være: Hvordan ser det ud
med den her forældrebetaling? Det synes jeg
egentlig at forslagsstillerne skylder nogle svar
på.
Med hensyn til udflugter, som fru Tove
Videbæk var inde på, og de 500 kr. Nej, det får
man ikke lavet meget udflugt for, men netop i
loven om frie grundskoler står der jo, at forældrene kan inddrages på en meget fleksibel vis,
og de har så ret til og mulighed for at gå ind og
være med, og det synes jeg netop er ret flot i
loven om de frie grundskoler.
Jeg vil også gerne sige til fru Tove Videbæk:
Det kan da undre mig utrolig meget, at der er
sådan en stor søgning på det område her, hvis

4870

Fredag den 3. marts 2000 (B 81 og B 87)

ikke kvaliteten også med hensyn til udflugter er
tilfredsstillende for forældrene.
Til hr. Brian Mikkelsen om den reelle ligestilling. Jeg vil gerne spørge tilbage med hensyn til
det offentlige udbud, der er på SFO-ordninger:
Er det sådan, at hvis vi snakker om et så stort
beløb som op til 250 mio. kr., skal det offentlige
så have indsigt i og stille krav til indholdet, til
åbningstider, til arbejdsmiljø, til alt, hvad der
ligger i de offentlige tilbud, som vi har i dag?
Vil hr. Brian Mikkelsen ikke være mere enig
med mig i, det synes jeg ellers plejer at være
Det Konservative Folkepartis indstilling, at så
mange millioner kroner kunne bruges til uddannelse, til undervisning i vores skoler i stedet
for?
Til fru Else Winther Andersen vil jeg gerne
sige: Der er ikke nogen konkurrence her. Der er
de frie grundskoler, de har deres plads med
den økonomi, som Folketinget her har givet
mulighed for, og der er de offentlige tilbud, og
begge synes jeg egentlig er meget udmærkede.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
101943;name_party;":
Fru Ingrid Rasmussen har bevæget sig lidt i
cirkler omkring forældrenes betaling, og jeg kan
da oplyse fru Ingrid Rasmussen om, at forældrene betaler knap 6.000 kr. pr. år til de private
SFO'er ud over de tusinder af kroner, som de
betaler til selve undervisningen. Det vil sige,
det nemt kan være en 10.000-12.000 kr., at forældrene betaler til friskolerne allerede for at
have deres børn gående dér.
Mener fru Ingrid Rasmussen ikke, at beløbene skal være rimelige og fornuftige, sådan at
det ikke kun er de riges børn, der har råd til at
gå i friskolerne? Mener fru Ingrid Rasmussen
ikke, at vi skal have et frit skolevalg i Danmark?
Hvis det kommer til at begynde at nærme sig
de 15.000 kr. om året, så er jeg bange for, at det
frie skolevalg er en illusion.
Første næstfonnand (Ole Løvig Simonsen):
Fru Else Winther Andersen som ordfører.";Tove Videbæk
102813;name_party;":
De frie skoler har altid været en mærkesag for
Venstre. De er et resultat af en flot frihedstradition, som vi har i det danske uddannelsessystem, og som gør det muligt for den enkelte
elev at vælge skoleform.
Venstre vil gerne give brugerne, borgerne,
valgmuligheder, da vi mener, at de kan have

forskellige behov: Vi anser desuden de private
skoler for at være en uvurderlig gevinst for vores skolesystem. Det er sundt for folkeskolen, at
den har konkurrence fra de private skoler. I øjeblikket bliver 13 pet. af de undervisningspligtige børn undervist i de frie skolers regi: det er
mange børn.
Mange af de børn benytter sig af skolefritidsordningen på deres lokale skole. Derfor er SFO
blevet en integreret del af tilbudet hos de frie
skoler, såvel som det er i folkeskolen. Vi kan i
dag konstatere, at SFO er kommet for at blive,
og derfor er det vigtigt, at de mange børn, der
har deres daglige gang i SFO, får så gode vilkår
som muligt.
I øjeblikket forsøger de private skoler at arrangere fritidstilbud, som deres økonomi kan
klare, men det er klart, at de ikke kan tilbyde
det samme indhold, som de kommunale skolers
SFO kan. Det mener vi ikke kan være rigtigt.
Der er også en smertegrænse for, hvor lidt man
kan tilbyde børnene af nye og spændende ting.
Den smertegrænse mener vi er nået.
Dertil kommer, at de frie skolers SFO er
tvunget til at tage flere børn i lokalerne for
overhovedet at kunne få økonomien til at løbe
rundt. Det siger sig selv med et tilskud, der er
2/3 mindre end tilskuddet til de kommunale
skolers SFO.
Hvis ikke Folketinget ser det som en forpligtelse at udligne tilskudsordningen, kan vi i
værste fald risikere, at de frie skoler helt ville
opgive deres SFO, og det ville være et ulykkeligt udfald, for derved ville børnene komme til
at miste en uvurderlig helhed i deres hverdag,
og det ville gøre dem mere stressede, at de
skulle over i en pasningsordning et andet sted.
Hvad de færreste imidlertid tænker på er, at
det vil koste kommunerne et kæmpebeløb, hvis
børnene fra de private skolers SFO skal overgå
til folkeskolens SFO. Det beløb sparer kommunerne grundet de private skoler og den egenbetaling, som forældrene må betale for at få deres
børn i dem.
De ekstra penge, det vil komme til at koste
staten, vil Venstre naturligvis være med til at
finde. De frie skoler og dermed også de frie
skolers SFO er en mærkesag for os, som vi støtter varmt. Vi vil derfor meget gerne være med
til i de kommende finanslovforhandlinger at
finde de penge, som vores forslag her vil koste.
Jeg kan oplyse, at ved sidste finanslovforslag
havde Venstre anvist en besparelse på, jeg tror,
hen ved 11 mia. kr.
I

Fredag den 3. marts 2000 (B 81 og B 87)

4871

Kristeligt Folkepartis forslag, nr. B 81, har vi
af gode grunde stor sympati for, da det jo er
samme problemstilling, det omhandler, men vi
håber selvfølgelig, at det er vores forslag, der
bliver vedtaget.

stiller sig, at de her penge skal komme fra? Det
er helt, helt afgørende for SF, at Venstre præcist
peger på, hvor de her penge skal hentes, for vi
ved jo, at Venstre ikke vil være med til at
forhøje nogen form for afgift.

(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
105976;name_party;":
Jeg bemærkede, fru Else Winther Andersen
sagde, at Venstre godt ville være med til at finde pengene, og det er man jo så også nødt til,
fór Venstre har jo lagt sig ubrydeligt fast på, at
skattestigninger hverken i procenter eller kroner kan der overhovedet væte tale om.
Derfor vil jeg gerne spørge: Har Venstre ikke
et lidt klarere, bud på, hvordan man skal finde
de penge, eller skal det bare hvirvles ind, så
man hen over året kan komme med den ene og
den anden og den tredje og den fjerde gode idé,
som man nok skal finde pengene til i det store
kasseløb til sidst?
. Jeg vil hellere gå lidt tættere på og lidt mere
konkret spørge Venstre: Man hører berettiget
eller uberettiget gentagne gange fra handelsskoler, tekniske skoler og universiteter, at de
synes, besparelserne er for skrappe til, at de kan
fastholde en ordentlig kvalitet. Hvis man har
250 mio. kr. til rådighed, må jeg så forstå det sådan, at de første 250 mio. kr., Venstre kan få frigivet, skal bruges til det her, og så må de andre
behov komme i anden række?

(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
107047;name_party;":
Til fru Else Winther Andersen: Er det i tråd
med Venstres generelle politik, at der skal være
100 pet. offentlige tilskud til private skoler og til
alle andre private foranstaltninger i det danske
samfund? Kan fru Else Winther Andersen ikke
være nervøs for, at hvis der bliver total ligestilling mellem kommunale og private skolers
SFO'er, vil det offentlige også begynde at styre
normeringer, besættelse af stillinger, åbningstider, aktivitetstilbud osv.? Tror fru Else Winther
Andersen, at det er det, de frie skoler ønsker?

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
107614;name_party;":
Mit spørgsmål er lidt i forlængelse af hr. Hans
Peter Baadsgaards. Da vi var til en konference
her, hvor friskolerne havde inviteret nogle politiske ordførere, nævnte hr. Brian Mikkelsen,
idet han slog ud med armene, at de naturligvis
ville komme med det her forslag, og da jeg
spurgte, hvor han ville finde pengene henne,
sagde han: I finansministerens store kasse.
Jeg kan nu forstå, at fru Else Winther Andersen har sådan lidt den samme holdning - i
finansministerens store kasse - og hun henviser
så i øvrigt til de besparelsesforslag, som Venstre
kom med op til finanslovforhandlingerne. Der
skal vi jo mindes det skisma, der er mellem Det
Konservative Folkepartis og Venstres holdning
til, hvorvidt skatterne skal ned, op, blive og alt
muligt.
Er det sådan, at vi skal finansiere de her
250 mio. kr. eller 200 mio. kr. over ulandsbistanden, eller hvor er det præcis, Venstre fore-

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
108548;name_party;":
Til hr. Baadsgaard, og det gælder jo også fru
Anne Baastrup, dér begge to stiller spørgsmål
om, hvor vi helt specifikt ønsker at finde
pengene:
Jeg har sagt, at af 11 mia. kr., som vi foreslog
som besparelse ved sidste finanslovforhandlinger, kan der også findes dette beløb. Det er ikke
finanslovforhandlinger, vi fører nu. Det, vi har,
er debatten om indholdet i de private SFO'er, og
i øvrigt synes jeg, det er fint nok, så vi ikke altid
sidder over en nat og får vedtaget nogle områder, vi først skal til at lovgive og have debatter
om bagefter.
Til fru Tove Videbæk vedrørende de hundrede procent tilskud til de private skoler: Nu er
det jo altså sådan, at lige nøjagtig på det her
område betaler forældrene jo i forvejen. Fru
Tove Videbæk har selv lige for nylig fra Folketingets talerstol sagt, at der både kan være tale
om skolepenge, og om, at man ved siden af betaler for SFO'en, for jeg er helt sikker på, at hvis
det drejer sig om, at det offentlige skal til at føre
større kontrol, så skal vi passe på, at vi ikke
rammer smertegrænsen.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
109643;name_party;":
Det blev jo uklare svar, og vi vil sandsynligvis
komme til at opleve gentagne gange fra nu af til
næste finanslov, at hvad angår finansiering af
gode og sådan sympatiske forslag fra Venstre,

4872

- Fredag den 3. marts 2000 (B 81 og B 87)

skal vi ikke bekymre os, for det vil man bare
ordne over den store kasse.
Jeg synes, det er lidt pauvert af et stort oppositionsparti at forholde sig sådan til økonomien, men det må vi så leve med.
Men jeg fik ikke svar på mit andet spørgsmål:
Hvis Venstre mener, at det kan lade sig gøre at
finde 250 mio. kr. yderligere til det her store
uddannelsesområde, er det så det, Venstre vil
prioritere højest? Så må alle andre, der måtte
komme og meddele, at de synes, det, de har til
rådighed til at drive skole for, er for sparsomt,
og - jeg nævnede dem før, de er der jo alle
sammen - berettiget eller uberettiget, vente.
Venstre vil altså sige: I må i hvert fald tøve,
indtil vi har fundet 250 mio. kr. til den opgave
her, og så kan vi se, om der er mere i kassen den store altså.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
110704;name_party;":
Det var vedrørende de hundrede procents tilskud, som jeg nævnte lige før. De hundrede
procents tilskud er naturligvis hundrede procent af det, som de kommunale SFO'er får i tilskud, altså en total ligestilling mellem kommunale og private SFO'er. Det var det, de hundrede procent gik ud på.
Så vil jeg gerne igen stille fru Else Winther
Andersen det spørgsmål, om hun ikke er nervøs for, at med den totale ligestilling vil der
også følge et ønske om styring på en lang række områder.
Tror fru Else Winther Andersen, at det er
denne totale ligestilling, de private skoler
ønsker?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
111328;name_party;":
Til hr. Baadsgaard, der afkræver mig en prioriteringsrække over øgede tilskud: før blev der
nævnt handelsskoler og tekniske skoler.
Jamen i dag diskuterer vi altså SFO i de private skoler. Det er ingen prioriteringsdebat, vi
har. Den kan vi tage på et andet tidspunkt, for
det kan også være meget relevant at begynde at
stille spørgsmål om handelsskoler og tekniske
skoler. Det må være svar på det.
Fru Tove Videbæk spurgte, om en hundrede
procent ligestilling mellem SFO'erne i de private skoler og i de offentlige bekymrer mig: Nej,
det giver mig ærlig talt ikke så store bekymringer, for de private skoler har jo i dag et tilsyn,

ligesom andre skoler har, så der skulle ikke
være noget anderledes i det.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
112082;name_party;":
Det kan da godt være, fru Else Winther Andersen synes, at det ikke er en prioriteringsdebat,
at det er lidt ubehageligt at skulle forholde sig
til det her, og at man hellere vil have, at man
sådan hver anden uge kan komme med gode
forslag og så sige, og så for øvrigt ordner vi det
over den store kasse, eller at den prioritering vil
vi ikke foretage i dag.
Jeg spurgte konkret: Hvis Venstre har
250 mio. kr. til rådighed, hvad det forslag her
koster, er det så det først fornødne for Venstre,
når vi ser på uddannelsesområdet og bliver
mødt med berettigede eller uberettigede
beklagelser over skoledriftsøkonomien?
Det må Venstre da have forholdt sig til, når
man sætter 250 mio. kr. - en kvart milliard kroner - på højkant. Man kan ikke bare sådan sige,
at det ordner vi ved en anden fin lejlighed.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jamen hvis vi ikke skal have en prioriteringsdebat, så lad os tage en debat om kvalitet:
Der står i forslaget, at de private skoler er en
uvurderlig gevinst for uddannelsessystemet.
Det Radikale Venstre er fuldstændig enig. Det
er sundt for folkeskolen, at den har konkurrence fra private skoler. Det Radikale Venstre er
fuldstændig enig. De private skoler ansporer
folkeskolen til at gøre tingene bedre. Ja, det gør
de.
Så vil jeg gribe tilbage til et spørgsmål, som
fru Else Winther Andersen stillede til den
socialdemokratiske ordfører tidligere i debatten:
Hvorfor skal man have en dårligere service på
en privat end på en offentlig skole? Vi snakker
om SFO. Hvorfra ved fru Else Winther Andersen, at der er en dårlig service på en privat
skole?
Jeg har selv været med til at oprette en friskole, som kører en SFO-ordning. Den kører
fremragende, fordi vi netop i den skoleform
som forældre er klar til at gå ind meget mere
aktivt direkte i børnenes hverdag for at sikre
kvalitet. Og kvalitet er ikke altid et spørgsmål
om penge.
Så kan jeg ikke godt få fru Else Winther
Andersen til at fortælle lidt mere om, hvad man
så mener om kvaliteten på baggrund af det

(610)
Fredag den 3. marts 2000 (B 81 og B 87)
spørgsmål, som blev stillet af Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
114222;name_party;":
Nu synes jeg også, vi skal finde kammertonen.
Fru Else Winther Andersen skal have ros for, at
hun sammen med De Konservative nu fremsætter et forslag, hvor vi kan diskutere i åbenhed, og hvor pressen, hvis den er der, kan følge
med, således at det ikke sker hos finansministeren klokken halv tre en nat, lige inden der slås
et eller andet søm i, og hvor alle vi, der kender
noget til friskoler, og alle vi, der ved noget om
materien på de enkelte områder, ligger sødt og
sover.
Det er vigtigt, at vi får indført en mulighed
for, at de enkelte folketingsmedlemmer på de
enkelte områder får en prioriteringsdebat. Men
så synes jeg også, at fru Else Winther Andersen
skal respektere, at hvis det her forslag skal
finansieres ved, at man nedsætter arbejdsløshedsunderstøttelsen, jamen så er det ikke SF's
kop te, og hvis det er sådan, at fru Else Winther
Andersen vil finansiere det her ved at nedsætte
ulandsstøtten, således at man i Mozambique
ikke kan få helikoptere, så er det ikke SF's kop
te.
Sådan skal vi åbent kunne diskutere prioriteringen, og det synes jeg fru Else Winther
Andersen også skulle kvittere for.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
115384;name_party;":
Hr. Baadsgaard vil nu utrolig gerne forholde
sig til en prioriteringsdebat i dag, i stedet for at
vi tager tingene enkeltvis. For jeg er da helt sikker på, at vi godt på et tidspunkt kan få en diskussion om økonomien for både handelsskoler
og tekniske skoler. Men her har vi et område,
som vi siger at vi gerne vil være med til at finde
beløbet til i de kommende finanslovforhandlinger.
Jeg har også pointeret, at Venstre altid har
fundet pengene, når vi har fremsat forslag, så
de blev finansieret. Vi kunne jo bl.a. tage og lytte til landets kommuner, der er utrolig kede af
alle de puljer, der findes i ministeriet. Det var
bare et løst forslag om, at man måske bad finansministeren om at se på de ting. Det er noget, KL også gerne vil være med til at se på. Det
var kun sådan en løs boble, jeg godt kunne sende lidt op på det område.

4873

Jeg vil gerne kvittere for hr. Svanes ord
»kvalitet«, synliggørelse af, at det, der er forskellen mellem en privat skole og en offentlig
skole, er forældrenes engagement, og det skal
der ikke sættes penge på. Det er ikke det, vi er
ude på. Det, vi er ude på, er dér, hvor SFO'en
reelt ikke kan tilbyde den åbningstid og det
indhold til bømene, som man kan i den kommunale skole. Derved har forældrene ikke den
valgmulighed. Det er det, vi gerne vil sætte i
højsædet.
Jeg har i og for sig svaret fru Anne Baastrup.
Jeg vil da gerne kvittere for, at man også i SF
synes, at det er en god idé, at vi har debatten
her i Folketinget om SFO'erne i stedet for de der
streger, der pludselig opstår i nogle finanslovforhandlinger, og som vi er lige irriterede over.
Og som sagt har jeg svaret på det med finansieringen, og det kan her også gælde i forhold
til fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
117140;name_party;":
Jeg har et lille, kort spørgsmål til fru Else";Ingrid Rasmussen
117206;title_name;"Kunne fru Else Winther
Andersen ikke indvie os i, hvem det er, der
fører den kontrol, som jeg lyttede mig til at fru
Else Winther Andersen bemærkede lige før i sit
svar til fru Tove Videbæk.
Hvem er det, der har den kontrol med de frie
grundskolers SFO-ordninger?
(Kort bemærkning).";Winther Andersen
117507;name_party;":
Det er dejligt med en åben debat. Jeg vil så
spørge fru Else Winther Andersen: Er det botilbud til psykiatriske patienter, man skal snuppe
fra. Jeg skulle hilse og sige, at det så i givet fald
er halvdelen, nej, det er alle pengene. Eller er
det til motorveje? For det sidste ville SF synes
var en enorm god idé: at vi fik forbedret
SFO'erne på friskolerne og så slap for nogle af
de motorveje.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
117948;name_party;":
Til fru Ingrid Rasmussen vil jeg sige om det tilsyn, jeg refererede til: Det var det forældretilsyn, der jo ligger i den generelle friskoleordning. Det var det, jeg refererede til.
Fru Anne Baastrup spurgte, om det er det
ene eller det andet. Jamen jeg sagde, at vi har
hørt kommuner nok sige, at de var ved at være
træt af det puljetyranni.

4874

Fredag den 3. marts 2000 (B 81 og B 87)

Det, der ligger på lovgivningsområdet for
motorveje, den pulje, der ligger i Trafikministeriet, kan vi da ikke gå ind og røre. Vi har puljer
nok, som ikke har noget med lovgivning at gøre, som bliver udmøntet af de enkelte ministre.
Så er det nu lige den pulje, vi skal have fat i?
Men ellers er det den generelle finanslov, vi går
ind og ser på.";Else Winther Andersen
118727;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
118779;name_party;":
SFO er SF imod. Det var en ulykke, da vi helt
tilbage i slutningen af 1970'eme havde en enkelt
borgmester i Lejre Kommune, som puttede en
frygtelig masse unger ned i et kælderlokale, og
som syntes, da han fik skældud af tilsynsrådet,
at det skulle laves om via en lovgivning. Desværre var det ikke en tilfældig borgmester, så
lovgivningen blev relativt hurtigt lavet om. Det
var en ulykke, for konsekvensen var jo, at vores
udvikling på fritidshjemsområdet stort set gik i
stå.
SF har det med at tage udgangspunkt i virkeligheden, når vi forholder os til vores politikområder, og vi må nu erkende, at SFO'erne stort
set har overtaget fritidshjemmenes plads i den
kommunale verden.
Vi er derfor indstillede på at sikre, at børn
også i friskoler har ordentlige tilbud. Da vi var
til en konference her i efteråret, lancerede
Kristeligt Folkeparti, at det ville komme med et
forslag, hvor man kunne få en eller anden form
for forøgelse af det gamle tilskud til SFOordninger.
Det synes SF var en god idé, idet vi naturligvis lægger uhyre stor vægt på, hvad der også
tidligere i debatten er blevet sagt, nemlig at der
skal være en finansiering. Vi skal vide præcis,
hvor det er, pengene skal komme fra.
Vi betragter derfor den her debat sådan, at
nu begynder folketingsmedlemmerne at tage
magten fra finansministeren og alle de der
finansordførere. Nu vil vi have en åben debat
om, hvordan vi prioriterer de penge. Og en ting
er sikker: De her nye udgifter skal ikke finansieres over undervisningsministerens konto, for
dér har vi ekstremt meget brug for at presse
finansministeren. Vi skal have nogle flere penge
til undervisningsministeren. Men vi er meget
indstillede på under finanslovforhandlingerne
at arbejde videre med det her, hvis Kristeligt

Folkeparti kommer med et rigtig godt forslag til
finansiering.
Dermed har jeg jo så også lagt afstand til De
Konservatives og Venstres bud - en afstand, jeg
lagde allerede på den konference, hvor hr. Brian
Mikkelsen slog ud med store armbevægelser og
understregede over for mig, at han var næstformand i Det Konservative Folkeparti og naturligvis havde gruppens opbakning til at komme
med det her forslag. Jeg kan nu se, at hr. Brian
Mikkelsen har opbakning til at komme med det
her forslag, og det kvitterer jeg for. Det er en fin
post at være næstformand. Men jeg vil så samtidig holde fast i, at det skal finansieres. Den
fuldstændig absurde debat, vi havde om et politiforlig, udsætter jeg ikke mit parti for en gang
til. Den ene del, De Konservative, ønskede i et
vist omfang at finansiere det på linje med SF,
hvorimod den anden del, Venstre, ønskede at
finansiere det ved nedsættelse af ulandsbistanden, og jeg ved ikke hvad. Den hopper vi ikke
på i SF.
Vi er villige til at gå ind i en debat med
Kristeligt Folkeparti om, hvordan vi finder finansieríngen, men det skal så samtidig understreges, at vi ikke afslutter behandlingen af det
her beslutningsforslag til sommer. Det kommer
til at ligge og simre, og så ved vi jo alle sammen, at det er et forslag fra Kristeligt Folkeparti,
som vi synes er en o.k. idé, men vi skal finde ud
af, hvordan det bliver finansieret.
Så vil jeg samtidig opfordre kollegeme i
Uddannelsesudvalget til at være med til, at vi
kigger på friskoleområdet, at vi tager ud og besøger nogle friskoler og ser, hvordan det egentlig går, og hvad det egentlig er for nogle priser,
der på nuværende tidspunkt fastlægges. Jeg har
selv en fortid, hvor jeg forsøgte at finde ud af,
hvad det var for en skole, mine søde små pus
skulle gå på, tilbage i begyndelsen af 1980'erne,
og da var jeg ude på en skole, hvor jeg kunne
se, at hvis jeg valgte den friskole, så ville det
være billigere for mig at placere alle tre unger
dér end at sende dem på et københavnsk fritidshjem. Derfor skal vi jo også se i sammenhæng: Hvad er det egentlig, det koster? Hvad
er det egentlig for nogle tilbud, man får? Hvordan hænger SFO'en sammen med det, vi i øvrigt har af projekter i vores folkeskole? Kan vi
få nogen glæde af at få informationer om, hvad
friskolerne laver i samarbejde med SFO? Osv.
Vi skal jo hele tiden huske på, at friskoleme
skal være det salt, som giver folkeskolen mulighed for at komme videre. Men vi skal så sam-

Fredag den 3. marts 2000 (B 81 og B 87)
tidig huske på, at friskolerne kun kan fungere,
hvis de har en frihed. Fru Tove Videbæk kom jo
meget præcist ind på det over for fru Else
Winther Andersen, som ganske vist ikke besvarede spørgsmålet. Men hvor langt skal vi gå i
kontrollen? For det er jo klart, at jo flere offentlige penge vi putter i dem, desto mere er vi jo
interesserede i at finde ud af, hvad søren det er,
der sker med vores små pus. Nu er det ikke
længere mine, der skal gå sådan nogle steder,
men alligevel.
Derfor er det en balance, hver gang vi går ind
og opererer på friskoleområdet, og jeg synes, at
vi skal tage en tur rundt og få nogle samtaler
med de forskellige typer af friskoler for at finde
ud af, hvad det konkrete behov egentlig er, for
som hr. Henrik Svane sagde ud fra sin kontakt
med friskoler, ville det faktisk nærmest komme
på tværs, fordi det var forældrenes opgave at
stå for det.
Livet er mangfoldigt, og det, der er fordelen
ved vores friskoler, er, at de også er mangfoldige. Vi skal bare i Uddannelsesudvalget vide noget mere om dem.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
124086;name_party;":
I den folkeskole, jeg gik i, fik vi ofte læst højt af
fortællingen om Kejserens Nye Klæder: Dren:""
gen, der stod der, opdagede, at kejseren ikke
havde noget tøj på. Jeg ved ikke, hvorfor jeg
drager den parallel nu, men sagen er jo den, at
den debat, vi også oplevede før med den forrige
ordfører, opfatter jeg udelukkende som SF's
forsøg på at komme med en undskyldning for,
hvorfor man ikke kan støtte et ellers glimrende
forslag, som SF hele vejen igennem har støttet
intentionen bag. Sjældent har jeg hørt så mange
undskyldninger på så løst et grundlag: det bliver jeg nødt til at sige.
Vi har utallige gange herinde i Folketingssalen diskuteret prioriteringer, og vi har utallige
gange diskuteret intentionen bag forskellige
forslag, og så begynder man lige pludselig,
hvilket jo så er interessante nye toner fra SF, at
tale om finansiering: Man vil ikke støtte det,
hvis det går ud over helikopterne til Mozambique. Altså, det er jo en rørende historie. Jeg
kan love fru Anne Baastrup for, at det ikke
kommer til at koste en eneste helikopter til
Mozambique.
Det, man taler om her, er en intention og et
forslag, og så finder man pengene i sidste ende.
Det er derfor, man slår ud med de store arm-

, 4875

bevægelser og taler om finansministerens kasse.
Jeg er lidt sur nu, det vil jeg godt erkende, for
det her ødelægger et ellers aldeles glimrende
forslag og en aldeles glimrende intention, når
man kommer med alle mulige andre forklaringer. Sådan spiller klaveret jo ikke herinde. Der
afgør man jo ikke fra Folketingets talerstol, hvor
man finder pengene henne. Vi kan bare garantere, at de penge bliver fundet.";Brian Mikkelsen
125748;title_name;":
Taletiden er udløbet.";Ole Løvig Simonsen
125790;name_party;":
Jeg forsætter såmænd bare den diskussion, vi
havde på den konference, og det kan hr. Brian
Mikkelsen da ikke have glemt. Jeg mente, det
var totalt overbud, at hr. Brian Mikkelsen slog
ud med armene og sagde, at vi skulle finde 200
mio. kr. pr. 1. januar et eller andet år. Det er
overbudspolitik, og med de erfaringer, jeg har
haft med Venstre og De Konservative i år, vil
jeg aldrig i livet gå ind for at skrive en blankocheck til dem, for jeg kan jo risikere, og det ved
hr. Brian Mikkelsen jo også godt, at Venstre og
De Konservative kommer med nogle besparelsesforslag, som er fuldstændig uacceptable.
Vi så det jo, dengang vi skulle forhandle politiforlig. Vi ved jo, hvad det er for nogle besparelsesforslag, de to partier kan komme frem til.
Vi ved jo, at De Konservative er svage, når det
endelig kommer til stykket. De tør jo ikke komme og få det finansieret ovre hos skatteministeren. De skal jo ned og skære på ulandsbistanden eller arbejdsløshedsunderstøttelsen eller
andre steder. Og hr. Brian Mikkelsen får mig
ikke til at komme med nogen blankocheck. Den
der surhed kan hr. Brian Mikkelsen godt spare
sig.
Hr. Brian Mikkelsen har været i Folketinget
lige så lang tid, som jeg har, og han ved, at man
betaler ved kasse 1, hvis man stemmer for noget
nu. Vi har tidligere været med til . . .";Anne Baastrup
127135;title_name;":
Stop!
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
127182;name_party;":
Jeg har aldrig nogen sinde oplevet, at man i
Folketingssalen skulle finde den tilsvarende besparelse. Så det er én stor undskyldning. Jeg vil
godt tage et konkret eksempel: SF og Det Konservative Folkeparti og mange andre partier i

4876

Fredag den 3. marts 2000 (B 81 og B 87)

Folketinget har hele tiden talt om, at universiteterne skulle have nogle bedre vilkår. Jeg har
hørt den ene SF-ordfører efter den anden tale
om, at universiteterne og de videregående uddannelser skulle have nogle flere penge. Det er
aldeles glimrende, sympatiske forslag. Jeg har
ikke nogen sinde, på ét eneste tidspunkt, hørt
SF's uddannelsesordfører tale oppe fra Folketingets talerstol om, hvor SF ville finde pengene
til de videregående uddannelser, når man den
ene gang efter den anden har lovet de videregående uddannelser flere penge.
Jeg vil godt have lov til at diskutere intentionen, baggrunden for det her forslag, og så
begynder man at tale om alt muligt andet. Det
er ærgerligt, og det er synd, for det er én stor
syltekrukke, og det er, som jeg opfatter det, et
klart bevis på, at SF ikke tør og ikke vil gå ind
og støtte det her forslag, fordi man er det parlamentariske grundlag for regeringen. Så tilsidesætter man alle de gode politiske ønsker,
man ellers har i partiet. Der er mange gode ideer i det parti, selvfølgelig er der det, men alligevel tør man altså ikke, når det kommer til
stykket, fordi man er parlamentarisk grundlag
for en regering.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
128669;name_party;":
Vi vil meget gerne have diskussionen om prioriteringer i finansloven, og vi vil meget gerne
have den om foråret. Men for nogle år siden
vedtog vi med Venstre og De Konservative
uden om regeringen et forslag om forbedring af
matematikundervisningen i gymnasierne, og
hvad mødte vi, da vi sad ved bordet under finanslovforhandlingeme, da De Konservative
var løbet skrigende væk? Vi mødte en regning,
der skulle betales ved kasse 1 - sådan! Og vi
skulle selv finde besparelserne, og det går jeg
ikke med til én gang til.
Jeg og SF vil være med til at forbedre SFO'erne på friskolerne, men vi skal samtidig have at
vide, hvor vi finder de penge. Og jeg ved godt,
at hr. Brian Mikkelsen og Venstre ikke er enige
om, hvordan man finder de penge. Det Konservative Folkeparti har jo et eller andet med, at
skatten skal ned, men i mellemtiden kan man
godt sætte afgifterne op. Venstre vil bare ingenting. Jeg ved godt, at det så ender med besparelser, og de besparelsesforslag, som Det Konservative Folkeparti og Venstre kom med her til
finanslovforhandlingerne, var ikke besparelsesforslag, som SF under nogen omstændigheder

kunne støtte. Derfor mit spørgsmål til fru Else
Winther Andersen, derfor mit spørgsmål til hr.";Anne Baastrup
129901;title_name;"Præcis hvilken konto skal
skæres ned?
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
129978;name_party;":
Lad os tage den helt store ideologiske diskussion om det på et andet tidspunkt, og jeg vil
godt invitere til en øl omkring det.
Men derfor vil jeg godt stille et helt konkret
spørgsmål. Når man nu er så positiv over for
selve ideen i forslaget om at gøre det lidt bedre
for de private skolers SFO - det burde vel også
være naturligt i et demokratisk samfund, at
man havde en mulighed for at sætte sine bøm i
privatskole - så vil jeg godt have en tilkendegivelse her fra Folketingets talerstol om: Hvor
mener fru Anne Baastrup man skal finde pengene? Så vil jeg godt på stående fod, right
away, tage stilling til det.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
130634;name_party;":
Vi har støttet Kristeligt Folkepartis forslag ud
fra den forventning, at Kristeligt Folkeparti
kommer med nogle forslag til finansiering, som
SF kan støtte. Det er ikke et SF-forslag, der er
på banen nu, det er Kristeligt Folkepartis forslag, der er på banen. Det er det, vi diskuterer.
Så det var et fuldstændig tåbeligt spørgsmål.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg synes, det er dejligt med en livlig debat også
sidst på ugen. Det er et tegn på, at det går godt.
De to forslag her fra Kristeligt Folkeparti og
Venstre lægger jo lidt op til det samme. Dog er
der lidt forskel: Kristeligt Folkeparti vil have
det 25 pet. højere op, end tilskuddene er i dag,
og jeg kan forstå, at Venstre og De Konservative
ønsker, at det skal være en hundrede procent
finansiering og ligestilling.
Der er jo ingen tvivl om, at, som det også står
i et af beslutningsforslagene - jeg tror, at det er
beslutningsforslaget fra Venstre - de frie skoler
og private skoler er en givtig ting for vores uddannelsessystem som sådan. Det er en af de
ting, som Dansk Folkeparti nu kan bakke fuldstændig op.
Må jeg så ikke godt sige også, lidt ud fra den
debat, der har været før, at jeg tror faktisk slet
ikke, at privatskolerne og de frie skoler ønsker
en hundrede procent finansiering. Jeg taler lidt
ud fra egen erfaring, idet min datter går i en

Fredag den 3. marts 2000 (B 81 og B 87)
privat skole, og dér ønsker man egentlig, dels at
den forskel, der er på de to skoleformer, bliver
bevaret, dels at forskellen på det økonomiske
område får lov til at være der. Så jeg tror ikke
engang, at man ønsker en hundrede procent
finansiering.
Vi kunne jo høre på debatten med hensyn til
finansiering, at det i hvert tilfælde nok er fornuftigt, at forslagene her venter, til vi kommer i
gang med nogle nye finanslovforhandlinger.
Men jeg vil sige, at grundlæggende støtter vi
mest - nu synes jeg, at Kristeligt Folkeparti
skulle høre efter, for nu får de ros - Kristeligt
Folkepartis beslutningsforslag, som lægger op
til en øget finansiering på 36,6 mio. kr. Det er
simpelt hen ud fra, at vi har den opfattelse, at
privatskolerne ikke ønsker en hundrede procent
ligestilling, heller ikke på det økonomiske
område.";Anne Baastrup
132839;name_party;":
De to beslutningsforslag, som vi behandler i
dag, går begge ud på, at friskolemes og privatskolernes skolefritidsordninger, også kaldet
SFO'er, skal tilføres flere penge. Hvor den væsentlige tilførsel af statslige midler til det her
forholdsvis lille område skal komme fra, siger
forslagsstilleme ikke noget om. Og det må vi
have på det rene, før vi kan tage endelig stilling
til forslagene, for det er jo ikke småpenge, det
drejer sig om.
Noget helt andet er, at vi i CD tvivler stærkt
på, at det er den rigtige måde at anvende pengene på. Kristeligt Folkepartis forslag betyder,
at der skal findes knap 37 mio. kr. pr. år, hvorimod det ikke står helt klart, hvor mange flere
penge V og K ønsker at en ligestilling mellem
offentlige og private skolefritidsordninger skal
koste. Men det nævnes i beslutningsforslaget, at
det ville koste 200 mio. kr., hvis bøm i de private skolers skolefritidsordninger skulle skifte
til folkeskolemes skolefritidsordninger.
Det her skal ikke forstås således, at vi ikke
anerkender det store og gode stykke pædagogiske og faglige arbejde, som de fleste friskoler
og privatskoler laver, og som vi også mener er
et vigtigt alternativ til folkeskolen. Men folkeskolen er i modsætning til friskolerne og privatskolerne gratis og åben for alle og må og skal
derfor spænde bredt, hvad angår både formål
og værdigrundlag, elevsammensætning, osv.
Da folkeskolen efter vores opfattelse trænger
til en ordentlig vitaminindsprøjtning, ønsker vi
i CD først og fremmest at bruge penge på at

4877

udvikle folkeskolen. Vi ønsker at bruge penge
på en udvikling af samarbejde mellem skole og
fritidsordning, således at børnene på den ene
side får et trygt og udviklende fritidsliv og fritidsordningen på den anden side følger op på
skolens undervisning ved at støtte børnene,
f.eks. ved tilbud om lektiehjælp og andre aktiviteter, der støtter undervisningen i skolen, så
alle elever får det bedst mulige udbytte af
undervisningen.
Det er der faktisk gode eksempler på fra friskolernes og privatskolernes verden, men der er
da også kommunale folkeskoler, som er nået
langt med det, som vi kalder helhedsskolen, og
som kan være med til at inspirere andre til at
komme videre ad den vej.
Stort set alle forældre arbejder i dag på fuld
tid uden for hjemmet, og derfor er det naturligt
at interessere sig for samspillet mellem skolerne
og skolefritidsordningerne, hvor børnene tilbringer en væsentlig del af deres tid. Spørgsmålet er, om vi til trods for den stigende anvendelse af fritidsordninger af pasningsmæssige
årsager blot har bygget videre på etablerede institutionsstrukturer og faglige traditioner uden
at tænke på, hvordan vi skaber institutioner,
der udfordrer elevernes nysgerrighed, giver
dem lyst til at beskæftige sig med noget, der
udvikler dem, samtidig med at børnene også
får tid til at lege og mulighed for ro omkring
sig.
I CD ønsker vi på længere sigt, at skolernes
skolefritidsordninger nedlægges, og at man i
stedet omdanner skoler og skolefritidsordninger til dynamiske kulturcentre hele dagen igennem, men hvor eftermiddagens tilbud naturligvis er frivillige at deltage i og forudsætter et tæt
samarbejde mellem forældre og elever.
Som jeg har sagt før, tager vi skarpt afstand
fra en obligatorisk skoledag fra kl. 8 til kl. 17,
hvor skolen udvikler sig til en skolearrest for de
yngste elever. Tværtimod forestiller vi os, at
skolen som lokalt kulturcenter vil kunne tilbyde
fritidsaktiviteter, hvor idrætshallen, det lokale
bibliotek, erhvervslivet, indvandrerorganisationerne, spejderne og andre vil være naturlige at
samarbejde med for skolen, og som hver især
vil kunne bidrage til, at eleverne får en god og
sammenhængende hverdag.
Det er blevet sagt mange gange før, men bliver ikke mindre rigtigt af den grund: Danmark
har verdensrekord i pasning og stort set europæisk bundrekord i undervisningstid, og vi vil
gerne bruge penge på at sætte en udvikling i

4878

Fredag den 3. marts 2000 (B 81 og B 87)

gang, der øger elevernes trivsel og udbytte af
undervisningen ved, at der gives bedre tid og
dermed kompenseres for noget af den tabte undervisningstid, som folkeskolen har mistet over
en lang årrække.
Undervisningsmetoder og organisationsformer skal naturligvis være fleksible, for at vi
bedre kan tilrettelægge en undervisning, der
sætter den enkelte elev i centrum inden for
rammerne af fællesskabet, og som således i videst muligt omfang bygger på den enkelte elevs
forudsætninger og potentiale. Vi ønsker under
ingen omstændigheder den sorte skole genindført, som man godt kunne have visse andre
partier mistænkt for.
Der er altså nok at anvende pengene på: Udvikling af folkeskolen som kulturcenter, forbedring af elevemes skolemiljø og modernisering
af skolens fysiske rammer. De to sidstnævnte
områder hænger tæt sammen med en udvikling
af helhedsskolen. CD har allerede fået afsat 350
mio. kr. til udviklings- og forsøgsarbejder med
helhedsskolen i de kommende 4 år, men der er
behov for flere penge til forbedring af skolernes
bygninger og elevernes skolemiljø.
Dét er for CD mere visionære og nødvendige
forslag end dem, vi debatterer her i dag.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
137989;name_party;":
Fru Susanne Clemensen taler om den rigtige
måde at bruge pengene på i skoleme. Mener fru
Susanne Clemensen, det er rigtigt at forskelsbehandle, på den måde som det sker i dag, således at et barn i en folkeskoles SFO får 13.000 offentlige kroner mere med i pasningen end et
bam i en privat SFO? Der er 13.000 kroners forskel pr. år på et barn i en offentlig og i en privat
SFO.
Og er fru Susanne Clemensen klar over, at
det så, hvis friskolernes SFO'er siger: Nu kan vi
ikke mere: vi kan ikke blive ved med år for år at
have røde tal, vi kan ikke blive ved med år for
år at have underskud, pludselig vil koste det
offentlige i hvert fald minimum 200 millioner
ekstra kroner om året at rumme alle de bøm,
som så vil komme fra de private SFO'er og skal
passes i det kommunale system.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er til fru Susanne Clemensens bemærkninger om, at folkeskolen virkelig trænger til en

opstramning. Jamen det kan der jo nok være
noget om, men fru Susanne Clemensen kom
også ind på noget om byggeri osv. Jamen der er
jo allerede i forhold til folkeskole og privatskole
en forskelsbehandling, hvis vi går ind og kigger
på selve momssystemet omkring eksempelvis
tilbygninger. Så der er jo en forskel allerede dér.
Er det rimeligt, eller er det, fordi fru Susanne
Clemensen ønsker, at de private skoler og friskolerne simpelt hen skal halte endnu mere
bagefter?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
139421;name_party;":
Til de to spørgere vil jeg sige, at i CD betragter
vi naturligvis privat- og friskolerne som et vig tigt alternativ til folkeskolen, det nævnte jeg
faktisk også i min tale, men det er ikke det samme som at sige, at vi ønsker at ligestille privatog friskoleme med folkeskolen. Det ønsker vi
nemlig ikke.
Og med hensyn til byggeri og andre forhold,
der er blevet inddraget her som vigtige at fokusere på: Det er fuldstændig rigtigt, men igen må
jeg sige, at folkeskolen er det allervigtigste for
CD, fordi det altså er folkeskolen, som tiltrækker en bred målgruppe, og vi ønsker stadig væk
at holde fast i, at folkeskolen skal være skolen
først og fremmest. Privat- og friskolerne skal
naturligvis være et alternativ, men bestemt ikke
et ligestillet alternativ.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Ud af det kan vi så konkludere, at den øgede
tilgang, der er til de private skoler, og de 13
pet., der nu er i de private skoler, er CD fuldstændig ligeglade med. Tak for det.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
140445;name_party;":
Nej, det er vi naturligvis ikke, men omvendt må
vi jo også sige, at det faktisk er mange penge,
det drejer sig om, på et forholdsvis lille område.
I CD erkender vi altså åbent, at vi prioriterer
anderledes, at vi hellere vil bruge pengene på
en udvikling af folkeskolen, at der er arbejdsmiljøproblemer, der er problemer med nedslidning af de fysiske rammer, langt større og alvorligere problemer efter vores opfattelse, og
derfor savner vi jo også stadig væk, at forslagsstillerne kommer med et forslag til, hvordan det
her skal finansieres.

Fredag den 3. marts 2000 (B 81 og B 87)
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
141069;name_party;":
Fru Susanne Clemensen nævnte i sin ordførertale, at hun mente, der var partier i Folketinget,
der ønsker den. sorte skole tilbage. Kan fru
Susanne Clemensen være lidt mere specifik og
nævne, hvilke partier det er, så disse partier frit
og offentligt kan imødegå fru Susanne
Clemensens kritik?
Så vidt jeg har hørt i Uddannelsesudvalget
og i de partier, jeg har kontakt med, er der ingen i dette Folketing, der ønsker den sorte skole
tilbage, men det kan være, fru Susanne
Clemensen er bedre underrettet.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
141616;name_party;":
Ja, jeg synes jo altså, at man, når vi har debatter
herinde, så må sige, at det, der kommer til udtryk her fra talerstolen, nogle gange vidner om,
at det er meget lang tid siden, uddannelsesordførere har været ude at se, hvordan den danske
folkeskole rent faktisk fungerer i dag. Men jeg
vil ikke sætte partinavne på, og jeg tror bestemt
heller ikke, at det er Kristeligt Folkepartis hensigt. Jeg har netop ikke sagt, hvilke partier jeg
mener at der her er tale om.
Henrik Svane (RV):
Det Radikale Venstre støtter gerne gode initiativer, der medvirker til at forbedre undervisningens kvalitet og vores børns muligheder.
I denne sammenhæng er det naturligvis vigtigt, at skolefritidsordninger tilknyttet såvel offentlige som private skoler er gearet til at varetage de opgaver, de nu en gang skal. Det Radikale Venstre mener, at de gældende ordninger
allerede nu på fomuftig vis tager højde for den
forskel, der er mellem kommunale og private
skolefritidsordninger.
De frie grundskolers skolefritidsordninger
har et lavere udgiftsniveau end de kommunale
ordninger. Det kan bl.a. ses som udtryk for sektorens muligheder for at tilpasse ordningerne
bedre til de lokale behov som f.eks. gennem
deltidspladser, kortere åbningstider og derved
mindre personalenormering.
Hvis der lokalt er et behov for, at fritidsordningen svarer til den kommunale standard, så
er det muligt at forhandle med kommunen om'
et supplerende lokaltilskud. Det var også en del
af grunden til, at lovgivningen på området, indførelsen af hjemlen til tilskud, er udarbejdet,
som den er.

4879

Som det også er blevet påpeget tidligere af
ministeren, er der ikke afsat - og det er jo ikke
blot en lille detalje - de nødvendige midler til et
sådant forslag på finansloven, som den store
ekstraordinære støtte, som forslagsstillernes
forslag ville betyde.
Vi er sindede i Det Radikale Venstre at se på
en eventuel justering af de kommende prioriteringer i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Det Radikale Venstre støtter derfor ikke
de fremsatte forslag til folketingsbeslutning.";Susanne Clemensen
143688;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Søren
Kolstrup, ikke er til stede, vil jeg fremføre
følgende på hans vegne:
Hvis vi som samfund vælger, at frie skoler
kan udfylde undervisningsbehovet for børn og
unge, og at samfundet gennem tilskud forsøger
at gøre det muligt for så mange som muligt at
bruge de frie skoler - og det gør vi, og det gør
vi også med Enhedslistens opbakning - og når
sådan nogle frie skoler så organiserer skolefritidsordninger som tilbud til børn på skolen, ja,
så mener vi som udgangspunkt, at det er rimeligt at give offentlige kroner til det.
Men med kronerne følger også pligterne.
Hvis man får offentlige tilskud til en privat
SFO, så skal man selvfølgelig som minimum
følge de offentlige kvalitetskrav til SFO'erne
f.eks. med hensyn til indhold, åbningstid, arbejdsmiljø og sådan noget. Men ønsker de frie
skoler grundlæggende det? Er de ikke netop alternativer og vil selv bestemme en lang række
ting? Er det ikke sådan, at de måske hellere vil
klare sig med det procenttilskud, som skolen
har, med de frihedsgrader det så giver?
Grundlæggende foretrækker Enhedslisten
fritidshjemsordningen frem for SFO-ordningerne. Vi mener, det var en stor skade, der skete,
da man udhulede fritidshjemmet gennem noget, der i hvert fald i første række så ud som
ringere tilbud. I fritidshjemmet er der selvfølgelig lige adgang, uanset den valgte skoleform.
Skulle kommunerne ikke hellere puste lidt liv
og lidt vækst i fritidsklubordningerne og
fritidshjemmene?
Vi synes altså, der er mange uafklarede ting,
både indholdsmæssigt, prioriteringsmæssigt og
ikke mindst finansieringsmæssigt i de her forslag. Men vi er meget åbne for en videre
diskussion i udvalget òg ser hen til det.

4880

Fredag den 3. marts 2000 (B 81 og B 87)";Jette Gottlieb
145448;name_party;":
Frihed 2000 har den principielle holdning, at
der bør gives de samme tilskud både til private
og til offentlige skoler og skolefritidsordninger.
Det bør være sådan, at det er det samme, der
udbetales, således at man, om jeg så må sige,
lader pengene følge barnet, og ikke at det er en
eller anden ideologisk opsplitning, der gør sig
gældende, og at det er ideologi i Folketinget,
der er afgørende for, hvad tilskuddene skal
være henholdsvis til det private og det
offentlige.
Og i forhold til den ligestilling kan man jo sige, at Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag
er et skridt i den retning, men det opfylder jo
ikke vores målsætning 100 pet. Men da det er et
skridt i den rigtige retning, så vil vi selvfølgelig
støtte det beslutningsforslag.
I Venstres og De Konservatives beslutningsforslag går man jo så ind og siger, at der skal
være en absolut ligestilling. Men det, jeg synes
er synd, er, at man har sat tal på, for det, man
forudsætter, er så, at det tilskud, der i dag gives
til de offentlige skolefritidsordninger, skal være
det samme til de private. Hvis man gjorde det,
så ville der jo være for mange penge i de private skolefritidsordninger, fordi de private skolefritidsordninger drives billigere, end de offentlige gør. Og dér ligger der jo så en form for
overbud i det, hvor de private vil kunne tjene
penge på det, og det er jo sådan set ikke meningen med det her.
Så det, man burde gøre, var vel at nøjes med
at gennemføre princippet om, at der skal være
en ligestilling ved, at tilskuddet skal være det
samme både det ene og det andet sted. Og dér
må man jo så stille sig selv spørgsmålet: Hvordan kan det være, at man i de private skolefritidsordninger kan gøre det billigere end i de offentlige? Hvorfor skal det offentlige være dobbelt så dyrt?
Der må være et eller andet, der gør sig gældende. Man burde analysere og se på, hvor det
er, den store udgift ligger henne, og så få den
fjernet. For i det øjeblik man gjorde det, ville
undervisningsministeren ikke have det problem
med at finde den kvarte milliard kroner. Så er
pengene der. For hvis man nedsætter tilskuddene til de offentlige, ikke ved at forældrebetalingen forhøjes, men ved at udgifterne reduceres, så ville de udgifter så kunne bruges i stedet
for i de private skolefritidsordninger. Så havde
vi gennemført princippet, og det havde ikke ko-

stet ministeren en eneste krone at gøre det. Det
ville være hensigtsmæssigt.
Det, der undrer, er jo, at når man ser på de
private skolefritidsordninger, så er der en gennemsnitlig egenbetaling på 6.000 kr. om året:
det vil sige, at tilsammen koster det i gennem snit 13.000 kr. om året.
I Århus Kommune, hvor jeg bor, er det jo sådan, at tilskuddet fra det offentlige ligger på
godt 20.000 kr. om året. Derudover er der en
egenbetaling på 15.000 kr. om året, altså i alt
35.000 kr. om året for en offentlig skolefritidsordning, hvor en privat koster 13.000 kr. Den
meget store forskel må kunne analyseres. Hvorfor koster det så meget mere i det offentlige? Er
det, fordi det i det offentlige ikke gør så meget?
At der ser man stort på udgifteme, fordi, nå, ja,
det er jo skatteyderne samlet under ét, der betaler til det, tallene er skjulte, og man ser dem
end ikke, hvorimod vi jo godt ved, at i de private skoler sidder der bestyrelser, der sidder
forældre, der holder øje med, hvordan
udgifterne er.
Så måske kunne man ved at analysere sig
frem til det her finde den optimale løsning, en
ligestilling af de private og de offentlige, uden
at det kommer til at koste så meget som én eneste krone ekstra, og så kan det lade sig gøre. Og
det betyder så også, at regeringens indvendinger om, hvor vi skulle finde pengene, og hvis
man havde de penge, ville man hellere bruge
dem til noget andet, ikke holder længere, og så
havde regeringen og regeringspartierne ikke
længere nogen argumenter imod de her beslutningsforslag. Således kan problemet løses.
Jeg håber, vi under udvalgsbehandlingen kan
nå frem til, at vi måske laver en beretning over
forslagene, hvor vi når frem til den løsning, som
jo er løsningen.";Tom Behnke
149538;title_name;":
Så er dét ordførerne for forslagsstillerne, først
hr. Brian Mikkelsen og derefter fru Tove
Videbæk.";Ole Løvig Simonsen
149660;name_party;":
Nu synes jeg, at det først er vigtigt at takke for
en god debat, som jo har ramt ned i problemets
kerne, at vi står med en situation på hele skoleområdet, hvor der er en meget stor forskel på
den refusion, der bliver givet til private skolers
SFO og offentlige skolers SFO. Det er jo relativt
ubestrideligt.

l

(611)
Fredag den 3. marts 2000 (B 81 og B 87)
Jeg synes også, det er vigtigt at konstatere, at
der er velvilje i hele Folketinget til at sikre, at
private skoler får nogle fornuftige vilkår, og at
man også får mulighed for at have en fomuftig
SFO-ordning på de private skoler.
For os har det været afgørende som forslagsstillere, at man sikrer de 13 pet. af de danske
børn, der går i private skoler, nogle fomuftige
vilkår, og også sikrer, at man som almindelige
forældre selv har den valgmulighed, om man
vil sende dem i folkeskolen, som undertegnede
eksempelvis gør, eller om man vil sende dem i
privatskoler.
En hel banal sammenligning gør, at det for
mange er uoverskueligt økonomisk at sende
deres børn i privatskole, fordi SFO-udgifterne
kan eksplodere. Og der er det jo altså væsentligt
at holde sig for øje, hvad det er for et samfund,
vi lever i i dag.
I år 2000 er situationen den, at de fleste forældre begge arbejder ude. Det vil sige, at man
må regne med, at børnene ikke bare kan gå
hjem, når de får fri fra skole kl. 12-, 1-, 2stykker, men at de må blive på skolen og deltage i SFO-ordningen. Så langt så godt. Det tilbud skal de private skoler selvfølgelig også
kunne levere, og det er meget, meget forskelligt.
Men hvis man vil sikre, at der også er ligestilling på området for de private skoler - og
det har jo været Folketingets partiers intention
med de refusionsregler, der er i det hele taget så bør der også gælde det samme for de private
skoler. Og det gør der altså ikke i dag.
Hvis vi ser på tallene, kan man jo se, at de
private skolers SFO i snit kun får ca. 35 pet. i
kompensation i forhold til offentlige skoler, og
det er selvfølgelig alt for lidt. Nu er der så heldigvis nogle kommuner, for øvrigt også socialdemokratiske, bl.a. en meget stor en på Fyn,
nemlig Odense, som har valgt at ligestille privatskolers SFO med offentlige skolers SFO. Den
mulighed har man jo så og kan så også selv finansiere. Det er der kun 10 kommuner, der har
valgt, ud af de 275 kommuner, vi har i Danmark. Det her forslag lægger jo så op til, at der
bliver en reel ligestilling.
Når vi så kigger på de tilkendegivelser, der
har været, har modstanderne af forslagene jo
hovedsageligt anført økonomiske argumenter.
Økonomiske argumenter, når vi taler om et så
vigtigt princip, som at man har mulighed for at
sende sine børn i privatskoler og også kunne
deltage i en SFO-ordning bagefter. Denne økonomiske diskussion er jo altid interessant, og

4881

alle partier kan jo altid sige, at de kan finansiere
det og skaffe pengene til det. Sådan er det jo for
ansvarlige partier, det bør det i hvert fald forhåbentlig være. Og der kan så opstå en diskussion om den prioritering.
Men det, en sådan diskussion bør handle om,
når man diskuterer et beslutningsforslag, er jo,
om man skal have en ligestilling, eller om man
ikke skal have en ligestilling. Det skal jo ikke
handle om, om pengene skal tages fra helikoptere til Mozambique eller ej, som en ordfører
var inde på, men handle om, om man er enig i
den intention eller ej. Det er derfor, man diskuterer et sådan beslutningsforslag. Så kommer
processen med hensyn til finansiering bagefter.
Og der må jeg jo så konstatere, at de fleste af
Folketingets partier er enige i intentionen, men
at man af forskellige årsager, i hvert fald for
nogle partiers vedkommende, ikke er enig i, at
man skal støtte vores beslutningsforslag.
Jeg starter med den socialdemokratiske ordfører, fru Ingrid Rasmussen, som spørger, om
Det Konservative Folkeparti er enig i, at de
penge ellers ville være gået til undervisning. Til
det kan jeg kun sige, at vi vil godt være med til
at skaffe nogle ressourcer til undervisningsområdet. Vi har sådan set de sidste tre år i vores finanslovforslag foreslået mange penge ekstra til
hele uddannelsesområdet, fordi vi mener, at
uddannelsesområdet er forsømt og trænger til
en kraftig vitaminindsprøjtning.
Hvad så med de krav, der skal stilles? Det
var Enhedslistens ordfører fornuftigvis også
inde på. Det er klart, at hvis der kommer en 100
pet. ligestilling, bør man jo selvfølgelig også
kunne stille nogle krav til et arbejdsmiljø, til
hvad det er for nogle forhold, der er.
Men det her forslag handler jo ikke om - og
det er også henvendt til Frihed 2000's ordfører
hr. Tom Behnke - at man automatisk skal placere alle privatskolerne på de offentlige skolers
niveau. Det handler jo også om, at man kan
prioritere, som Frihed 2000's ordfører var inde
på, så man kan stille nogle andre krav, også til
de offentlige skolers SFO, så man kan nærme
sig hinanden mere. Det kan så også godt betyde, at de offentlige skolers SFO skal lidt ned i
normering og lidt ned i de beløb, de får, så der
bare kommer en ligestilling. Det er det, hele
princippet handler om.
CD's ordførers holdning var også meget
bombastisk. Jeg læste og hørte den nærmest,
som om man ikke var særlig interesseret i dè
private skoler. Det er selvfølgelig også en hold-

4882

Fredag den 3. marts 2000 (B 81 og B 87)

ning, og der er også fair nok. Det er nu ikke den
holdning, vi har i mit parti.
SF's ordfører, fru Anne Baastrup, var enig i
intentionerne om, at de private skolers SFO
skulle have nogle bedre vilkår, men er altså
ikke enig i, at man bare kunne stille forslaget
uden at anvise en finansiering.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at vi opfatter det
som en stor bortforklaring og en stor undskyldning for, at man ikke tør gå til biddet her og
komme med på et forslag, som ville skabe nogle
fomuftige vilkår. Så vil jeg i hvert fald garantere fra Folketingets talerstol, at man selvfølgelig
godt kunne finde en fornuftig finansiering. Vi
ville da også være villige til det, hvis det var
det, der skulle til, for at slække på kravet om
den 100 pet. finansiering. Alle resultater, der
trækker i den rigtige retning, synes vi er fornuftige på det her område.
Så alt i alt synes jeg, at vi har haft en god debat. Den har været med til at ruske op i tingene.
Jeg synes for øvrigt, der var mange positive tilkendegivelser fra et flertal af Folketingets partier, også fra Enhedslistens ordfører, som kom
med et fomuftigt indspark til debatten her, om
at vi skal have forbedret forholdene for de private skolers SFO, og hvis det så bliver konklusionen og resultatet af det her, så har det jo været en fantastisk god debat, som forslagsstillerne har været meget glade for.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
156337;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen sagde, at vi jo så kan få en
diskussion om prioriteringen. Det tror jeg for
det første ikke hr. Brian Mikkelsen mener skal
være nu med henblik på det, han tidligere har
sagt. Men en prioritering skal der selvfølgelig
til.
Altså for Det Konservative Folkeparti er det
jo endnu mere problematisk, fordi Venstre vil
dog ikke love skattelettelser, men det har Det
Konservative Folkeparti jo lovet befolkningen.
Når de får magt, som de har agt, så skal vi have
skatterne ned, og det vil sige, at hr. Brian
Mikkelsen altså skal ud og finde nogle besparelser helt bortset fra det her, og så skal han
finde yderligere nogle på en eller anden måde.
Det er så for kompliceret for hr. Brian
Mikkelsen at tage stilling til i dag, men nu er hr.
Brian Mikkelsen jo både næstformand i gruppen og har en fremtrædende plads dér, og samtidig er han jo også De Konservatives uddannelsespolitiske ordfører.

Derfor vil jeg spørge, om det er indgået i Det
Konservative Folkepartis overvejelser, hvad der
først er fornødent. Hr. Brian Mikkelsen mener,
at der er skoler og uddannelsesinstitutioner, der
får for få penge til at skabe uddannelse for. Er
det her det først fornødne, når man får 250 mio.
kr.? Den prioritering synes jeg er til at overskue,
og den vil jeg gerne have Det Konservative
Folkeparti til at forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
157707;name_party;":
Jamen politik er jo at ville, og politik er at prioritere, og politik er at opstille ønsker. Jeg vil
meget gerne gå ind i en finanslovdiskussion,
hjertens gerne. Jeg kan præsentere hele vores finanslovkatalog for hr. Hans Peter Baadsgaard
og dokumentere krone til krone, hvordan vi har
kunnet finansiere alle dq ønsker, vi selvfølgelig
har. Krone til krone. Det er klart, at det kan vi
ikke blive helt enige om, ligesom vi ikke er helt
enige i nogle af de besparelsesforslag - dem er
der ikke mange af fra socialdemokratisk side,
men vi er i hvert fald ikke enige i nogen af dem,
der er, og heller ikke i de skatteforhøjelser, der
er.
Men udgangspunktet er - og det er det, jeg
prøver på at relatere det til, og det er også derfor, jeg blev lidt gal i hovedet, da jeg hørte SF's
ordfører - at alle de ansvarlige partier, der er i
Folketinget, jo selvfølgelig skal kunne dokumentere, at de kan levere en tilsvarende besparelse. Tingene skal jo hænge sammen trods alt.
Det er jo derfor, man er med i et folketingsparti,
og derfor er det ikke en saglig måde at føre debatten på. Måden at føre debatten på må være
at spørge: Er det det, vi ønsker? Er det det, vi
prioriterer? Og der kan jeg så oplyse hr. Hans
Peter Baadsgaard om, at det er det, vi ønsker.
Vi vil godt prioritere det.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
159034;name_party;":
Jamen jeg kan da godt forstå, at et oppositionsparti gerne vil være i den situation, at man sådan hver måned eller to gange om måneden
kan gå ud og love befolkningen 200 mio. kr. her
og 250 mio. kr. der og noget mere til handelsskoler i morgen og noget mere til universiteter i
overmorgen. Det er da en behagelig situation at
være i, og så kan man jo altid sige, at vi skal
nok finde besparelser.
Det duer jo simpelt hen ikke, men den
diskussion kan vi ikke tage her i dag, for det

Fredag den 3. marts 2000 (B 81 og B 87)
magter man ikke at tage stilling til. Og jeg
spurgte derfor bare De Konservatives uddannelsespolitiske ordfører, der dog er langt inde i
substansen og vurderingerne af det uddannelsespolitiske område: Når man har 250 mio. kr.
på uddannelsesområdet, er det her så det først
fornødne? Eller er der andre ting, der bør
komme foran?
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
159928;name_party;":
Det Konservative Folkeparti fremlagde et finanslovkatalog i september måned, hvor vi
fremlagde besparelser for 10 mia. kr. Det er
ikke besparelser, som er anfægtet af nogen
overhovedet - overhovedet - heller ikke af Finansministeriet. Så vi har altså dokumenteret
besparelser for 10 mia. kIr., blot til orientering.
Den diskussion vil jeg meget, meget gerne tage, bl.a. fordi vi dokumenterer besparelser, og
vi ikke bare henter penge ind til statskassen ved
at opkræve nye skatter og nye afgifter. For den
måde, man kan få tingene til at hænge sammen
på, er selvfølgelig også, at man henter penge
ved nogle besparelser, og det er der ikke en reel
vilje til.
Så det er hver eneste gang meget nemt for regeringen og for øvrigt også for regeringens
støttepartier, hvoraf i hvert fald SF og desværre
også et andet parti er med - i øjeblikket i hvert
fald - at sige: Jamen hvad så med finansieringer? Undskyld jeg siger det: Det er noget
sludder.
Man har selvfølgelig også en pligt og en opgave og et ansvar som opposition til at sige,
hvad man ønsker. Og så har man også i sidste
ende, når man fremlægger sit finanslovforslag,
en pligt og en opgave og et ansvar for at kunne
anvise en tilsvarende besparelse, så tingene
hænger sammen. Og det gør vi som en
selvfølgelighed.";Brian Mikkelsen
161238;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til B 81, fru
Tove Videbæk.";Ole Løvig Simonsen
161319;name_party;":
Jeg vil sige tak for den positive modtagelse af
Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag om
private skolers SFO'er. Tak til alle ordførere for
en god, en livlig og engageret debat. Og jeg vil
da især sige tak til SF's fru Anne Baastrup,
Dansk Folkepartis hr. Christian H. Hansen, De
Radikales hr. Henrik Svane og Frihed 2000's hr.

4883

Tom Behnke, som vil være med til at se på sagen og være med til at finde pengene på næste
års finanslov. Og jeg håber da så sandelig også
på, at Venstre og De Konservative vil være med
til at sikre de private skolers skolefritidsordninger, når der konkret skal forhandles finanslov
for år 2001.
Jeg skal afstå fra at gennemgå de enkelte ordføreres taler endnu en gang, men sige at skolefritidsordningerne jo har været kendt på friskolerne siden 1970'erne, men først da kommunerne fik mulighed for at oprette ordninger fra
1984, blev SFO'erne i stigende grad en del af friskolemes dagligdag.
I 1992 blev der på Kristeligt Folkepartis
initiativ vedtaget en lov om, at der skulle indføres et obligatorisk statsligt tilskud til friskolernes og de privates grundskolers SFO'er. I bemærkningerne til forslaget senere under finanslovforhandlingerne blev beløbene fastsat til
5.000 kr. pr. årselev med virkning fra 1994. Det
har dog siden 1994 vist sig i praksis, at friskolerne kun med stort besvær har kunnet gennemføre fritidsordninger med det lave statstilskud og forældrebetaling, og det selv om man
ser helt bort fra et omfattende og udækket
investeringsbehov.
Undersøgelser fra 1994 viser, at skolerne ikke
får dækket bygningsudgifter samt den fulde
udgift til administration, lys, varme og rengøring, ligesom man gennemfører ordningerne
med kortere åbningstid, lavere normering og
skrabede driftsudgifter. Tilskuddet blev i 1994
beregnet som 75 pet. af kommunernes gennemsnitlige udgift til SFO pr. folkeskoleelev i 0.- 3.
klasse. Hvis dette skulle holde stik i dag, skulle
friskoleme for hver elev i deres SFO modtage
15.000 kr. årligt i statstilskud.
Men det holder jo langtfra stik. I år er der
budgetteret med 20.000 kr. for ét stk. barn i folkeskolens SFO'er, mens der er budgetteret med
6.799 kr. for ét stk. bam i friskolernes SFO'er,
altså en tredjedel af det, de kommunale skolers
SFO'er får. Er det rimeligt?
Kristeligt Folkeparti mener klart nej, det er
urimeligt, det er forskelsbehandling, det er
uretfærdigt, og det er uholdbart. Børn i friskolernes SFO'er har nøjagtig de samme behov for
rum, aktiviteter, udflugter, nærvær af voksne
osv., som børn i folkeskolens SFO'er har. Og ca.
500 kr. pr. måned pr. elev kan der godt nok
ikke købes mange materialer, laves mange ture
eller arrangeres ret meget for, især da ikke når
man betænker, at disse 500 kr. skal dække var-

4884

Fredag den 3. marts 2000 (B 81 og B 87)

me og el, lønninger, ja, hele driften af SFO'erne
sammen med forældrenes betaling. Hvis friskolerne lukker, fordi økonomien ikke kan hænge
sammen, og det kan den ikke i dag, ja, så får det
offentlige samtidig en øget udgift på millioner
af kroner.
Derfor synes vi, at Kristeligt Folkepartis ønske om opbakning til friskolernes SFO'er, så de
får en lille stigning på 25 pet. i tilskud, er meget
rimeligt og beskedent. Dette er en udgift på ca.
36,6 mio. kr. pr. år. Det er et lille løft til de frie
skoler og langt under de 200 mio. kr., som det
offentlige sparer ved at tage børnene i de private skolers SFO'er.
Det helt korrekte ville jo i forhold til den oprindelige aftale være at bede om 75 pet. af det
tilskud, som folkeskolernes SFO'er får, men det
ville være en udgift på 172 mio. kr. pr. år, og et
sådant beløb har vi ikke fantasi til at forestille
os, at vi kunne få tilslutning til nu og her og på
én gang.
Og vi har da overhovedet slet ikke fantasi til
at tænke på totalt at ligestille folkeskoler og friskoler, som V og K i B 87 lægger op til: det synes jeg nærmest er totalt ude af balance, det
mener vi er at gå for langt, det er ren overbudspolitik, et paradeforslag, som man godt ved på
forhånd, at man ikke kan få vedtaget. Jeg kan
slet ikke begribe, at V og K kan finde på at forlange et 100 pet. tilskud. Det virker ikke særlig
økonomisk ansvarligt, og det fratager jo nærmest forældrene ansvaret.
Kristeligt Folkeparti har netop arbejdet meget
grundigt med dette forslag, for at det skulle
være så afbalanceret og rimeligt til alle sider
som muligt, men total ligestilling, nej, det kan
Kristeligt Folkeparti ikke være med til. Vi mener, at det godt må koste noget at vælge selv,
det må godt koste noget at bevare friheden, og
det er jo faktisk også det, de frie skoler selv ønsker, fordi en total økonomisk ligestilling nemt
ville kunne medføre en total offentlig styring.
Men 13.000 kr.s forskel pr. barn pr. år er altså
for meget. Det er udtryk for en så stor forskelsbehandling, at det kun kan begrundes med et
ønske om at give folkeskolen en pædagogisk
fortrinsstilling og det offentlige en økonomisk
besparelse, og det er lige ved at gøre det frie
skolevalg til en illusion.
Midt under arbejdet med dette forslag blev
der sidste efterår arrangeret en konference i
Odense vedrørende SFO i friskolerne, og under
denne konference luftede jeg det forslag, som er
indeholdt i B 81. Flere partiers ordførere var til

stede, og der var en generel opbakning til
forslaget.
Derfor håber jeg naturligvis også, at den tilslutning, som blev givet på denne konference
og også her i salen i dag, bliver holdt fast under
behandlingen af det konkrete forslag og under
finanslovforhandlingerne for 2001, for det er
her, vi vil søge at finde pengene til de private
skolers SFO'er.
Tak for en god debat.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
167047;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af kommunernes pligt til at tilbyde modersmålsundervisning m.m.
Af Brian Mikkelsen (KF) og Gitte Lillelund Bech
(V) m.fl.
(Fremsat 8/2 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Lad mig med det samme sige: Regeringen kan
ikke tilslutte sig forslaget om at ophæve kommunernes pligt til at tilbyde modersmålsundervisning. Men jeg kan oplyse, at vi i de kommende måneder ser nærmere på udformningen
af denne pligt men henblik på en revision af
den gældende bekendtgørelse og de nuværende
vejledninger på området. Det indgår som en del
af indholdet i den netop udsendte rapport fra

Fredag den 3. marts 2000 (B 89)
regeringen med titlen »Bedre Integration - En
samlet Handlingsplan«.
Tilsvarende gælder for den del af beslutningsforslaget, der handler om at styrke danskundervisningen, om øget anvendelse af dagtilbud til førskolebøm: også de emner er med i regeringens handlingsplan, om end i en lidt anden form end i beslutningsforslaget.
Vi har i de senere år her i Tinget adskillige
gange behandlet spørgsmålet om at afskaffe
modersmålsundervisningen eller i hvert fald afskaffe den kommunale forpligtelse. Så sent som
den 10. februar 2000 drøftede vi beslutningsforslag nr. B 70 fra Dansk Folkeparti om afskaffelse af modersmålsundervisningen. Der er reelt
intet nyt i det foreliggende forslag sammenlignet med det tidligere, og jeg kan grundlæggende forholde mig til og henholde mig til, hvad
jeg selv og min forgænger på regeringens vegne
har sagt under tidligere behandlinger af tidligere forslag.
Hertil kommer som det egentlige nye, at regeringen, som jeg har nævnt, for nylig præsenterede en samlet handlingsplan for integration,
som bl.a. indeholder konkrete initiativer, der
skal styrke modersmålsundervisningen og
danskundervisningen. Jeg gjorde den 10. februar 2000 under førstebehandlingen af B 70 opmærksom på, at modersmålsundervisning ikke
er en hindring for, at tosprogede børn lærer
dansk, men at et veludviklet modersmål tværtimod giver de børn de bedste betingelser for, at
de tilegner sig endnu et sprog. Som jeg nævnte,
lægger vi også den forudsætning til grund, når
det drejer sig om sprogundervisning af børn
med dansk som modersmål, og der findes faktisk ganske megen forskning, som understøtter
det.
Som et eksempel på det nyeste, der er sket,
vil jeg henvise til, at Københavns Kommune og
Danmarks Lærerhøjskole her i begyndelsen af
året har udgivet en rapport med titlen »Det
bedste, Københavns Kommune har foretaget sig
hidtil«. Rapporten beskriver og evaluerer de
sproggruppeforsøg, der er forløbet i perioden
1996-99, og rapporten indeholder en forskningsbaseret evaluering, der viser, at modersmålsundervisning i koordination med den øvrige undervisning fremmer elevernes integration og deres forståelse af det danske sprog. Til
nærmere forklaring kan jeg fortælle, at den
beskrevne ordning går ud på, at man i skoledistrikter med en meget stor andel bøm af indvandrere og flygtninge har oprettet særlige

4885

klasser for f.eks. tyrkiske elever. I de klasser er
modersmålsundervisningen i meget vidt omfang blevet integreret i den øvrige undervisning, og ifølge evalueringen har denne undervisningsform givet klart gode resultater. Hvorvidt tilegnelsen af dansk forbedres ved, at det
beløb, der i dag går til modersmålsundervisning, anvendes til mere danskundervisning, er
det vanskeligt at sige noget om. De to ting lader
sig efter min opfattelse slet ikke sammenligne,
og jeg vil også fremhæve, at hensynet til elevens sproglige udfordring langtfra er den eneste begrundelse for modersmålsundervisning.
Det er vigtigt for mig, at indvandrere, flygtninge og deres børn ikke føler, at de møder en
helt fremmed verden i skolen, og det vil i den
forbindelse være en stor fordel, om skolen kan
tilbyde dem nogle timers undervisning på deres
eget sprog. Er der etableret modersmålsundervisning på stedet, vil indvandrere og flygtninge
kunne møde lærere, der taler deres eget sprog
og samtidig er fortrolige med danske forhold og
den danske skole og kan fungere som brobyggere. En forudsætning for, at modersmålslærerne kan være brobyggere, er naturligvis, at de
både kan tale dansk og har en supplerende
dansk-pædagogisk uddannelse, og de forudsætninger har alle modersmålsundervisere desværre ikke i dag. Men det er et område, jeg meget gerne vil se på, for jeg tror, at vi kan gøre
det bedre.
Modersmålsundervisning i den form, som jeg
går ind for, skal bl.a. have til formål at beskrive
og sammenligne den kulturbaggrund, som findes i såvel Danmark som det land, man oprindelig kommer fra. Det vil kunne bidrage til at
skabe en bedre sammenhæng i de unges forståelse af deres kulturelle og sproglige situation og
derved gøre det nemmere at overvinde
konflikter.
Det er ikke noget enestående, at den danske
folkeskole tilbyder modersmålsundervisning til
bøm med udenlandsk baggrund. EF-direktivet
fra 1977 forpligter medlemslandene til i overensstemmelse med deres nationale forhold og
deres retssystemer at fremme undervisningen i
hjemlandets sprog for børn af migrantarbejdstagere, og modersmålsundervisningen er da
også udbredt i en række europæiske lande, herunder Sverige, Norge, Holland og en række af
de tyske delstater. Her tilbydes undervisningen
som i Danmark, når der findes et rimeligt antal
elever til at danne en passende holdstørrelse.

4886

Fredag den 3. marts 2000 (B 89)

Der er kun pligt til at anvende direktivet, når
der er tale om bøm fra EU-lande, som her i landet kun udgør en lille del af del af de tosprogede elever. Men jeg finder det meget betænkeligt, hvis der i folkeskolen skal skelnes mellem
børn fra EU-lande og børn fra øvrige lande
med hensyn til den rettighed, og i Danmark har
vi derfor fulgt henstillingen fra EU-landenes
undervisningsministre om at lade direktivets
principper finde tilsvarende anvendelse for
bøm fra andre lande. Jeg kan oplyse, at modersmålsundervisningen i Danmark omfatter
ca. 15.000 børn, hvilket svarer til ca. en tredjedel
af de børn, der er berettigede til tilbudet.
Et hovedsigte i EF-direktivet var oprindelig,
at de vandrende arbejdstagere og deres familier
ved at opretholde kontakten med deres oprindelige sprog og kultur nemmere ville være i
stand til at vende hjem på et senere tidspunkt. I
dag må vi gå ud fra, at indvandrerne og størstedelen af de flygtninge, der har opholdt sig i
Danmark i en årrække, vil blive i Danmark, og
det er regeringens opfattelse, at de nye danskere skal være meget velkomne til at blive fuldgyldige medlemmer af vort samfund med samme rettigheder og pligter som alle andre.
I folkeskolen er der en lang tradition for at
lytte til forældrenes ønsker. Det har der været
stor enighed om blandt de partier, der står bag
folkeskoleloven, og den tradition bør vel også
omfatte indvandrere og flygtninge. Hvis udgangspunktet er, at flertallet af indvandrere og
flygtninge forbliver i Danmark, er der grund til
at justere regler og vejledninger m.v. om modersmålsundervisningen. Undervisningen bør
formentlig i højere grad integreres i den almindelige undervisning, både hvad angår indhold
og organisering.
På samme måde som formålet med undervisningen skal være at støtte den øvrige undervisning, skal en orientering om oprindelseslandene, som indvandreme fortsat har kontakt med,
og en videreudvikling af modersmålet dog fortsat være en del af modersmålsundervisningen.
Efter min mening vil det også være en stor fordel for det danske samfund, at der i befolkningen findes personer, som har et indgående
kendskab til disse andre lande og taler deres
sprog, og det er baggrunden for, at Undervisningsministeriet for tiden forbereder en ny bekendtgørelse om modersmålsundervisning i ~
folkeskolen, der skal erstatte den gældende fra
1984 og skal ledsages af en ny vejledning for
modersmålsundervisningen. Det er hensigten,

at de nye retningslinjer udsendes i løbet af dette
år.
Regeringens integrationspakke indeholder
foruden disse initiativer til at forbedre kvaliteten af modersmålsundervisningen yderligere en
række initiativer, der skal styrke sproget og den
øgede anvendelse af dagtilbud til børn i førskolealderen. I den forbindelse overvejer regeringen, om kommunernes forpligtelse i henhold til
folkeskolelovens § 4 a om, at tilbud og støtte til
fremme af tilegnelsen af dansk i førskolealderen, som i dag gælder fra 4-års-alderen, skal
udvides til at omfatte bøm fra 3-års-alderen,
som forslagsstilleme foreslår. Effekten af de nuværende bestemmelser bør dog efter min mening først vurderes og evalueres, hvilket vil ske
ved udløbet af skoleåret 2001-02.";Ole Løvig Simonsen
175931;name_party;":
Det foreliggende beslutningsforslag opfordrer
regeringen til at fremsætte de fornødne forslag
for at opnå nogle forskellige formål.
Punkt 1 skal kommunens pligt til at tilbyde
modersmålsundervisning ophæves, og det afviser vi i Socialdemokratiet. Vi mener fortsat, der
skal være en sådan pligt, og vi mener fortsat, at
modersmålsundervisning både skal være en
mulighed og også skal gennemføres dér, hvor
der er behov for det. Jeg vil gerne i den forbindelse henvise til de bemærkninger, jeg gjorde
under førstebehandlingen af det tilsvarende
forslag for 2-3 uger siden, og jeg vil også kvittere for ministerens bemærkninger om, at man
nu vil foretage en undersøgelse af, hvordan
pligten forvaltes, og vurdere, om der er behov
for ændringer i formuleringerne. Jeg opfattede
det sådan, at det kunne være nyttigt at se på,
hvordan tingene bliver klaret rundomkring i
kommunerne.
Punkt 2 er, at beløbet til'modersmålsundervisning i stedet skal anvendes til styrkelse af
danskundervisning for fremmedsprogede. Med
mine første bemærkninger er det jo irrelevant at
forholde sig til det, for hvis der ikke er andre
penge, og vi vil fortsætte modersmålsundervisningen, er det jo irrelevant.
Men vi er tilhængere af at tilskynde kommunerne, og så er jeg inde på det tredje punkt. Vi
vil gerne tilskynde kommunerne til, at fremmedsprogede børn i højere grad kommer til at
gå i bømehave allerede fra deres tredje leveår.
Det er der mange kommuner der er optaget af
nu, og jeg synes, at i stedet for at bruge en masse tid på at diskutere modersmålsundervisnin-

Fredag den 3. marts 2000 (B 89)
gens nødvendighed eller ikkenødvendighed
skulle man samles om det, som vi lægger uhyre
stor vægt på, og som heldigvis flere og flere
kommuner også lægger vægt på: at få lært børnene det danske sprog, så de kan begå sig på
lige fod med deres danske kammerater, når de
begynder i børnehaveklasse eller 1. klasse. Det
er det helt afgørende, det er der mange kommuner der er i gang med, og vi vil også gerne
støtte forslagsstillerne i, at der bliver presset
yderligere på for at komme videre, så vi opnår
det, der allerede nu rundtomkring er gjort erfaringer med, nemlig at det nytter noget, og at
man får en anden og en bedre undervisning i 1.
klasse, hvis vi kan leve op til de intentioner.
Jeg ved ikke, hvad det er for nogle lovforslag,
Venstre og De Konservative forestiller sig skal
fremsættes, for at kommunerne yderligere kan
fremskynde den udvikling. Men vi vil da lytte,
hvis man har nogle konkrete tanker om, hvad
det er, vi skal lovgive om herinde, eller hvordan
vi skal lovgive for at styrke kommunernes indsats. Det er vi åbne over for at se på. Men jeg
synes, at det, der er vedtaget om, at kommunerne har en pligt på forskellige områder, også til
at lave danskundervisning, har virket, og her
skal vi bare skubbe på.
Men altså en afvisning af forslaget.";Hans Peter Baadsgaard
178806;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Gitte Lillelund Bech,
ikke kan være til stede, skal jeg læse hendes
ordførertale op:
Dette beslutningsforslag illustrerer på bedste
vis, hvad Venstre mener om modersmålsundervisning samt integration af fremmedsprogede
børn. Kommunemes pligt til at tilbyde modersmålsundervisning skal ophæves, og danskundervisningen af fremmedsprogede skal styrkes.
Venstre mener, at alle, der har opholdstilladelse i Danmark, også selv har et personligt ansvar for deres egen og deres børns integration.
Modersmålsundervisningen er primært noget,
hjemmet har et ansvar for, og derfor skal kommunerne ikke være forpligtet til at tilbyde den
undervisning.
Dernæst har vi konstateret, at det ikke kan
dokumenteres, at modersmålsundervisningen
er mere fremmende for danskindlæring end en
tilsvarende tidlig indsats i dansk. Det har vi undervisningsministerens ord for i nogle svar, vi
har fået, og Venstre mener derfor, at en øget og
tidlig indsats i danskundervisningen over for
fremmedsprogede børn vil være bedre for inte-

4887

grationen end opretholdelse af den nuværende
ordning med modersmålsundervisning.
De store ressourcer på 72 mio. kr., der årligt
anvendes til modersmålsundervisning, kan derfor anvendes bedre til en øget og bedre danskundervisning. Danskstimulering og danskundervisning bør sættes ind i en meget tidlig
alder, da det er velkendt, at små bøm har en
medfødt evne til til lære sprog, inden de fylder
4 år. Det er derfor vigtigt, at fremmedsprogede
forældre i meget højere grad opfordres til at
sende deres børn i bømehave. Leg og samvær
med danske børn i en tidlig alder har langt
større betydning for, om indvandrerbørn lærer
dansk, end den indsats, folkeskolen kan tilbyde,
når først børnene har nået skolealderen. Utallige undersøgelser omkring i verden underbygger det.
Regeringen har i sin integrationshandlingsplan lanceret, at der skal tages fat med en tidlig
sprogstimulering, og jeg vil godt sige, at det hilser Venstre velkommen. Vi mener dog, at planen bør være mere ambitiøs, bl.a. med sprogstimulering måske helt til 2-års-alderen. Vi behøver ikke at afvente yderligere undersøgelser
om behovet for tidlig sprogstimulering, for de
findes jo allerede.
Samtidig kan jeg konstatere, at regeringen vil
knytte folkeskolens modersmålsundervisning
nærmere til undervisningen i de øvrige fag.
Hvis integrationsindsatsen begynder tidligt
med indlæring af dansk, ser vi intet grundlag
for regeringens forslag, for integrationen skal jo
ikke først finde sted, når børnene har nået
skolealderen.
Venstre ønsker integration af de fremmedsprogede børn og mener, at integrationen af
fremmedsprogede hænger sammen med danskkundskaber. Det bedste tidspunkt at lære dansk
på er i en tidlig alder, så kommunernes forpligtelse til at tilbyde modersmålsundervisning må
derfor ophæves, og der bør i stedet sættes fokus
på danskundervisning fra en tidlig alder. Det er
derfor, vi har fremsat dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
181788;name_party;":
Nu plejer vi jo at være søde ved hinanden, når
mandbare læser andre folks taler op. Men fru
Else Winther Andersen er jo medlem af Venstres folketingsgruppe, og derfor kunne det
være interessant for salen at få at vide, om Venstre på trods af den sidste debat, da Dansk
Folkeparti havde et forslag, nu har fået en ny

4888

Fredag den 3. marts 2000 (B 89)

flygtningepolitik med den konsekvens, at der
slet ikke skal komme flygtninge til landet. Det
vil jeg godt høre.
Men hvis det er sådan, at Venstre alligevel
beholder sin gamle flygtningepolitik, nemlig at
flygtninge skal sendes tilbage, hvis der bliver
fred i det pågældende land inden for en 7-årsperiode, betyder det så, at Venstre alligevel ønsker at tilbagesende unger, der ikke kan deres
eget hjemlands sprog? Og hvilken placering
tror Venstres ordfører så, at disse unger får i
hjemlandet?
Og så til sidst: Jeg synes, det er en enormt
god idé . . .";Anne Baastrup
182735;title_name;":
Ja tak. Hr. Søren Kolstrup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
182803;name_party;":
Ja, jeg ville egentlig ikke have taget ordet, for
jeg forstod, at fru Else Winther Andersen er
substitut. Men jeg bliver nødt til at tage ordet,
fordi fru Winther Andersen siger, at ministeren
i et svar, åbenbart til Venstre, skulle have angivet, at danskindlæringen ville blive styrket, såfremt modersmålsundervisningen afskaffes.
Jeg synes, det er interessant, hvis ministeren
skulle have afgivet et sådant svar. Jeg kender
det ikke, men det er muligt, det er et stykke papir, der ikke er oversendt og kun befinder sig i
Venstres gruppelokale. Men hvad er nummeret
på det spørgsmål og det svar? Vi andre har ikke
fået det, men det er helt afgørende for den videre debat at få det opklaret, for ellers kan vi jo
ikke fortsætte.";Søren Kolstrup
183568;title_name;":
Det bliver vi nok nødt til. Fru Else Winther
Andersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
183669;name_party;":
Til fru Anne Baastrup med hensyn til, om vi slet
ingen flygtninge skal have her i landet: Den
flygtningepolitik, vi altid har haft i Venstre, har
vi stadig, og det medfører selvfølgelig også, at
bøm, der opholder sig her i landet, i første omgang skal lære dansk.
Så bliver der spurgt om vores politik med
hensyn til, at når de har været her i 7 år, og hvis
der er blevet fred i landet, skal de tilbage. Her
er det, vi siger, at det er jo forældrenes ansvar,
at børnene også lærer det sprog, der tales i

hjemlandet. Der er jo ikke noget i vejen for, at
de selv kan lære deres bøm det, og hvis de gerne vil give børnene yderligere undervisning i
det, kan de jo gøre det på flere måder.
Til hr. Søren Kolstrup: Selv om det var i en
meget høj og skinger tone, er jeg nødt til at sige,
at jeg ikke har nummeret på det udvalgssvar.
Jeg mener, det er på et bilag i almindelig del,
men det er da en ting, der kan undersøges, når
vi skal behandle forslaget i Uddannelsesudvalget, og så kan vi forholde os til det. Det bliver
jeg nødt til at sige helt klart.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
184759;name_party;":
Jeg må så konstatere, at Venstres folketingsgruppe har besluttet, at det oplæg, som fru
Birthe Rønn Hornbech er kommet med, og som
ligger på Venstres hjemmeside, ikke længere er
Venstres flygtningepolitik, og det er vi ganske
tilfredse med.
Men så vil jeg samtidig spørge, hvordan fru
Else Winther Andersen mener, at disse unger
kan få et ordentligt kendskab til deres modersmål på højt niveau med den konsekvens, at de
kan fungere i deres hjemland, vel vidende at
Venstre ønsker, at de unger skal sendes hjem,
hvis der kommer fred i landet inden for en
7-års-periode. Hvordan vil Venstre sikre, at de
kan deres sprog på et højt niveau, hvis det er
sådan, at deres forældre er analfabeter?
Og til sidst: Hvordan kan det være, at fru
Else Winther Andersen - som nu synes, det er
en god idé, at børnene skal integreres ved særlige tilbud i bømehaveme - som socialminister
aldrig på noget tidspunkt var inde på nogen af
de spørgsmål? Sagen er jo den, at en af grundene til, at der er utilpassede unge blandt de etniske minoriteter, er, at den borgerlige regering
intet foretog sig i de 10 år, den sad. Gud ske tak
og lov sidder den ikke længere, men det er jo
konsekvenserne fra dengang, vi nu skal arbejde
med.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg vil godt lige fortsætte lidt i den forrige talers
fodspor.
Jeg vil gerne spørge fru Else Winther Andersen, om man ved at afskaffe modersmålsundervisningen gavner de børn af fremmed herkomst, som Venstre fortsat ihærdigt arbejder på
skal sendes tilbage. Det bliver jo tydeligere og
tydeligere klart for den danske befolkning, at

(612)
Fredag den 3. marts 2000 (B 89)
Venstre seriøst arbejder på at få indført en regel, som siger højst 7 års midlertidigt ophold i
Danmark, hvor I kan få lov til at blive her.
Børn, der opholder sig i Danmark i den utrolig vigtige alder, hvor sprogindlæringen skal
foregå, skal nu ikke have Venstres hjælp til i 7
år at få mulighed for at lære deres egne modersmål, for de skal hjem igen, siger Venstre.
Tror Venstres ordfører, at det gavner børnene,
at vi afskaffer modersmålsundervisningen, hvis
Venstres politik med at sende dem hjem igen
skulle slå igennem?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
186945;name_party;":
Venstres ordfører, fru Else Winther Andersen,
kendte ikke nummeret på det svar, der fortæller, at det kan være til skade for danskundervisningen, at der gives modersmålsundervisning, eller at de to ting i hvert fald ikke fremmer hinanden.
Jeg spurgte om det, fordi ministeren i nogle
svar til fru Gitte Lillelund Bech klart har pointeret, at det er videnskabeligt dokumenteret, at
modersmålsundervisning ikke blot kan styrke
indlæring i modersmålet, men også i dansk, og
at de to indlæringer kan frugtbargøre hinanden
og styrke hinanden. Det er derfor, jeg synes, det
er noget gådefuldt, hvad det er for et svar, fru
Else Winther Andersen refererer til, og derfor
vil jeg gerne forfølge den sag - altså om det er
et afgivet svar, vi tolker vidt forskelligt, eller
om der er et svar fra ministeren, som jeg ikke
har været opmærksom på. Men det må vi jo så
forfølge ved anden lejlighed.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
187876;name_party;":
Som svar til både fru Anne Baastrup og hr.
Henrik Svane vil jeg berøre den gruppe børn,
der er tale om, når vi siger, at hvis der er fred i
hjemlandet, kan der blive tale om at rejse hjem
igen efter nogle år.
Først og fremmest er det ret væsentligt, at det
jo kun er en lille gruppe - det har vi jo set indtil
nu - hvor der kan blive tale om, at der kan blive fred, så de kan rejse hjem igen, så derfor er
det vigtigt, at alle børnene får lært dansk, og det
er vigtigt, at alle børnene får lært dansk så tidligt som overhovedet muligt. Derudover mener
vi, at det er forældrenes ansvar, at de får lært
deres hjemlands sprog, får lært at tale og skrive
det, og når forældrene ved, at det er sådan, er

4889

jeg også helt sikker på, at de vil tage ansvaret
på sig.
Selvfølgelig har jeg da forståelse for, at fru
Anne Baastrup spørger: Hvad så hvis forældrene er analfabeter? Jamen der skal jo nogle undervisere på i det spil, og ligesom vi tidligere
her i dag har diskuteret den gode danske friskoletradition, kunne det da også blive en god
dansk tradition, at der blev etableret nogle hold
på dette område. Men jeg mener altså, det er
vigtigt, at man bliver dygtig til dansk, og det er
fantastisk med den udvikling, der sker på det
område for øjeblikket, hvor kommunerne er
gået i gang med at sætte ind med tidlig sprogundervisning i børnehaveklasserne. Jeg vil godt
kvittere over for ministeren her ved denne lejlighed, fordi hun nu vil indsamle resultaterne
på området.
Til hr. Søren Kolstrup: Jeg vil gerne give det
svar på spørgsmålet om nummeret på udvalgsbilaget, at jeg ikke kan huske, at der ikke står, at
det skader. Jeg har læst teksten, men jeg kan
den ikke udenad, og jeg må med beklagelse sige, at jeg ikke har taget det med herned.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg har bare lyst til at kommentere fru Else
Winther Andersens bemærkninger om, at hvis
der er tale om bøm af forældrepar, der er analfabeter, kan man måske bruge friskolelovgivningen.
Nu har regeringen jo - ganske vist ikke med
Venstres stemmer - gennemført en ny integrationspolitik her i landet og en ny integrationslov, som går ind for en bedre fordeling kommunerne imellem til at varetage den opgave at integrere flygtninge. Der er altså foretaget en
større spredning, og det vil sige, at hvis man
bor i Thyborøn, tror jeg ikke, man kan starte en
friskole for at give sine børn en bedre modersmålsundervisning. Men Venstre vil i hvert fald
fjerne modersmålsundervisningen, samtidig
med at de vil forlænge den midlertidige opholdstilladelse til 7 år.
Der kan blive tale om, at nogle skal vende tilbage, sagde fru Else Winther Andersen. Nej, det
kan der ikke blive tale om, for det, der ligger i
Venstres forslag, er nemlig, at alle skal vende
tilbage. Det Radikale Venstre og jeg selv deler
ikke Venstres menneskesyn på dette område,
hvor man vil gøre alt, hvad man kan i de 7 år,
som er den midlertidige periode, for at fordanske børnene for herefter at sende dem tilbage,

4890

Fredag den 3. marts 2000 (B 89)

så snart det kan lade sig gøre, til en tilværelse,
hvor de ikke behersker det modersmål, de nu
skal i gang med at bruge. Det synes jeg ikke er
et fint og et godt menneskesyn.";Else Winther Andersen
191089;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Poul Nødgaard
191141;name_party;":
På baggrund af den debat, vi havde sidst, hvor
hr. Brian Mikkelsen jo måtte indrømme, at hvis
man er rigtig god både sprogligt og grammatisk
til sit modersmål, bliver man også rigtig god
både sprogligt og grammatisk til sit første andetsprog, blev jeg noget overrasket, da jeg så
dette forslag.
Jeg kom med et eksempel over for hr. Brian
Mikkelsen, som han måtte erkende var et rigtig
godt eksempel: man har to børn, det ene er bare
enormt god til kryds og bolle og sprogets grammatiske indretning, og det andet er bare enormt
god til at bruge sine hænder. Hvilket af de to
børn bliver bedst til engelsk? Hr. Brian Mikkelsen måtte erkende, at det er det barn, der kunne
det dér med grammatikken. Derfor havde jeg i
og for sig forestillet mig, at Det Konservative
Folkeparti var stået af på punkt 1 i dette beslutningsforslag, men sådan er livet altså. Det Konservative Folkeparti har en holdning og får så
igen en ny holdning, som desværre altid er
konservativ, nemlig at man vender tilbage til
det, man én gang har besluttet sig for.
I øvrigt skal jeg på SF's vegne henvise til den
ordførertale, jeg holdt sidst, angående punkt 1.
Så peger de to forslagsstillere på, at beløbet
til modersmålsundervisning i stedet kan anvendes til styrkelse af danskundervisning for fremmedsprogede. I og med at jeg har afvist punkt 1
følger, at jeg også afviser punkt 2. Men ikke
desto mindre synes jeg, det ville være en god
idé, hvis vi på forskellig måde kunne kreere
nogle støtteforanstaltninger over for tosprogede
børn i den danske folkeskole. Vi ville være meget glade, hvis Venstre og De Konservative vil
være med i et konstruktivt arbejde for at undersøge, hvordan man kan styrke danskundervisning for fremmedsprogede, og hvilke tilbud
man kan give de tosprogede børn, så de uden
problemer kan komme på omgangshøjde med
de danske børn, selv om de kun har været i landet i ret kort tid.
Til slut er der så forslaget om, at kommunerne i højere grad skal tilskynde til, at fremmedsprogede børn kommer i børnehave fra det

tredje leveår. Det er en aldeles glimrende idé,
og vi har støttet det, når undervisningsministeren tidligere er kommet med forslag herom. Vi
håber så, at de konservativt styrede og Venstrestyrede kommuner rent faktisk også vil gå ind i
et aktivt arbejde for at få de fremmede børn til
at gå i bømehave fra deres tredje leveår. Der er
ved at komme nye takter - det skal siges - men
vi har alt for ofte set, at man i disse kommuner
stilfærdigt har siddet og ikke lavet noget som
helst, for så sparede man jo penge i daginstitutionerne, fordi ungerne blev passet hjemme. Vi
er meget glade for de nye takter, når det drejer
sig om punkt 3.
Men jeg regner med, at hr. Brian Mikkelsen
har øvet sig lidt, når han nu skal afslutte, og jeg
vil derfor spørge: Bliver man bedst til dansk,
hvis man er rigtig god til sit modersmål? Hvordan vil hr. Brian Mikkelsen besvare det spørgsmål? Og hvordan skal børn af analfabeter lære
deres modersmål af forældrene på et sådant niveau, at de kan håndtere at blive sendt tilbage?
Hr. Brian Mikkelsen skal ikke svare med, at
der ikke er ret mange, der bliver sendt tilbage.
Vi ved jo, at af de 12.000 chilenere, der kom
hertil, vendte mange tilbage. Jeg har nogle venner blandt dem, som ikke kunne vende tilbage,
fordi deres bøm ikke kunne fungere på et tilstrækkelig højt spansksproget niveau, og jeg
synes, det er et problem, som forslagsstillerne
skal tage alvorligt, hvis de i øvrigt tager deres
udlændingepolitik alvorligt.
Jeg kan se, at Venstre har ført sig frem med
en udlændingepolitik, som Det Konservative
Folkeparti nu tager afstand fra, men jeg ved også, at Det Konservative Folkeparti traditionelt
altid bøjer sig i støvet, når Venstre alligevel
fastholder sin udlændingepolitik. Nu er der jo
desværre - eller heldigvis - megen usikkerhed
om, hvad Venstres udlændingepolitik er. Vi har
i dag fået afkræftet i hvert fald den nye udvikling af udlændingepolitikken, men det kunne
være smart at få at vide her fra Folketingets talerstol, hvad det er for en udlændingepolitik,
Det Konservative Folkeparti står for, når Venstre nu kommer med disse meget klare udmeldinger, i hvert fald i pressen. Det spørgsmål og
de to andre spørgsmål ønsker jeg meget, meget
gerne at få svar på.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
195418;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Anne Baastrup.

Fredag den 3. marts 2000 (B 89)
Allerførst vil jeg gerne have at vide, hvad der
foreligger af dokumentation for, at det specielt
skulle være Venstrekommuner, der ikke tilbyder institutionspladser med dertil hørende
sprogstimulering. Og jeg vil da også gerne
spørge fru Anne Baastrup, om hun ikke kan bekræfte, at selv om kommunerne slipper for forpligtelsen til at tilbyde modersmålsundervisning, er der overhovedet ikke noget i vejen for,
at de frivilligt kan etablere modersmålsundervisning.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
195997;name_party;":
Ingen anden dokumentation end at mine partikammerater, der sidder rundtomkring i kommunalbestyrelserne, gang på gang har haft
voldsomme problemer med borgmestre fra
henholdsvis Venstre og De Konservative i et
forsøg på at få disse borgmestre til at tage alvorligt, at børnene skal kunne lære noget
dansk, og at børnene skal have en mulighed for
at komme i daginstitution.
Til det sidste spørgsmål... Åh, hvad var det
nu, det var? Man skal skrive det ned.";Anne Baastrup
196488;title_name;":
Ja, sådan kan det gå for den bedste. Fru Else
Winther Andersen
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
196597;name_party;":
Ja, sådan går det, når man er ude på lidt tynd is
og man skal dokumentere, hvordan det er med
hensyn til, at Venstrekommuner tilbyder integration. Så kan jeg da godt forstå, man glemmer
det næste spørgsmål. Men kan fru Anne
Baastrup bekræfte, at selv om kommunerne
slipper for forpligtelsen til at tilbyde modersmålsundervisning, kan de etablere frivillig
modersmålsundervisning?
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
197016;name_party;":
Her har vi jo det problem, at det ikke er alle steder, der er mulighed for det. Nu kom jeg med
det eksempel, at forældrene selv er analfabeter,
men vi har også et andet eksempel, hvor disse
mennesker kommer fra et land, hvis ambassade
her i landet meget, meget gerne vil tilbyde undervisning af deres bøm. Den undervisning, de
tilbyder, ser jeg meget nødigt, at bøm, der skal
vokse op her i landet, får tilbudt, for det vil ofte
være med nogle undervisningsmaterialer og

4891

andet, som vi i det danske samfund ikke har
styr på.
Vi havde diskussionen sidst, og fru Else
Winther Andersen er naturligvis lovligt undskyldt. Men vi havde altså diskussionen sidst:
Skal de gå på aftenskole, skal vi ændre aftenskolelovgivningen med henblik på at sikre, at
der kommer de tilbud, og hvor skal vi skaffe de
tilbud fra? Jeg fik ikke noget svar under den
sidste debat, og jeg kan se, at fru Else Winthter
Andersen i virkeligheden heller ikke har noget
svar.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
198012;name_party;":
Jamen fru Anne Baastrup taler jo udenom. Jeg
spørger direkte, om ikke kommunerne frivilligt
kan iværksætte modersmålsundervisning, hvis
den enkelte kommune oplever, at der er et behov for det i den kommune. Det er det, jeg
spørger om.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
198286;name_party;":
Jeg tror, jeg skal læse i forhandlingeme, hvad
det var, fru Else Winther Andersen spurgte om
først. Men sagen er den, at vi ønsker en pligt for
kommunerne, og så er den ikke længere, for vi
har ikke tillid til, at kommunerne af sig selv vil
give det tilbud.";Anne Baastrup
198580;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
For ikke ret lang tid siden havde vi en debat,
som strakte sig over lidt over 2 timer. Det var
en debat om et forslag, Dansk Folkeparti havde
fremsat, og som faktisk gik på det samme som
dette forslag. Vi fik da også et tilsagn dengang
fra Venstre og De Konservative om, at de kunne
bakke intentionerne i vort forslag op.
Forslaget her går ud på, at kommunernes
pligt til at tilbyde modersmålsundervisning ophæves, og at man i stedet bruger ressourcerne
på at styrke danskundervisningen for de fremmedsprogede. Det går også ud på, at kommunerne i højere grad skal gøre en indsats for at få
børn af fremmedsprogede til at gå i børnehave
fra deres tredje leveår. Det er alt sammen pinde,
som vi fra Dansk Folkepartis side kan støtte.
Nu kommer der så en udvalgsbehandling, og vi
har haft en stor debat om de spørgsmål, og må-

4892

Fredag den 3. marts 2000 (B 89)

ske skulle vi i det videre arbejde i udvalget prøve at koordineret de to forslag.
Så må jeg sige, at i Dansk Folkeparti er vi
også meget interesserede i, at det svar, som fru
Else Winther Andersen påstod at Venstre havde
modtaget, kommer frem. Vi er lige så interesserede, som hr. Søren Kolstrup var, og jeg vil gerne opfordre til, at man får det fundet frem, så
også det kan indgå i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
199949;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Christian H. Hansen:
Hvad er årsagen til, at Dansk Folkeparti støtter
dette forslag?
Punkt 1 står der, at man skal ophæve modersmålsundervisningen. Er det, fordi børnene
skal lære bedre dansk? Eller er det, fordi Dansk
Folkeparti ikke under nogen omstændigheder
ønsker, at der er nogen særtilbud til de børn?
Så til punkt 2: Er det sådan, at Dansk Folkeparti nu har ændret strategi og politik angående
integration? Ønsker Dansk Folkeparti rent faktisk, at børn af etniske minoriteter skal have et
særligt tilskud, en særlig ydelse i form af ekstra
danskundervisning? Det synes jeg var ganske
interessant at høre. Dansk Folkeparti har jo som
bekendt ikke stemt for integrationsloven. Dansk
Folkeparti har som bekendt en politik, der går
på, at flygtninge skal sidde i lejre. Det skal ganske vist være lejre i Danmark og ikke lejre i
fremmede lande, men de skal sidde i lejre.
Og til sidst: Ønsker Dansk Folkeparti ved at
støtte punkt 3 rent faktisk, at de børn skal lære
dansk? Jeg troede, at Dansk Folkeparti ikke ønskede, at de skulle integrere sig aktivt i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
201081;name_party;":
Under den sidste debat om modersmålsundervisning blev der stillet et spørgsmål, som Dansk
Folkepartis ordfører ikke havde mulighed for
eller ikke havde tid til, eller hvad nu årsagen
var, at svare på.
Der er blevet argumenteret for en form for
danskundervisning, hvorfor man så end går ind
for den, set fra Dansk Folkepartis synspunkt.
Men der er ikke blevet argumenteret for, hvorfor alle de, der ifølge Dansk Folkeparti skal sendes hjem, ikke skal lære deres eget modersmål.
Jeg fik det ikke at vide sidste gang, og derfor
synes jeg, det var interessant, om vi kunne få

det at vide i dag, og om man aldrig har gjort sig
nogle tanker desangående.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det har været og er stadig Dansk Folkepartis
opfattelse, at med hensyn til at hjælpe skal man
fortrinsvis gøre det så tæt på nærområderne
som overhovedet muligt.
Når vi ønsker, at modersmålsundervisningen
skal afskaffes, er det, fordi vi mener, at i Danmark er det meget naturligt, at man fortrinsvis
lærer det danske sprog. Det er sådan set vores
holdning på det område, og det vil det blive
ved med at være.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
202224;name_party;":
Vi bliver simpelt hen nødt til at få Dansk Folkeparti til at se deres politik, hvis de har en, i en
større sammenhæng.
Dansk Folkepartis udlændingepolitik er, at
kommer der flygtninge her til landet, skal de
afsondres i lejre, og de må ikke have kontakt
med det danske samfund, indtil de kan sendes
tilbage.
Det er fuldstændig rigtigt, at Dansk Folkeparti allerhelst ser, at de bliver nede i nærområderne. Dansk Folkeparti ønsker ikke, at disse
mennesker skal integreres. Dansk Folkeparti
har gang på gang sagt, at der overhovedet ikke
under nogen omstændigheder må gives nogen
som helst særlige tilbud til mennesker fra etniske minoriteter. Dansk Folkepartis ordfører
havde en makker sidste gang, der gik op og
netop argumenterede mod modersmålsundervisning, fordi den var en forvridning i forhold
til almindelige danske bøm, så Dansk Folkeparti bliver nødt til - også selv om det er uddannelsesordføreren - at fortælle her fra talerstolen,
hvordan det hænger sammen med Dansk
Folkepartis udlændingepolitik.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
203273;name_party;":
Jeg kan konstatere, at Dansk Folkeparti forsøger
- ja, netop forsøger - at argumentere for, hvorfor der skal være danskundervisning. Hvorfor
der så skal være det, når man ikke vil integrere
folk, er en gåde, men man forsøger dog at sige
et eller andet om, hvorfor der skal være danskundervisning. At det så ikke hænger sammen
med partiets politik i øvrigt, er jo en intern
strid, som partiet selv må varetage.

Fredag den 3. marts 2000 (B 89)
Men tilbage står, at jeg savner nogle særskilte, eksplicitte, udtrykkelige argumenter for,
hvorfor man skal afskaffe modersmålsundervisningen, når det er så vigtigt, at folk skal hjem
til nærområderne og til deres eget land. Dér kan
jeg konstatere, at jeg fortsat har et svar til gode.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det kommer ikke bag på mig, at ordførerne for
både SF og Enhedslisten forsøger at sige, at der
ikke er nogen sammenhæng i tingene. Men man
har nu lov til at have den holdning, vi har,
nemlig at vi foretrækker, at det er dansk, der
bliver undervist i i folkeskolen, og hvis der er
tale om modersmålsundervisning, skal det ske
for egen regning. Det er simpelt hen vore
grundprincipper, og dem står vi ved.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
204491;name_party;":
Jeg må jo så konstatere - og det er da glædeligt
- at Dansk Folkepartis uddannelsespolitiske
ordfører mener, at der skal gøres nogle særlige
tiltag for at forsøge at få integreret tosprogede
børn, og at Dansk Folkeparti er indstillet på at
finansiere dem. Det synes jeg er en god holdning fra Dansk Folkepartis side, og jeg håber så
også, at Dansk Folkeparti hen ad vejen, når vi
tager de andre politikområder, som Dansk
Folkeparti står for, kan få tingene pillet fra hinanden, så vi kan komme lidt videre med en
ordentlig og anstændig samtale.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kan endnu en gang bekræfte, at Dansk
Folkeparti mener, at det er danskundervisning,
der skal foretages i folkeskolen, og hvis man
ønsker den såkaldte modersmålsundervisning,
kan det ske for egen regning uden for folkeskolen.";Anne Baastrup
205346;title_name;":
Fru Susanne Clemensen som ordfører.";Poul Nødgaard
205406;name_party;":
CD tager klart afstand fra det fremsatte beslutningsforslag. CD mener, at børn har krav på
undervisning i deres modersmål, og det fremgår også af et EF-direktiv fra 1977, at medlemslandene i samarbejde med hjemlandene skal
træffe egnede foranstaltninger med henblik på
at fremme undervisningen i modersmål og

4893

hjemlandets kultur for børn af vandrende arbejdstagere fra andre medlemslande, og i en tillægsprotokol til direktivet erklærer ministrene,
at de er indstillet på at udstrække direktivet til
også at gælde børn af vandrende arbejdstagere
fra tredjelande.
Modersmålet er et barns bedste middel til
indlæring, forståelse og erkendelse. Gennem
undervisning i modersmålet udvikler barnet sit
begrebsapparat på en alderssvarende måde,
bamet har mulighed for at følge med i den faglige udvikling på et alderssvarende trin, og barnet kan bedre lære dansk.
Der er kommet virkelig mange oplysninger
frem i den seneste tid, som dokumenterer, at et
veludviklet modersmål fremmer indlæring af et
andet sprog, f.eks. dansk. Flere forsøg med
samarbejde mellem danskindlæring og modersmålsindlæring har vist, at et samarbejde mellem
sprogindlæring i dansk og i modersmål har haft
en positiv indflydelse på udviklingen af begge
sprog. F.eks. har Københavns Kommune haft
stor succes med et forsøg, der siden 1996 har
kørt på 15 skoler på det ydre Nørrebro og i
Nordvestkvarteret, hvor man har samlet tosprogede elever med samme modersmål i
sproggrupper i klasser, hvor der naturligvis
også er børn med dansk som modersmål. Det
har dog været frivilligt for forældrene, om de
har villet lade deres børn deltage i forsøget.
F.eks. har tyrkiske bøm kunnet gå i klasse
med en dansktalende lærer og en lærer, der
både er dansk- og tyrkisktalende, og sidstnævnte lærer har så også undervist børnene i
deres modersmål i modersmålsundervisningen
på skolen. Jeg har selv haft lejlighed til at besøge Rådmandsgades Skole på Nørrebro, hvor
man kører med dette forsøg til stor glæde for
både elever og lærere og med rigtig gode resultater. En evaluering af ordningen viser da også,
at børnene er blevet bedre til dansk end de tosprogede elever, som ikke har haft en tosproget
modersmålslærer, så det er altså vigtigt at bevare modersmålsundervisningen af hensyn til
muligheden for at lære dansk.
Børn har også brug for at omgås andre børn
med samme modersmål og voksne med samme
modersmål, og børn har gavn af rollemodeller
og af at kunne føle sig trygge og forståede. Men
det betyder ikke, at der ikke må være børn og
voksne med en anden baggrund omkring dem,
tværtimod. Det er en særdeles god idé også at
lade de tosprogede børn omgås danske børn og
voksne, men de tosprogede børn må under alle

4894

Fredag den 3. marts 2000 (B 89)

omstændigheder have adgang til at være sammen med nogle, der har samme forudsætninger
som dem selv.
Samtidig er det vigtigt at bevare modersmålsundervisningen, fordi modersmålet nu engang tales i hjemmene og gør det muligt for
børnene at kommunikere med deres familie. I
øvrigt mener vi, at det styrker bømenes selvværd, at de får mulighed for at lære deres modersmål og hjemlandets kultur.
Så er der selvfølgelig undervisning af børn til
flygtninge, hvor man ikke kan afvise, at de og
deres familie på et tidspunkt har ønske om at
vende tilbage til deres hjemland, som de er
flygtet fra, hvis det bliver muligt.
Endelig er Danmark et lille land med store
behov for internationale kontakter. Vi har derfor en klar interesse i at have en befolkning med
vidtstrakte og varierede sprogkundskaber. Det
vil være en kolossal fordel for Danmark, om vi
kunne mønstre en generation med unge, der ud
over at kunne tale og skrive dansk også behersker kinesisk, arabisk, tyrkisk, russisk, hindi for
nu at nævne nogle af verdens allerstørste sprog,
som er repræsenteret blandt vore indvandrere
og flygtninge, men også punjabi, filippinsk og
swahili.
Det er ikke gjort med, at mange kan engelsk,
tværtimod. Kravene til internationale kontakter
skærpes. Denne mulighed opretholder vi ved at
støtte udviklingen af disse sprog hos de børn,
der kan dem hjemmefra. Og derfor kan vi som
sagt ikke støtte dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
209575;name_party;":
CD skal selvfølgelig have lov til at stemme, som
CD ønsker at stemme, men jeg synes, at argumentationen skal være i orden. Og sidst vi behandlede et beslutningsforslag om modersmålsundervisning, fik vi rent faktisk et bilag fra
ministeriet, hvor det jo dokumenteres, at de
argumenter, som har været fremført mange
gange her i Folketingssalen, er forkerte.
Det er ikke en forudsætning for børn at lære
dansk, at de kan deres eget modersmål. Internationale og danske undersøgelser viser, at hvis
voksne skal lære et andet sprog, så er det en
fordel, at de kan deres eget sprog og egen
grammatik. Så er det nemmere at tilegne sig et
andet sprog. Men det fremgår klart og tydeligt
af dokumentet fra ministeren, at når det er
børn, der skal lære det, så forholder det sig ikke
på den måde.

Man kunne også stille spørgsmålet: Hvis det
virkelig var sådan, hvordan skulle danske børn
så lære at tale dansk? Hvad er det så for et
sprog, de skal kunne først, inden de skal lære
dansk? Det er selvfølgelig noget vrøvl. Hvis
man er født og opvokset i Danmark, så er dansk
selvfølgelig det første sprog, uanset hvad der
tales i familien.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
210744;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at det ikke er en forudsætning at være god til sit modersmål, at
man bliver god til dansk. Det kan også være en
yderligere satsning på dansk, der gør, at man
efterfølgende bliver endnu bedre til dansk.
Men vi mener, som jeg nævnte, at der også er
andre grunde til at bevare modersmålsundervisningen, og vi mener, at modersmålsundervisning kan støtte en positiv udvikling i dansk,
hvilket forsøg fra Københavns Kommune altså
også har vist.
Henrik Svane (RV):
Jamen jeg skal gøre det kort, for vi jo har lige
for ca. 3 uger siden haft en lang debat, og Det
Radikale Venstre har ikke ændret synspunkter
siden dengang. Man kan slå hinanden i hovedet
med diverse undersøgelser, som også hr. Tom
Behnke forsøgte at gøre det for et øjeblik siden.
Det er klart bedre og lettere at lære et fremmed
sprog, hvis man kan sit eget modersmål. De,
der siger sådan, holder jeg med.
Jeg skal ikke undlade bare kort at sige, at Det
Radikale Venstre opfatter dette beslutningsfor:""
slag som endnu et eksempel på en utrættelig
hetz mod udlændinge og endda også mod danske statsborgere med anden etnisk baggrund,
en hetz, som desværre er så udbredt, og vi kan
nu forstå, at det ikke blot er blandt Dansk
Folkepartis tilhængere, men også i Venstre og
hos De Konservative.
Jeg synes, det er en ubehagelig trekant, der
begynder at danne sig på højrefløjen, som gør,
hvad de kan for at gøre det svært for fremmede
i vores land - især med de forslag, som nu ligger fremme, hvor man, når man kan få dem
hjem igen, gerne vil sikre, at det bliver så besværligt for dem som overhovedet muligt at
begå sig i deres eget hjemland, når vi ikke længere vil være med til at stimulere til, at de også
lærer deres modersmål.
De unge, børnene, som lærer de to sprog, er
for mig at se en slags kulturgesandter mellem

Fredag den 3. marts 2000 (B 89)
den kultur, de kommer fra, deres forældres kultur, og den nye danske kultur, så hvis man fjerner modersmålsundervisningen, er man også
inde på nu pludselig at gøre den barriere, der er
mellem nydanskerne og os, større, fordi børnene ikke længere kan virke som noget af det vigtigste: som kultur gesand ter mellem de to forskellige samfund.
Det Radikale Venstre kan naturligvis ikke
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
213029;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Henrik Svane, om han
ikke kan bekræfte, at kommunerne til enhver
tid frivilligt kan etablere modersmålsundervisning, hvis man føler, der er en gruppe borgere
og børn i kommunen, der har brug for det.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jo, det kan jeg bekræfte. Men i Det Radikale
Venstre frygter vi, at det ikke vil ske, hvis der
ikke er en pligt til at tilbyde det.";Else Winther Andersen
213445;name_party;":
Der er noget mærkeligt ved denne her debat:
Man kan sige, hvis man prøver at leve sig ind
i Venstres og De Konservatives holdning, at de
prøver at argumentere for vigtigheden af at
kunne dansk. Og det har de så et bud på. Man
kan også sige, at der argumenteres for det vigtige i, at forældre tilskyndes til at sætte deres
børn i offentlige institutioner, og det drages der
en konklusion af. Men hvorfor skal modersmålsundervisningen afskaffes? Det vil forslaget
ikke fortælle noget udtrykkeligt om, selv om
det er en afskaffelse af modersmålsundervisningen i folkeskolen, der her er det centrale.
Den debat har vi haft tidligere, og den har vi så
også nu.
Så siges det, at det skal være frivilligt og forældrenes ansvar, og vi har hørt, at man kan
lave frie skoler, og man kan gå på aftenskole.
Det har Venstre og De Konservative tidligere
sagt, og det har de så også sagt i dag. Så der
hersker ikke nogen tvivl om, at forslagets sigte
- at ville styrke flersprogede børns danskkundskaber - kan vi hurtigt blive enige om.
Problemet er, at forslaget, både ud fra sine
egne præmisser og vi andres præmisser, er ulogisk. Det er dokumenteret mange gange, at et
veludviklet modersmål er et vigtigt grundlag
og en forudsætning for at kunne tilegne sig et

4895

andet sprog. Vi har udenlandske undersøgelser
af det. Vi har københavnske undersøgelser af
det.
Hvis man nu i stedet for den her debat havde
forestillet sig, at man virkelig ville en frugtbar
debat, så havde vi jo givet os i kast med at drøfte, hvordan vi kunne arbejde med at udbrede
erfaringerne fra f.eks. de københavnske sproggruppeforsøg til resten af landet, til de andre
storbyer, hvor der er områder med mange tosprogede elever. Så havde vi talt om, hvordan
vi sætter gang i en positiv og fremadrettet tosproget undervisning til gavn for alle.
En anden konklusion fra de københavnske
sproggruppeforsøg er, at tosprogede elever opnår bedre resultater, når de går på skoler, hvor
forventningerne er positive - det kan jo altså
ikke undre, hvis man har haft en lille smule
med undervisning at gøre - hvor de bliver
værdsat og betragtet som en ressource, og hvor
deres modersmål respekteres og bruges aktivt i
undervisningen. Det er denne respekt, som gør,
at man kan sætte en dynamisk proces i gang, og
det er denne respekt, der gør, at man også kan
sætte en effektiv - også effektiv ud fra fru Else
Winther Andersens synspunkt, også effektiv set
fra hr. Brian Mikkelsens synspunkt - og positiv
spiral i gang.
Vore skolers udvikling er central for landets
udvikling, og i Enhedslisten ønsker vi en folkeskole med plads til alle, hvor alle er velkomne,
og hvor der tages udgangspunkt i børnenes forskellige ressourcer og baggrund. Vi ønsker en
folkeskole, som bidrager til gensidighed, til ligeværdighed, til integration mellem danske
bøm og børn fra etniske mindretal. Og en forbedret og styrket modersmålsundervisning er
så central for at opnå det mål.";Søren Kolstrup
216380;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 89 ligner til forveksling
nr. B 70, som tidligere er fremsat af Dansk
Folkeparti.
Ser man på argumentationen i B 89, er den
påfaldende selvmodsigende: Ved at ophæve
kommunernes pligt til modersmålsundervisning ønsker man at styrke danskundervisningen. I virkeligheden gør man danskundervisningen en bjørnetjeneste, for man opnår det stik
modsatte af, hvad man vil.
Af bemærkningerne til forslaget forstår jeg, at
forslagsstillernes intention er at integrere børn
af indvandrere succesfuldt i det danske samfund. Kristeligt Folkeparti er enig med V og K i,

4896

Fredag den 3. marts 2000 (B 89)

at vi kan gøre mere for at sikre en succesrig integration af både indvandrere og flygtninge i
det danske samfund. Forslagsstilleme har også
ret i, at vi skal styrke det danske sprog. Det skal
læres ordentligt. Ja, siger vi i Kristeligt Folkeparti til dette, og derfor skal danskundervisningen naturligvis styrkes hele vejen igennem uddannelsessystemet. Vi er helt enige.
Samtidig ønsker forslagsstilleme at afskaffe
modersmålsundervisningen for tosprogede elever, og Kristeligt Folkeparti er af den opfattelse,
at forslaget netop ikke sikrer en succesrig integration, som man egentlig ønskede. Vi mener
tværtimod, at forslaget er i direkte strid med intentioneme om at sikre en vellykket integration.
Internationale undersøgelser og også en ny undersøgelse fra Danmarks Lærerhøjskole og Københavns Universitet viser jo netop, at det er
lettere at lære et nyt sprog, hvis man i forvejen
er god til sit modersmål.
Kristeligt Folkeparti er ikke enig med V og K
i, at modersmålsundervisningen er til hinder
for, at bøm af indvandrere lærer dansk sprog
korrekt, tværtimod. Samtidig skal vi også huske, at for indvandrere, der har ønske om at
vende tilbage til deres tidligere hjemland, er det
vigtigt, at de kan begå sig på deres modersmål,
og yderligere er vi i Kristeligt Folkeparti interessede i, at også indvandrer- og flygtningebørn
bliver hele mennesker, der kender deres egen
baggrund, kultur og historie netop med henblik
på, at de måske en dag selv måtte ønske at vende tilbage til det land, som de selv eller deres
familie kommer fra. Det mener jeg og tror jeg
da ikke at Venstre og De Konservative er imod.
Modersmålsundervisningen er ikke en luksus, men et nødvendigt tilbud til tosprogede
børn for for det første at få den optimale indlæring i dansk, for det andet for den optimale
integration og for det tredje for den optimale
mulighed for at vende tilbage til det land, som
de selv eller deres familie er kommet fra.
Punkt 1 handler om, at modersmålsundervisningen ikke skal være et anliggende for det offentlige, og i den forbindelse mener vi, at det
naturligvis ville være optimalt, hvis forældre,
familie og venner til barnet eller den unge selv
kunne være med til at gøre en indsats vedrørende yderligere undervisning i modersmålet,
og det mener jeg da godt at man samtidig kraftigt kunne opfordre dem til. Modersmålsundervisningen kunne da også f.eks. foregå i private
foreningers regi, men det er absolut det offentlige, der skal have ansvaret for undervisningen.

Med hensyn til punkt 3 om tilskyndelse til at
få børn af fremmedsprogede til at gå i børnehave fra deres tredje leveår med henblik på at
fremme deres danskkundskaber så virker det
meget rimeligt. Forslagsstillerne har nemlig ret
i, at børn af fremmedsprogede vil kunne klare
sig bedre i skolen, hvis de forinden har lært at
tale og forstå dansk. Her vil en dansk børnehave være et udmærket læringssted i samværet
med andre børn og pædagoger.
Man kunne dog måske også, hvis forældrene
ikke direkte ønsker at sende børnene i børnehave f.eks. tilbyde dem en 10-15 timers legestue
pr. uge med sproglig stimulering. Det er meget
vigtigt, at vi kommer i gang med danskundervisningen så tidligt som muligt og gerne allerede i 3-4-årsalderen. Det er jeg enig med forslagsstillerne i, men det foreliggende forslag
som helhed kan Kristeligt Folkeparti ikke støtte.";Tove Videbæk
220357;name_party;":
Under de sidste par punkter på dagsordenen
var der flere og også ministeren, som efterlyste
penge på uddannelsesområdet, for der mangler
i høj grad penge til en række tiltag på uddannelsesområdet. Når der så er nogle, der kommer med et forslag til, hvordan man kunne finde nogle penge, så er det heller ikke godt. Så vil
man heller ikke være med til det.
Det kan undre noget, for det ville jo være
konsekvensen af beslutningsforslaget her eller
af det beslutningsforslag, vi behandlede i sidste
måned, og som vi i Frihed 2000 støtter endnu
mere, nemlig at man helt ophører med modersmålsundervisning, hvilket betyder, at der bliver
frigjort en række midler, som så kan bruges til
at styrke f.eks. danskundervisningen, men også
til at styrke andre områder inden for
uddannelsessektoren.
Vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at udlændinge her i Danmark skal have lov til at lære alt
det modersmål, de vil. De skal have lov til at
modtage undervisning i hjemlandets kultur alt
det, de overhovedet har lyst til, men det er vores opfattelse, at det er noget, de må gøre for
egen regning. Det er ikke noget, som danskere
skal finansiere.
Og hvis det er sådan, at de kommer til Danmark fra et fremmed land og ønsker at fastholde deres modersmål og kultur, jamen så står det
dem frit for. Det gør sig i øvrigt også gældende
for danskere, der rejser til udlandet, at uanset
hvor i verden de rejser hen, må de selv sørge
for undervisningen, hvis de ønsker at fastholde

(613)
Fredag den 3. marts 2000 (B 89)
deres eget modersmål og deres egen kultur, og
de må selv finansiere undervisningen. Sådan er
det alle andre steder i verden, og sådan bør det
selvfølgelig også være i Danmark. Hvis man
ønsker at fastholde sit modersmål, så er det for
egen regning, og det har vi selvfølgelig ikke noget som helst imod.
Lad mig også understrege, at vi jo godt kan
støtte beslutningsforslaget her, ikke fordi det
opfylder vores ønske, men fordi det er et skridt
i retning mod vores ønske. Vores ønske er, at
modersmålsundervisningen helt ophæves, og at
der ikke bruges skatteyderfinansierede midler
på modersmålsundervisningen overhovedet.
Og så er det også vigtigt for mig at understrege, at ministeriet jo netop har oversendt et
bilag til Uddannelsesudvalget, hvori man understreger, at de undersøgelser, der foreligger,
og som ministeriet har kendskab til, alle som én
godtgør, at det, at det skulle være en forudsætning for at lære et andet sprog, at man kan sit
modersmål, kun gør sig gældende, når vi taler
om voksne personer: det gør sig ikke gældende,
når vi taler om børn. Og jeg er helt sikker på, at
med den politik, regeringen har, ville man selvfølgelig have oversendt dokumentation til udvalget, hvis man havde mulighed for at gøre
det, men det har man ikke.
Der findes ingen dokumentation, der godtgør, at børn skal kunne deres eget modersmål
for at kunne lære dansk, og selvfølgelig gør der
ikke det. Hvis man er født og opvokset i Danmark med udenlandske forældre, hvorfor skulle
man så have mere behov for at kunne et andet
sprog, inden man skal kunne dansk, end hvis
man er født og opvokset i Danmark med danske forældre?
Det er der selvfølgelig ikke noget sagligt belæg for overhovedet, og derfor er det rent vrøvl,
når den ene ordfører efter den anden påstår fra
Folketingets talerstol, at forudsætningen for at
lære dansk er, at man kan sit eget modersmål.
Det er og bliver noget vrøvl.
Lad mig så sige med hensyn til beslutningsforslagets punkt 3 om, at kommunerne skal tilskyndes til at få børn af fremmedsprogede til at
gå i børnehave fra deres tredje leveår: Hvis det
er sådan, at forslagsstillerne skelner skarpt mellem flygtninge og indvandrere, og at forslaget
her kun omfatter indvandrere, så er vi enige,
men det er ikke vores opfattelse, at flygtninge
skal integreres. Flygtninge er her midlertidigt,
til de kan vende hjem igen. Hele formålet med
at være her er, at man er her midlertidigt, og så

4897

skal de selvfølgelig ikke integreres i det danske
samfund. Så hvis der skelnes i punkt 3, så støtter vi også punkt 3, og så kan vi stemme for det
samlede forslag som et skridt i den rigtige
retning.";Tom Behnke
224509;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Brian
Mikkelsen.";Margrete Auken
224586;name_party;":
Jeg vil først takke med ordene om, at det har
været en god debat. Det har været en debat,
som viser de meningsforskelle, der jo er i Tinget
omkring det her punkt, men det er o.k., sådan
er demokratiet jo: Meninger brydes og meninger samles i et velfungerende demokrati. Men
det er ikke helt o.k., at man skyder hinanden
meninger i skoene, det er ikke helt o.k., at man
postulerer en masse ting om, hvad modparten
mener. Derfor synes jeg lige, at jeg vil bruge lidt
tid på at præcisere, hvad forslagsstillerne mener
med det her forslag:
For os er der ikke nogen tvivl om, at den måde, man klarer sig på i det danske samfund, er
ved, at man kan dansk, og så også igen: at man
kan dansk, så man kan få sig en uddannelse og
man kan få et arbejde.
Den måde, man kan få sig et arbejde på, er
for det første ved, at man har en uddannelse det gælder for alle, der bor i Danmark - men
også ved, at man kan dansk. Der er ikke nogen
arbejdsgivere, der som udgangspunkt diskriminerer: det håber og tror jeg i hvert fald ikke. Og
den måde, vi sikrer et ordentligt, succesfuldt integrationsforløb på, er altså ved, at vi sikrer uddannelse til alle, og ved, at vi sikrer, at man kan
det danske sprog.
Hvordan gør man så det? Jamen det gør man
i hvert fald ikke ved - det er vores holdning, og
det er der selvfølgelig forskellige holdninger til,
kan jeg så konstatere - at man blander alle mulige sprog sammen. Det gør man ved, at man
har én opgave i det danske samfund: at lære
dansk. Hvis man så vil lære sit modersmål hvad jeg i og for sig synes er rimeligt nok - må
man påtage sig det ansvar og den opgave selv.
Det er også urimeligt, at man, når man
diskuterer det her forslag, forsøger at finde en
lille krog og så hænge det op på den - og det er
jo en kunst, som politikere mestrer til fulde for realiteten er, at uanset hvad f.eks. SF's ordfører, fru Anne Baastrup, siger, så bliver langt

4898

Fredag den 3. marts 2000 (B 89)

de fleste indvandrere og flygtninge i Danmark,
når de er kommet til Danmark.
Det er rigtigt, at nogle fra Chile, for øvrigt
ikke størstedelen af dem - det var en hel undtagelse - tog hjem igen, og at nogle få ungarere
er taget hjem igen. Det er vist nogle af de få eksempler på, at folk er taget hjem igen. Det er
det, vi må konstatere, og så forholder vi os til
virkelighedens verden.
Lige så godt og med god ret kan man spørge:
Jamen hvad mener fru Anne Baastrup og hvad
mener hr. Hans Peter Baadsgaard om undervisningen af anden-, tredje- og fjerdegenerationsindvandrere? Jeg har hørt mange meldinger fra
mange socialdemokrater, også socialdemokratiske MF'ere. De vil da ikke lægge skjul på, at de
er fuldstændig enige i det forslag, som vi har
fremlagt her i salen i dag.
Det, der er den fundamentale forskel på det
her forslag og det, vi diskuterede for 8, 9, 10
dage siden, er frivilligheden. Og jeg kan ikke
forstå de argumenter, der her er fremme, om, at
det er et diskriminerende forslag, og at det virker helt urimeligt, at vi fremsætter det, for det
er jo netop et trosspørgsmål, idet der er forskellige holdninger til, om modersmålsundervisningen virker.
Min intuition og i øvrigt også mit erfaringsgrundlag fra andre lande siger mig, at det ikke
virker rigtigt, at man efter skoletid, i SFO-tid,
skal lære albansk, somalisk, arabisk, og hvad
det nu ellers er for noget, sammen med kammerater fra de lande, og at man så kommer
hjem til far og mor om aftenen og taler de pågældende sprog. Det er at stikke blår i øjnene
på folk at have en eller anden naiv tro på, at
bare vi væmer om det grundlæggende, så skal
det nok gå. For hvad sker der med de piger og
drenge, som oplever et sådant forløb? Der sker
det, at de ikke ordentligt lærer om dansk kultur,
ikke ordentligt lærer danske normer og ikke ordentligt kommer ind i, hvad det vil sige at være
sammen med danske kammerater.
Jeg har selv to børn i skole, og i begge deres
klasser er der fremmedsprogede børn. Og der
sker det, at de lige efter skoletid går hen og har
albansk og somalisk og arabisk, og hvad det ellers hedder, og så bliver de altså taget væk fra
deres kammerater i skoletiden så at sige, for
SFO-tid er også at regne for skoletid, og det betyder, at de ikke ordentligt kan komme til at
lære dansk. Det betyder, at de børn bliver for-

virrede, og det betyder også, at de ikke kommer
til at få et ordentligt grundlag for at tage en
uddannelse.
Det er min holdning, og det er også en holdning, som mange mennesker har, også folk, som
undersøger de her ting, og det er også en holdning, som mange lande har valgt at have.
Så respekterer jeg, at der er forskellige holdninger til det, men derfor må ræsonnementet og
konklusionen jo så også blive: Jamen hvorfor så
ikke lade kommunerne selv bestemme? Så kan
kommunerne jo selv vurdere, om man lokalt
synes, det er en glimrende idé, at man har modersmålsundervisning. Det vil jeg ikke gøre mig
til herre over. Jeg kan sige, hvad min egen konklusion er, og hvad mit partis konklusion er,
men jeg vil ikke gøre mig til herre over, om en
kommune vil tilbyde undervisning.
Men det er nok det, man er bange for fra regeringens og venstrefløjens side i den her sag:
Man er bange for, at flertallet af kommuner vil
sige nej, man er bange for, at de kommuner,
som sidder med problemerne tæt inde på livet,
og som sidder og skal forsøge at løse problemerne, siger: Nej, vores erfaring med det her er
simpelt hen for ringe. Det har vi jo hørt fra
vestegnskommunerne. At så nogle kommuner
vælger at sige, at det er en god idé, som f.eks.
nogle i Københavns Kommune gør - det er bestemt ikke alle - er da også helt fair og o.k. for
vores vedkommende. Så må man vælge at gøre
det i Københavns Kommune, men det må være
frivilligt.
Når man sidder med problemerne ude i skoleforvaltningerne, når man sidder med problemerne ude i skolerne, så må man være de bedste og de første til at vurdere, om det er en god
eller dårlig idé for ens børn. Og det er ekstremt
formynderisk og vel i og for sig også forhistorisk at tro på, at man kan gøre noget godt for
andre mennesker, når de ikke selv vil have det
på den måde.
Så vi håber på, at det er en debat, som vil
fortsætte. Det er i hvert fald et tema, som vi i
frivillighedens tegn vil dyrke mere og mere, for
jeg er sikker på, at vi vil opleve, at der tabes en
generation af indvandrere på denne her måde,
desværre, i den bedste mening.";Brian Mikkelsen
230937;title_name;":
Jeg har tre korte bemærkninger. Først fru Anne
Baastrup.
/

Fredag den 3. marts 2000 (B 89)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
231069;name_party;":
Det kan i hvert fald ikke være forkert under en
debat af denne her karakter, at man forholder
sig til partiernes samlede politik. Venstre og De
Konservative ønsker, at de her børn skal sendes
hjem, hvis der kommer fred i deres hjemlande
inden for en 7-års-periode, og så spørger jeg:
Hvordan vil man sikre, at de rent faktisk kan
deres modersmål?
Venstre og De Konservative har ikke noget
andet svar end at sige, at det må forældrene
selv klare. O.k., så klarer forældrene det selv,
men ungerne kommer jo så ikke i SFO'en, fordi
forældrene jo så skal finde et eller andet andet
tilbud, eventuelt hos imamen om eftermiddagen, og så har vi ikke noget styr på, hvad det er
for en undervisning, der i øvrigt tilbydes. Og så
hænger det heller ikke sammen med det her beslutningsforslag, som hr. Brian Mikkelsen er
ordfører for, i og med at man vil tage de her
penge fra kommunerne og sige: I skal lave en
kvalificeret danskundervisning, samtidig med
at Københavns Kommune nu har påvist, at deres tilbud er godt. Københavns Kommune kommer så frem med, at den selv finansierer det,
fordi pengene målrettet skal gå til en særlig
danskundervisning. Forslaget hænger overhovedet ikke sammen.
Og jeg troede rent faktisk, at hr. Brian
Mikkelsen på baggrund af vores debat om,
hvordan man bedst lærer første andetsprog,
nemlig ved, at man er god til grammatikken og
sproget i sit første sprog, havde flyttet sig: at
det var det, der gjorde, at man lærte sit første
andetsprog.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jamen jeg vil gerne fortsætte i fru Anne
Baastrups spor, som jeg også gjorde det i forhold til fru Else Winther Andersen tidligere i
debatten.
Når nu De Konservative ønsker sig, at den
midlertidige opholdstilladelse i Danmark skal
forlænges til 7 år, og hvis vi bruger eksemplet
fra tidligere i debatten med, at man er barn af
forældre, som er analfabeter, synes hr. Brian
Mikkelsen så, det er rimeligt, at et barn, der så
kun for alvor har lært dansk, skal sættes i den
situation efter 7 år som 14-årig eller 18-årig at
komme tilbage til det fædreland, som forældrene flyttede fra i sin tid, og kun kunne dansk?
Synes hr. Brian Mikkelsen, at det er rimeligt?

4899

Jeg kan ikke forstå det konservative menneskesyn: det må da stritte og gøre ondt, hvis man
tænker konsekvensen helt igennem.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
233403;name_party;":
Jeg hæfter mig meget ved, at hr. Brian Mikkelsens tonefald var sådan meget ydmygt, da han
talte om, om der var mange eller få, der var taget fra Danmark og til deres hjemland og sagde,
at der er nogle ganske, ganske få, der er taget
hjem. Jeg ved ikke, om det var nogle chilenere:
der var også nogle andre, nogle ganske få. Men
derfor er det jo interessant at få hr. Brian
Mikkelsens klare bekræftelse på, at hr. Brian
Mikkelsen og Det Konservative Folkeparti
ønsker, at der skal sendes ikke få, men mange,
mange hjem. Er det ikke korrekt opfattet?
Og det andet er om erfaringer: Der er entydige danske erfaringer. Når vi ser på den pædagogiske forskning, så ved jeg godt, at der er
nogle Mikkelsen-erfaringer fra junior Mikkelsen-holdet, men hvilke erfaringer tror hr.
Mikkelsen mest på, junior Mikkelsen-erfaringerne eller det arbejde, som seriøse danske
pædagoger har foretaget systematisk og seriøst?
Hvad tæller mest i hr. Mikkelsens univers?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
234392;name_party;":
Se, nu er jeg jo konservativ, så jeg tror jo selvfølgelig meget på mig selv. Men hvis vi nu holder os til kendsgerningeme og empirien på området, så er kendsgerningen den, at der ingen og jeg gentager: ingen - undersøgelser er, som
dokumenterer, at man bliver bedre til at lære
dansk, fordi man får modersmålsundervisning.
Det er det, der er sagens kerne.
Det er jo også derfor, at hvis det nu var så saliggørende og det var så fantastisk godt, det
princip, man har her i Danmark, jamen så ville
alle europæiske lande jo bruge det. Hvorfor
skulle de ikke gøre det? De ville stå i kø for at
opleve det danske vidunder, det fantastiske
eksperiment. Men det er jo ikke sagens kerne.
Langt de fleste europæiske lande tilbyder
ikke modersmålsundervisning, og det er der
selvfølgelig en årsag til. Jeg kan jo konstatere, at
vi i hvert fald ifølge regeringen og regeringens
venstreside har en restriktiv flygtningepolitik
og indvandrerpolitik i Danmark. Og nu er der
jo lande i Europa, som så har en mere liberal
politik, men selv om de har en mere liberal politik, har de altså valgt ikke at tilbyde moders-

4900

Fredag den 3. marts 2000 (B 89)

målsundervisning, og det er selvfølgelig ud fra
deres erfaringsgrundlag.
Til fru Anne Baastrup: Jamen realiteten og
kendsgerningen er - og det er også et svar til
hr. Henrik Svane - at langt, langt, langt de fleste vælger at blive boende i Danmark. Man
kommer hertil frivilligt trods alt. Man vælger at
etablere sig i Danmark, og så må kendsgerningen og konstateringen jo også være, at så må
man lære dansk for at klare sig i det danske
samfund, så er det ikke andre sprog, man skal
lære for at klare sig.
Hvis man vil lære andre sprog, så er det en
forældreopgave. Det synes jeg er glimrende.
Det er fornemt. Det ville jeg også påtage mig
som forælder i et andet land, men jeg ville ikke
forvente, hvis jeg flyttede til et andet land, at
det land skulle lære mine børn dansk, fordi jeg
havde valgt at etablere mig dér. Det er mit
ansvar.
Det danske samfund har ansvar for, at de
børn kan klare sig hos os, fordi realiteten er, at
de bliver boende. Hvis vi så får ændret det - og
det er min sidste replik på spørgsmålet om
flygtninge - så tror jeg, og det er også derfor,
det undrer mig, at hr. Søren Kolstrup er oppe
på den knage, at de fleste ansvarlige politiske
partier jo gerne ser, og det gør flygtninge jo forhåbentlig også selv, at hvis der er kommet fred
og ro i deres hjemland, så vil de gerne tilbage
igen.
Jeg har den humanistiske tilgang til det, at
hvis man flygter fra undertrykkelse, nød og forfølgelse, så må man have adgang til at komme
til Danmark. Men hvis der så er kommet ro i
ens hjemland og man ikke bliver forfulgt, fordi
man har den hårfarve, man har, eller fordi man
har den tro eller den politiske overbevisning,
man har, så skal man tilbage igen.
Det er jeg sikker på at langt de fleste flygtninge føler, og det er jeg sikker på at de fleste
politiske partier føler, men realiteten er altså
bare, at sådan fungerer det ikke herhjemme i
dag, og så må man lære folk dansk.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
237474;name_party;":
Der er jo vild forvirring om Venstres og De
Konservatives udlændingepolitik for tiden, men
jeg må konstatere, at der i hvert fald er en enkelt ordfører, nemlig næstformanden for Det
Konservative Folkeparti, der ikke ønsker at få
gennemført Det Konservative Folkepartis udlændingepolitik. Det ser jeg frem til, og jeg er

meget glad for det, og jeg håber, at den opfattelse kommer til at blive delt af hele den konservative gruppe.
Hr. Brian Mikkelsen er en meget fin mand i
den gruppe, og jeg går ud fra, at han også har
så stor gennemslagskraft, at Det Konservative
Folkepartis udlændingepolitik bliver ændret således, at udlændingene ikke skal sendes hjem
inden for en 7-års-periode. Hvis det er sådan,
at hr. Brian Mikkelsen holder fast i, at de skal
sendes hjem, så forsvinder jo det humanistiske
menneskesyn, og så forsvinder alle de pæne
ord, hr. Brian Mikkelsen lige har sagt, og så bliver alle jo lidt kede af det.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg er enig med den konservative ordfører i som jeg også har sagt tidligere fra Tingets talerstol - at en succesfuld integration er en frivillig
tilbagevenden for en flygtning. Det står jeg ved,
og jeg tror også, mit parti står fuldstændig bag
den holdning, for det ville være det bedste.
Men vi ved selvfølgelig også af erfaring, at
den type krige, som skaber flygtninge i vor tid,
ikke er - man kunne sige det lidt koket - en
god, gammeldags krig, hvor der kommer en
fredsslutning, og så kan der nok findes ud at
lave nogle ordentlige tilbagesendelser, osv. Det
er jo ofte etniske krige, borgerkrige osv., og
derfor tager det lang tid. Men jeg kan altså konstatere, at Det Konservative Folkeparti ønsker,
at Folketinget ikke skal bevilge offentlig støtte i
7 år til, at de børn og unge, der måtte komme
hjem på et tidspunkt, skal kunne lære deres
modersmål, og jeg trækker igen den familie
frem, hvor forældrene, som er analfabeter, ikke
kan lære børnene deres eget sprog.
Det er altså det menneskesyn, som vi nu skal
begynde at operere med i forbindelse med De
Konservative, og det synes jeg ikke er
behageligt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
239590;name_party;":
Da jeg sagde i et spørgsmål til hr. Brian
Mikkelsen, at de danske erfaringer med tosprogedes undervisning er rimelig entydige, og at
de i hvert fald under alle omstændigheder viser, at modersmåls- og danskundervisning kan
være til gavn for hinanden, svarede hr. Brian";Søren Kolstrup
239871;title_name;"Nej, der findes andre erfaringer.
Derfor spørger jeg helt konkret hr. Brian i";Mikkelsen
239960;title_name;"Hvordan læser hr. Brian Mikkelsen

Fredag den 3. marts 2000 (B 89)
så erfaringerne fra de københavnske sproggruppeforsøg, som peger i en bestemt retning?
Er det sådan, at man i Det Konservative Folkeparti har nogle præcise kritikpunkter i de erfaringsopsamlinger? Jeg læser bogen meget entydigt, men det er muligt, at man læser den på en
anden måde i Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Mikkelsen
240380;name_party;":
Når vi nu diskuterer den knage, som hedder
flygtningeproblematikken, vil jeg som en anden
senator Cato igen sige: »I øvrigt mener jeg«, at
problemet er allerstørst på hele indvandrersiden, når anden-, tredje-, fjerdegenerationsindvandrere osv. også får modersmålsundervisning, hvilket virker helt malplaceret. Men lad os
tage det lille segment, som hedder flygtningediskussionen.
Til hr. Søren Kolstrup og hr. Henrik Svane:
De erfaringer, der er i Københavns Kommune,
ser ud til at være positive for Københavns
Kommunes vedkommende, så for min skyld ingen alarm, så må Københavns Kommune jo
fortsætte med det forsøg, men jeg tvivler på, at
man vil gøre det, når det kommer til stykket.
Jeg har hørt om de holdninger, man har inde
i Borgerrepræsentationen på Københavns Rådhus, men vi hører også helt andre meldinger.
Lad os tage nærområdet, de storkøbenhavnske
vestegnskommuner, hvor vi hører en Anders
Bak, som er borgmester i Høje-Taastrup, hvor
vi hører en Kjeld Rasmussen, som er borgmester i Brøndby, hvor vi hører en anden socialdemokratisk borgmester, nemlig Per Madsen i
Ishøj, og hvor vi hører Kjeld Hansen, der er socialdemokratisk borgmester i Herlev. Alle siger
de med én og samme tunge, at deres erfaringer
med modersmålsundervisningen mildt sagt er
elendige.
Når vi så ser sagen i et større perspektiv og
ser ud i Europa, er der ikke mere end to andre
lande, som også tilbyder modersmålsundervisning, og hvis vi ser på hele verden, hvor der
findes over 200 lande, er der ikke andre lande,
der har fulgt vort eksempel, må jeg sige til hr.
Søren Kolstrup. Godt nok er vi kloge og fantastiske her i Danmark, men er vi så kloge, at vi
ved meget bedre end resten af verdens befolkning, hvad der skal til? Det tillader jeg mig at
tvivle på.

l

4901";Brian Mikkelsen
242176;title_name;":
Så er det hr. Søren Kolstrup fpr tredje og sidste
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
242272;name_party;":
Jeg skal blot konstatere, at når hr. Brian Mikkelsen nærmest bringer diverse socialdemokratiske borgmestre i vidneskranken i denne sammenhæng, men ikke bringer nogen rapporter
fra de mennesker, der har undersøgt sagen, bliver det svært at føre debatten. Men jeg takker,
fordi hr. Brian Mikkelsen erkender, at der foreligger positive erfaringer fra Københavns Kommune, for så har vi dog endelig i det mindste
fået ikke en fælles enighed, men en fælles
erkendelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
242875;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Valg af 8 medlemmer til Jembanerådet for
perioden 1. april 2000 - 31. marts 2005.";Margrete Auken
243205;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 97 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og Enhedslisten:
en gruppe på 80 medlemmer: Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti, Kristeligt Folkeparti og Frihed 2000.
Valgt blev:
Jytte Wittrock (S)
Margrete Auken (SF)
Vibeke Peschardt (RV) Arne Melchior (CD)
Svend Heiselberg (V) Kristian Jensen (V)

4902

Fredag den 3. marts 2000

Brian Mikkelsen (KF) Ole Donner (DF)

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
243773;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
14. marts 2000 kl. 13.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.22";Margrete Auken
