split;reason;text;value
0;;"7092

Fredag den 28. april 2000 (D)
Meddelelser fra formanden
83. m ø d e";
109;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 57:
Forespørgsel til fødevareministeren [om regeringens fremtidige fødevarepolitiske initiativer].
Af Erling Christensen (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 25/4 2000).
2) Forhandling om redegørelse nr. R 13:
Erhvervsministerens redegørelse af 22. marts
2000 om etik og genteknologi.
(Redegørelsen anmeldt 22/3 2000. Redegørelsen
givet 22/3 2000. Meddelelse om forhandling
22/3 2000).
3) Forespørgsel nr. F 48:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om regeringens planer for at styrke ledelsesindsatsen, i
danske virksomheder og offentlige institutioner].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/3 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/4 2000).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem etablering af en dereguleringsenhed.
Af Svend Erik Hovmand (V) og Flemming
Hansen (KF) m.fl.
(Fremsat 14/3 2000).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem indførelse af byrdebudget.
Af Pernille Sams (KF) og Svend Erik Hovmand
(V) m.fl.
(Fremsat 14/3 2000).";kl. 10.00
1319;title_name;":
Medlem af Folketinget Svend Aage Fauerholdt
har meddelt mig, at han ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra c, fra og med den 2. maj
2000 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Indenrigsministeren (Karen Jespersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om midlertidig opholdstilladelse til nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien
(Kosovonødloven) og lov om ændring af udlændingeloven. (Ophævelse af Kosovonødloven).
(Lovforslag nr. L 285).
By- og boligministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Tilbagekøbsklausuler).
(Lovforslag nr. L 286).
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Internationalt Skibsregister og af forskellige
skattelove. (Udvidelse af DIS-ordningen samt
beskatning af søfolk og luftfartspersonale i
international trafik m.v.).
(Lovforslag nr. L 287).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 57:
Forespørgsel til fødevareministeren [om regeringens fremtidige fødevarepolitiske initiativer].
Af Erling Christensen (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 25/4 2000).

' Fredag den 28. april 2000";Margrete Auken
2824;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.,

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse nr. R 13:
Erhvervsministerens redegørelse af 22. marts
2000 om etik og genteknologi.
(Redegørelsen anmeldt 22/3 2000. Redegørelsen
givet 22/3 2000. Meddelelse om forhandling
22/3 2 0 0 0 ) .
Forhandling";Margrete Auken
3253;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for redegørelsen om etik og genteknologi. Den indeholder
utrolig mange gode forslag, som jeg på Socialdemokratiets vegne kan støtte.
Det er jo sådan med genteknologi, at den
rummer både komplicerede problemstillinger
og spændende perspektiver. Eksempelvis vil vi
kunne fremstille ny medicin ved hjælp af genteknologi. Men genteknologien rummer også
samtidig mange risici. Derfor er det nødvendigt
med nogle store overvejelser.
For os i Socialdemokratiet er det afgørende,
at man ikke spiller hasard med genteknologien.
Anvendelse af genteknologi skal bygge på forsigtighedsprincippet, så man ikke påfører mennesker og natur skader af hverken den ene eller
den anden art, men som der også står i redegørelsen, så er det ikke nok blot at sikre sig mod
de miljø- og sundhedsmæssige risici, for genteknologien er ikke en hvilken som helst teknologi: Den går ind og piller ved generne, som jo
er livets byggesten, og det gør det muligt at
gribe ind i naturens kredsløb.
Derfor skal jeg på Socialdemokratiets vegne
meget varmt tilslutte mig redegørelsens anbefaling, som jo er, at etiske hensyn også skal
inkluderes, når vi vurderer forskellige anvendelser af genteknologi. Det var også den holdning, der kom til udtryk i det genoplæg, som vi
præsenterede sidste år. Her fremkom vi bl.a.
med nogle vigtige etiske krav:
For det første skal genteknologien bidrage til
et miljømæssigt bæredygtigt samfund og ikke

7093

modarbejde det. For det andet må genteknologien ikke medvirke til at dele samfundet op og
skabe ulighed. Det gælder både i Danmark og
mellem rige og fattige ude i verden. Genteknologien må for det tredje heller ikke blive et redskab for undertrykkelse, udbytning eller diskrimination. Og genteknologien skal også udvikles
inden for nogle demokratiske rammer, så befolkningen får mulighed for reelt at diskutere
og tage stilling.
Vi synes, at de her fire punkter fra vores genoplæg flugter meget godt med de fire etiske
hensyn, der står i regeringens redegørelse, og vi
er derfor helt enige i, at sådan nogle etiske hensyn skal med, når man vurderer genteknologi.
Generelt er debatten om genteknologi vigtig,
fordi udviklingen i vores samfund også afhænger af, hvordan vi håndterer store teknologiske
forandringer. Vi er tilhængere af, at folk skal
have mulighed for åbent at tage stilling. Vi vil
derfor arbejde for en åbenhed om alle aspekter i
genteknologi. Det kan blive et demonstrationsprojekt for, hvordan teknologisk udvikling kan
fungere på demokratiske vilkår..
Derfor er vi også meget glade for de initiativer i redegørelsen, der netop peger i denne
retning, for genteknologi må ikke blive en sag
for de få indviede. Internettet er f.eks. en oplagt
mulighed for at skabe et rum for information og
debat, og vi er meget med på og ser meget gerne, at der udvikles nogle nye måder at inddrage
befolkningen i beslutninger om genteknologi.
Det ligger også i god forlængelse af vores holdninger om det holdbare samfund, som jo også
går ind for at inddrage befolkningen i debatter
om vigtige spørgsmål.
Redegørelsen foreslår også, at der skal nedsættes et forum, der kan rådgive og sætte debat
i gang om de etiske konsekvenser af at anvende
genteknologi inden for plante- og fødevareområdet. Det synes vi også er en utrolig vigtig del.
Og sådan som det er i dag, er de eksisterende
organer ikke gearet til at løfte den opgave, så
der skal gøres noget også på det område.
En vigtig ting, som redegørelsen slår fast, er,
at etiske hensyn ikke bare er et nationalt anliggende: vi er nødt til også at sætte spørgsmålet
om etik på den internationale dagsorden, hvis
det skulle forekomme i diskussionen om genteknologi. Derfor er det en glimrende idé at arbejde for en europæisk konvention med nogle
fælles etiske retningslinjer for brug af genteknologi på plante- og fødevareområdet. Det vil vi
også kunne bruge som et afsæt til at skabe en

7094

Fredag den 28. april 2000 (R 13)

mere global og international forståelse for nødvendigheden af sådan nogle etiske hensyn.
Vi støtter, at der i alle relevante internationale fora arbejdes på dels at sikre et højt beskyttelsesniveau, dels at sikre, at etiske hensyn inddrages. For os er det også afgørende i den sammenhæng, at ulandene ikke bliver sorteper. De
skal have del i den økonomiske gevinst, og de
skal beskyttes mod de risici, der måtte være ved
genteknologien.
I den forbindelse synes vi, det er vigtigt, at
det er lykkedes at få en biosikkerhedsprotokol
på plads. Den sikrer ulandene muligheder for at
sige ja eller nej, både til afgrøder og til produkter fremstillet ved hjælp af genteknologi.
Det er også en protokol, hvor forsigtighedsprincippet står stærkt. Det skyldes ikke mindst
en stor indsats fra EU's side. Det viser, at EU
har en positiv rolle at spille på verdensplan, og
at det er gennem EU, vi kan sætte genteknologiske spørgsmål på den internationale dagsorden. Men selvfølgelig skal vi også presse på for,
at EU's egne regler bliver så gode som muligt,
og her har Danmark jo bl.a. spillet en meget aktiv rolle ved at være bannerfører for stop for tilladelse til markedsføring af nye produkter, indtil et nyt og bedre regelsæt er på plads.
Vi håber på, at vi med denne her redegørelse
fra regeringens side har startet en forhåbentlig
god og åben debat om et meget vigtigt emne,
nemlig spørgsmålet om, hvor vi vil og ikke
mindst hvor vi ikke vil acceptere brug af genteknologi.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
8691;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører talte om bæredygtighed og om demokratiske rammer.
Til det sidste først: For øjeblikket pågår der
forskning inden for genteknologi, f.eks. på Risø,
ikke blot på grundniveau, på erkendelsesniveauet, men også hvad simpelt hen angår fremme af anvendelse af genteknologi. Hermed giver man grønt lys for, at en lang række kapitalkræfter får mulighed for at udfolde sig, før befolkningen har taget stilling til de her problemer. Finder den socialdemokratiske ordfører, at
det er i overensstemmelse med de demokratiidealer, som her er båret frem i redegørelsen og
af den socialdemokratiske ordfører?
Det andet er om bæredygtigheden: Vi ved jo
i forvejen - det står jo i redegørelsen, og det
kom også frem her i det mundtlige oplæg - at
der tales om bæredygtighed og naturens inte-

gritet, men vi ved,, at raps spreder pollen, og vi
ved, at tre ud af fire EU-markedsgodkendelser
vedrører raps, og dermed er der problemer omkring naturens integritet. Hvad vil den socialdemokratiske ordfører gøre ved det? Er det i
overensstemmelse med eller i uoverensstemmelse med ønsket om bæredygtighed?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
9839;name_party;":
Jeg vil sige tak for fru Pernille Blach Hansens
ordførertale, men jeg kunne godt tænke mig at
stille et par spørgsmål:
Der står i redegørelsen - sådan som jeg læser
den - at regeringen faktisk er imod sterile planter. Hvorfor det? Det kunne da være en måde at
løse pollenspredningen på.
Så er der spørgsmålet om et borgerråd: Er det
ikke forkert at sige, at vi skal have et borgerråd?
Er det ikke i stedet indførelse af oplysning i
skolen, vi skal have, så folk ligesom får det naturligt ind som en del af deres undervisning?
Og hvem skal i grunden dokumentere de
krav, som vi eller regeringen stiller?
Og endelig kan man sige: Vi stiller mange
store krav til bioteknologien, og vi er enige i, at
de skal være store, men de er jo meget større
end dem, vi stiller til IT, og så er det sikkert,
fordi de er for dårlige til IT.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Hr. Søren Kolstrup spørger, om ikke det, at der
allerede er forskning på området, er i modstrid
med åbenhed. Det mener jeg faktisk ikke det er.
Jeg mener godt, at man både kan have forskning, der pågår under kontrollerede former, og
så samtidig have en åben debat om, hvad vi
egentlig vil bruge det her til. Der skal jo også
være et eller andet grundlag at diskutere ud fra,
og her kan forskning faktisk også fremkomme
med nogle resultater, der er værdifulde at bruge i den offentlige debat.
Så spørger hr. Søren Kolstrup også om bæredygtighed, og jeg skal da gerne medgive, at der
også er problemer og risici forbundet med det,
når man udsætter genteknologi i naturen, og
det er da også noget, som der virkelig er behov
for at vi får diskuteret. Det er vi meget med på,
og det er vi meget åbne over for. Vi synes bare
ikke, at man på forhånd skal afskrive alle muligheder for udvikling og for forskning, for det
kunne jo godt tænkes, at der på et eller andet
tidspunkt faktisk kunne findes noget, som var

Fredag den 28. april 2000 (R 13)
godt, og som kunne håndteres på en fornuftig
måde.
Men det, der netop står i redegørelsen, er jo,
at hvis der f.eks. er nogle afgrøder, som kun
kan blive genteknologiske, og som kun er gode
af økonomiske årsager for producenterne, men
som er i modstrid, med etiske hénsyn, så er det
ikke acceptabelt. Det synes jeg faktisk er en meget klar melding, som hr. Søren Kolstrup også
burde anerkende.
Så spørger hr. Jens Kirk om, hvorvidt vi ikke
skal væk fra borgerrådene og så i stedet have
oplysning i skolen. Jamen hvorfor kan vi ikke
have flere former for debat, flere former for information? Jeg ser da ikke, at det ene nødvendigvis udelukker det andet. Jo mere information vi kan få på bordet, så man reelt får mulighed for at tage stilling og træffe sit eget valg,
jo bedre synes jeg da det er.
Så siger Venstres ordfører også, at man stiller
større krav til genteknologi, end man gør til IT.
Jamen jeg synes, at der i sagens natur er forskel
på de to ting: I genteknologien er man altså
inde at pille ved nogle ting, som er lidt mere
fundamentale. Man er inde at røre ved livets
byggesten, og derfor synes jeg, det er fair og ordentligt at sige, at så stiller vi også nogle krav,
og det ser jeg f.eks. også at en stor del af erhvervslivet synes er meget fornuftigt. Så jeg synes, det er fornuftigt at stille nogle gode krav,
så vi kan leve op til den forpligtelse, vi har til
også at give borgerne ordentlig information, for
det er jo også det, de efterspørger.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
13254;name_party;":
Forskning skal der til for overhovedet at have,
noget at kunne tage stilling til, siger den socialdemokratiske ordfører. Men finder den socialdemokratiske ordfører så, at det er legitimt og i
overensstemmelse med partiets politik, når
f.eks. Risø aktivt sammen med Trifolium går
ind og bidrager til en markedsføring af de her
produkter? Det er det ene.
Det andet er: Har jeg forstået den socialdemokratiske ordfører korrekt, at hun i virkeligheden tager afstand fra, at EU godkender f.eks.
raps? For vi ved jo, at det er på kollisionskurs
med det krav, som man selv stiller op her, nemlig naturens integritet.

7095

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
13905;name_party;":
Vi er enige om, at sikkerheden skal være helt i
top, når vi snakker om genteknologien, men det
skulle den måske også være på IT-området, og
det er den vel ikke, kan vi så sige.
Jeg fik ikke svar på det med de sterile planter, for det kunne jo være en hjælp for tredjelandene at sige, at vi kunne sende dem de, frø,
uden at de bliver afhængige.
Og så ved jeg ikke, om det sådan er succesen
med borgermøderne, som regeringen og Socialdemokratiet holder rundtom i landet nu, der
har givet inspiration til, at vi også skal have
borgerråd her. Det må vel være rigtigt, at man
ligesom ved alle andre ting, som vi lærer af,
som vi ser i skolen, eller før vi kommer i skole,
også begynder ligesom at snakke om det her i
skolen som en naturlig del af vores liv.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg vil gerne holde fast i det sidste, som hr. Jens
Kirk sagde.
Jeg kan da godt forstå, at Venstre er betæn-,
kelig ved, at regeringen nu gennemfører nogle
folkehøringer, fordi det tilsyneladende sker
med temmelig stor succes, og derfor er man
ikke interesseret i, at det også sker på andre
områder.
Men jeg vil nu gerne holde fast i, at jo mere
borgerinddragelse og jo mere oplysning, jo
bedre synes jeg rent faktisk det er. Jeg kan ikke
se nogen modstrid mellem, at man inddrager
borgerne generelt, og at man fremlægger noget
information af den ene eller den anden art, som
evt. kan bruges i skolen. Jo mere debat og jo
mere åbenhed, jo bedre synes jeg det er, ikke
mindst fordi der jo er stor skepsis over, for den
her teknologi. Jeg tror ikke, at det gavner nogen, at man så ikke vil tage debatten eller siger,
at så har man den kun i nogle særlige fora. Det
tror jeg faktisk ikke er særlig godt.
Så til hr. Søren Kolstrup: Jamen Enhedslisten
er jo nu i gang med det gammelkendte stunt
med at hive så mange konkrete eksempler frem,
at det afsporer enhver debat. Det, vi skal tage
stilling til her, er, om det er fornuftigt at stille
nogle etiske krav, tage nogle etiske hensyn, når
vi diskuterer genteknologi. Det synes jeg det er.
Så skal vi selvfølgelig også diskutere sundhedsog miljømæssige risici, som vi også gør. Vi skal
bare have nogle yderligere krav med, som drejer sig om etik, og det ville jeg da umiddelbart

7096

Fredag den 28. april 2000 (R 13)

kunne forestille mig at Enhedslisten da bør
kunne tilslutte sig.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
16269;name_party;":
Succesen er måske relativ med hensyn til at oplyse om sin politik på borgermøder rundtomkring. Det kan jo også være, at det er, fordi man
har glemt at oplyse om, hvad den i grunden er.
Men det må vel være rigtigt, at oplysninger om
genteknologi ligesom alle andre teknikker er
noget, man starter med at få i skolen som sådan. Og hvis man så allerede ved en masse, inden det komme videre til måske eventuelle folkemøder, jamen så kommer der endnu flere,
kan jeg garantere fru Pernille Blach Hansen for,
for så er man virkelig interesseret i sagerne.
Med hensyn til forskningsbeløb så står der
1,2 mia. kr. - det er jo et stort tal - men når vi
ser, at det er over 15 år, så er det 80-90 mio. kr.
pr. år. Er det noget, regeringen mener vi skal
have sat op? Og hvis ikke ordføreren vil svare
på det, er det så noget, ministeren eventuelt vil
svare på? Ministeren vil måske også svare på,
hvad man vil gøre med hensyn til forbrug af
sterile planter, for det kunne jo være løsningen
for at undgå spredningen af pollen?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
17323;name_party;":
Til fru Pernille Blach Hansen: Det er fint med
etiksnak, fint med åbenhed, fint med demokrati,
men endnu bedre, hvis vi kan fastholde hinanden på de faktiske udtalelser, som regeringen
kommer med.
Det er ikke Enhedslisten, men det er regeringen, der taler om bæredygtighed. Det er ikke
Enhedslisten, der taler om demokratiske rammer, men regeringen. Så prøver jeg bare på at
komme ned i substansen af disse mange fine
ord, som regeringen selv bruger.
Det var det, Enhedslisten gjorde, og intet andet, og dér synes jeg, at fru Pernille Blach Hansen skulle have haft lejlighed til at uddybe disse
betragtninger. Det var det, jeg opfordrede fru
Pernille Blach Hansen til.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
18038;name_party;":
Jamen jeg takker da for Enhedslistens hjælpsomhed. Jeg havde fuldstændig misforstået
Enhedslistens ordførers motiver, og det vil jeg
da meget gerne undskylde og så sige, at jeg er
glad for, at. Enhedslisten også har nogle positive

meldinger om den konkrete redegørelse. Det
synes jeg er flot.
Så vil jeg gerne sige, at vi deler jo Enhedslistens bekymringer om nogle af de her risici.
Det var også derfor, jeg startede med at sige, at
der er muligheder og perspektiver, men der er
også nogle risici, som vi skal tage alvorligt. Og
det er jeg sikker på at vi nok skal få en hel masse konkrete diskussioner om, også her i Folketingssalen.
Så med hensyn til Venstre: Hr. Jens Kirk siger
jo, at vi jo lige sådan kort var inde på de der
høringer, og dér kan jeg ikke lade være med at
indskyde den bemærkning, at det er da interessant, når man laver nogle høringer om nogle
emner, der optager alle borgere, at så har der,
så vidt jeg har kunnet se, i hvert fald ved to ud
af tre høringer ikke været en politiker fra Venstres folketingsgruppe til stede, men lad det nu
være.
Så spørger hr. Jens Kirk om, hvorfor det ikke
skal ske i skolen. Jamen det skal også ske i skolen. Men det er da ikke nok, at det kun sker i
skolen. Det er jo ikke hele Danmarks befolkning, der går i skole hele tiden. Så ja til åbenhed
og information, men det er generelt til alle. Det
er jo også alle, der kan bruge hjemmesiden. Den
hjemmeside, der lægges op til i redegørelsen,
kan skoleelever jo også bruge. Så der er ingen
begrænsninger i det her.
Med hensyn til det med de sterile planter,
som jeg glemte at svare på i mit første indlæg,
så er problemet jo, at man dér ikke kan få noget
såsæd, som man kan bruge det næste år, og
derfor laves der nogle monopoler specielt til
skade for ulandene. Det synes jeg er et væsentligt problem også i den sammenhæng, men det
viser meget godt, hvad paradokserne også er,
når vi diskuterer genteknologi.";Pernille Blach Hansen
19968;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for den debat om etik og
genteknologi, vi nu får. Genteknologien stiller
os jo over for en række etiske og politiske udfordringer, og den nyeste udvikling udfordrer
os jo som mennesker i forhold til vores fundamentale værdier.
Men det er jo ikke gratis at sige nej til genteknologi, for vi fravælger mulighederne for en
bedre ressourceudnyttelse og sundere fødevarer. Som formanden for Foreningen af
Bioteknologiske Virksomheder i Danmark,
Søren Carlsen, siger: Vi stopper vindmøllerne
for at gå tilbage til kullene. Genteknologien vil

(888)
Fredag den 28. april 2000 (R 13)
føre os til mere miljøvenligt ressourceforbrug.
Hvis vi forbyder udviklingen, så opnår vi ikke
disse fordele.
Eksemplerne fra medicinalindustrien med
brug af gensplejsning til produktion af human
insulin og væksthormon viser, at genteknologien kan bruges til at forbedre vores velfærd og
levestandard. Vi har altså meget gode erfaringer med genteknologi.
Men det er industriens ansvar at komme med
de gode produkter, der kan overbevise forbrugerne om genteknologiens fordele, for der er ingen tvivl om, at bioteknologien rummer en del
af nøglen til løsningen af tidens problemer i
form af miljøforværring og hungersnød. Vi kan
udvikle planter, der kan stå imod tørke, salt,
svampe, virusangreb, og som har en mere effektiv næringsoptagelse: det er godt for den
tredje verden.
Hvis vi skal høste frugten af den nye teknologi, skal vi i Danmark forbedre rammebetingelserne for bioteknologien. Vi skal forbedre
undervisningen i bioteknologi i folkeskolen og
gymnasiet. Derved fremmer vi forståelsen af
den nye teknologi, og vi får flere naturvidenskabelige studerende på universiteterne.
Erhvervsforskeruddannelsen skal også styrkes.
Det frie forbrugervalg er centralt for Venstre.
Lad forbrugerne selv bestemme, om de vil have
fødevarer med GMO-indhold eller ikke. Mærkning er centralt, for så kan vi selv vælge.
Den offentlige mening - medierne, politikerne, ngo-erne og græsrødderne - reagerer følelsesladet ved introduktion af ny genteknologi.
Der er ikke altid overensstemmelse mellem fakta og holdninger. Som sagt har vi gode erfaringer med ansvarlig brug af genteknologien i medicinalindustrien, men alligevel bliver der
hetzet meget mod GMO'er.
Kritik af genteknologien er selvfølgelig berettiget, ingen tvivl om det. Der opstår antibiotikaresistente planter, sprøjtemiddelresistent
ukrudt, så vi bliver nødt til at bruge værre midler, insektresistens, konkurrence med den vilde
økologi, ingen inddragelse af borgerne, selv om
det vedkommer vores natur og fødevarer, og
store virksomheder trækker noget ned over
hovedet på os. Så vil nogle nævne navnet
Monsanta, men vi har jo også en masse mindre
firmaer, bl.a. Trifolium her i Danmark.
I øvrigt vil jeg gerne tilføje, at det er 30 år siden, at agronomen Norman Borlaug modtog

7097

Nobels Fredspris for sin hovedrolle i den såkaldte grønne revolution. Borlaug fik Nobelprisen for sin indsats mod verdens sultproblemer.
I 1944 blev han inviteret til Mexico af
Rockefellerfonden for at arbejde på et projekt,
der havde til formål at øge produktionen af
hvede i landet. I de næste 20 år arbejdede
Borlaug og hans medarbejdere på at udvikle
den højtydende hvedesort, som blev grundlaget
for den grønne revolution - en revolution baseret på mikrobiologisk forskning, som reddede
millioner af menneskeliv gennem udbredelsen
af hvede og andre kornsorter med højere høstudbytte i hele den tredje verden.
Resultaterne fra den grønne revolution har
været åbenlyse. Siden udgivelsen i 1960'erne er
Indiens befolkning mere end fordoblet, mens
landets produktion af hvede er mere end tredoblet. Borlaug er således ansvarlig for mange
af de fremskridt, som menneskeheden har gjort
i kampen mod sultproblemerne. På trods. af lokale tilfælde af hungersnød, der som oftest
skyldes væbnede konflikter og politiske beslutninger, er der i dag flere billige fødevarer end
nogen sinde i verdenshistorien.
På trods af den trussel, som visse miljøaktivister tror på, er Borlaug overbevist om, at
forskning i jordbrug og bioteknologi vil sikre, at
der er fødevarer nok til at brødføde over 8 milliarder mennesker i 2025, som han siger. Med
den teknologi, vi har i dag, og med den forskning, som er på vej, og som er ved at blive færdiggjort med henblik på udnyttelse af produktionen, så har vi viden til at producere den
mængde mad, der skal til for at brødføde en befolkning på over 8 milliarder mennesker i 2025.
Afslutningsvis vil jeg sige, at der er ingen
tvivl om, at genteknologien indebærer betydelige perspektiver for en positiv udvikling af
samfundet, men det er meget vigtigt ved beslutning om anvendelse af genteknologien, at vi
overvejer, hvordan de fire overordnede etiske
hensyn tages i anvendelse - nemlig økonomisk
og kvalitativ gavn, autonomi, værdighed, integritet og sårbarhed, retfærdig fordeling af goder
og byrder, medbestemmelse og åbenhed - og at
de kommer til udtryk i det, vi beslutter.
I Venstre er vi positive over for genteknologien, men samtidig skeptiske, og vi erkender, at
det er en balancegang for og imod, og at det
kræver oplysning.

7098

Fredag den 28. april 2000 (R 13)

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
25152;name_party;":
Enhedslisten deler på dette punkt ikke Venstres
teknologioptimisme og da slet ikke i forhold til
ulandene, men lad det ligge.
Venstre vil, at forbrugerne skal have et frit
valg, men indebærer det, at der hermed fra
Venstres side er givet tilsagn om, at enhver forbruger i Danmark skal kunne tilvælge og fravælge GMO-varer, og indebærer det, at Venstre
samtidig aktivt vil medvirke til, f.eks. inden for
foder, at GMO og non-GMO bliver separeret?
Det var det ene, og det andet er: Hvor langt
strækker Venstres genoptimisme sig? Strækker
den sig f.eks. til en afgræsning eller ikkeafgrænsning i forhold til gendiagnose, der,
sådan som Enhedslisten vurderer det, direkte
kan medvirke til at fremme selektion og racehygiejne og skabe billedet af det ideale menneske med alt, hvad det indebærer?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
25977;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup og Enhedslisten vil jeg
gerne sige, at Venstre går ind for frit valg, og
det vil sige, at når man går over 1 pct.-grænsen,
som vi har sat nu, så skal der være en mærkat.
Det går vi ind for. I dansk landbrug har man
fravalgt at bruge genmodificeret foder. Det står
man fast på, og den dag, hvor vi siger, at det
skal ind, så er der ingen tvivl om, at Venstre går
ind for, at det skal kunne ses på indekssedlen.
Vi havde jo før lukkede blandinger, men de
blev jo faktisk aldrig lukket i Danmark. De foderblandinger, som vi har, har altid været åbne,
så man har kunnet finde tilbage til, hvad der
har været i dem, og det vil vi fortsat arbejde for
at man kan.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
26697;name_party;":
Jeg kan konstatere, at jeg fik svar på et af mine
spørgsmål. Det takker jeg for, og jeg kan forstå,
at der er givet tilsagn om, at Venstre aktivt vil
arbejde for at sikre, at vi får skilt klinten fra
hveden. Det er et emne, jeg gerne vil forfølge.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
26979;name_party;":
Nu vil jeg hellere sige til hr. Søren Kolstrup, at
det var måske vigtigere at få kamillen skilt fra
hveden end klinten fra hveden. Den findes heller ikke mere, kan jeg oplyse. Men vi vil gå aktivt ind for, at folk skal kunne se, hvad de kø-

ber, og personen, der fodrer dyrene, skal vide,
hvad han fodrer med, helt klart.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
27342;name_party;":
Jeg synes ikke, at hr. Jens Kirk svarede på hr.
Søren Kolstrups spørgsmål, for når vi snakker
frit valg og konsekvent mærkning, så er det jo
ikke kun et spørgsmål om, at de fødevarer, der
indeholder gensplejsede organismer, er mærkede. Så er det et spørgsmål om, at forbrugerne
godt vil kunne tage stilling til den bagvedliggende produktionsproces.
Indebærer det svar, som hr. Jens Kirk gav, at
Venstre nu vil støtte en total mærkning, der
også indebærer, at varer produceret ved hjælp
af gensplejsningsteknik, selv om de ikke indeholder gensplejsede organismer, også skal
mærkes for at sikre det frie forbrugsvalg?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
27992;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen er jo inde på et problem. Vi
har jo nogle, skal vi sige mindre midler, som vi
bruger i fødevareindustrien, hvor vi tillader, at
der er en vis del genmodificeret produkt i midlet, som fremmer en proces, og det vil vi da helt
afveje. Hr. Jørn Jespersen kan ikke få et ja eller
nej her, men vi har det jo steder, hvor vi bruger
det som katalysator. Vi bruger det sådan set i
medicinalindustrien: dér bruger vi katalysatorer. Om vi skal gå den vej, vil tiden jo vise, men
det er helt klart, at hvis det findes i slutproduktet, så skal vi kunne se det.
Vi går da ind for det, hvis personerne vil betale for, at de kan få hele historien med. Historien vil helt klart koste noget mere for forbrugerne, og det har vi ikke de bedste erfaringer
med at man vil betale for, men ellers går vi ind
for, at hele historien skal med hver eneste gang,
så også hr. Jørn Jespersen, når han køber en
vare i en butik, skal kunne se hele vejen fra jord
til bord, hvordan den er produceret.";Jens Kirk
29000;name_party;":
Idet vores ordfører, fru Pernille Sams, ikke kan
være til stede, skal jeg oplæse følgende:
Spørgsmålet om anvendelse af genteknologi
er en af vor tids store udfordringer. Opgaven er
at få afstukket rammer, som på én gang giver
muligheder for den ønskede fremtidige forskning og samtidig sætter de grænser op, som vi
mener er nødvendige - nødvendige ud fra både

Fredag den 28. april 2000 (R 13)
etiske, sundhedsmæssige og sikkerhedsmæssige hensyn.
Uvisheden om både mulighederne, virkningerne og bivirkningerne gør, at der er tale om
en særdeles svær øvelse, og det er derfor også
en vigtig øvelse. Man må regne med, at en af de
store potentielle muligheder for fremskridt inden for sundhedsområdet ligger i netop genteknologien. I de perspektiver, der øjnes via ud-'
viklingen af nye typer medicin, nye typer
vacciner, diagnosticering m.v., kan der muligvis
gøres store landvindinger til gavn for menneskeheden. Det ville være meget forkert at afskære disse helt åbenlyse gode muligheder.
Omvendt ville det være lige så forkert ikke
samtidig at have sin sunde skepsis i behold og
bevare en meget stor grad af ydmyghed, for det
er naturens produkter og naturens orden, man
rykker ved. En resistens over for visse stoffer
eller dyreindgreb kan måske medføre helt andre, uforudsete følger længere ude i den biologiske orden, end det umiddelbart ser ud til.
Ligeledes er der al mulig grund til at være på
vagt, når det drejer sig om produkter, der indgår i vore fødevarer. I Det Konservative Folkeparti mener vi, det er vigtigt, at den danske regering er en aktiv spiller på den internationale
bane i dette spørgsmål.
Det er ikke kun ved at formulere meninger,
men nok så meget ved at indhente den nyeste
og den meste relevante viden på området. For
egentlig er det først og fremmest sikker viden,
vi i dag mangler for at kunne formulere en helstøbt politik. Det bliver let en famlen i blinde,
når der er så mange ubekendte, abstrakte faktorer med i spillet, og med det internationale
globale handelsliv, som vi er en lille brik i, bliver de øvrige landes politik nok så vigtig på
dette område. Derfor er det godt, at regeringen
lægger meget vægt på det internationale afsnit i
redegørelsen.";Jens Heimburger
31211;name_party;":
I SF mener vi, der er grund til at rose erhvervsministeren for den - synes vi - gode og også på
nogle punkter dristige redegørelse, som ministeren har fremlagt om gensplejsning og etik. Vi
mener, det er en velgennemarbejdet, velgennemtænkt redegørelse, som sætter fingeren på
en lang række meget vigtige punkter i forbindelse med hele gensplejsningsspørgsmålet.
Det er jo et meget væsentligt samfundsmæssigt anliggende, der her er til debat. I dagbladet
Information kan man i dag læse en artikel, som

7099

ret tydeligt på baggrund af en undersøgelse viser, at det ikke er sådan, at den meget store
skepsis, der er i befolkningerne over for gensplejsning, er baseret på manglende viden.
Tværtimod er det sådan, at jo mere viden folk
har, jo mere skeptiske er de over for den måde,
som gensplejsningsteknolgien bliver brugt på.
Undersøgelsen viser også, at der ikke er tale
om sådan en totalt teknologifjendsk indstilling.
Der er faktisk utrolig mange mennesker, der er
meget positive over for brug af genteknologien
inden for fremstilling af bedre, sikrere og billigere medicin: men når det kommer til fødevarerne, så er skepsisen meget udbredt og efter
min opfattelse med god grund.
Årsagen til, at den skepsis er så stor på fødevareområdet, er jo, at vi her har set en udvikling, der er drevet frem af store, multinationale
selskaber, uden at der har været en folkelig debat, uden at der er blevet vedtaget lovgivningsmæssige rammer, uden at der har været tale
om, at man fra producenternes side kunne påvise, at der var en samfundsmæssig nytte i brugen af teknologien på fødevareområdet. Når de
ting ikke er til stede, så føler folk med rette, at
de bliver tvunget til at indgå i en udvikling,
som de ikke har bedt om, og som de ikke har
nogen mulighed for at sige fra over for.
Derfor er det vigtigt, at vi langt om længe og
bedre sent end aldrig får lavet ordentlige lovgivningsmæssige rammer for brug af genteknologi, også inden for fødevareområdet. Og det er
efter vores opfattelse helt afgørende nødvendigt, at et af de punkter, som ministeren også
nævner i sin redegørelse, nemlig spørgsmålet
om samfundsmæssig nytte, indgår med meget
stor vægt.
De fødevarer, vi hidtil har set markedsført,
har ikke på nogen måde kunnet dokumenteres
at have en samfundsmæssigt gavnlig effekt. De
har udelukkende været til gavn for de producerende virksomheder og deres indtjening.
Derfor er det vigtigt, at vi ikke alene i den
danske debat, men også i den internationale debat og i den internationale lovgivning på området finder mekanismer, der gør, at overvejelser
omkring samfundsmæssig nytte, forbedring af
miljø, ulandshensyn osv. kommer til at indgå i
kriterierne for vurdering af nye tilladelser, og at
det vil være muligt på baggrund af en vurdering af den samfundsmæssige nytte at sige nej
til nye produkter, simpelt hen fordi den samfundsmæssige nytte ikke kan dokumenteres.

7100

Fredag den 28. april 2000 (R 13)

Vi synes også, de andre overordnede bud,
der er i redegørelsen, om værdighed, integritet,
hensyn til sårbarhed osv., er meget væsentlige
spørgsmål. Vi er glade for, at man har nævnt
spørgsmålet om den retfærdige fordeling af goderne, idet vi dog gør opmærksom på, at regeringen måske burde tænke hele sin patentpolitik igennem på baggrund af de meget fornuftige
bemærkninger, der er her. Spørgsmålet om patenter er jo helt afgørende, når vi snakker om
fordeling af goderne, ikke mindst internationalt,
og når vi snakker om balancen mellem rige og
fattige lande i verden.
Og her er det vores opfattelse, at regeringens
patentpolitik mere er et udtryk for en hensyntagen til kommercielle selskaber i den rige del
af verden, end den udspringer af et ønske om
en mere retfærdig fordeling. Så en opfordring
til, at de fornuftige betragtninger om en retfærdig fordeling, der er i denne her redegørelse,
bruges til en fornyet overvejelse om regeringens
patentpolitik. Det ville være hensigtsmæssigt.
Det fjerde punkt, som regeringen og ministeren nævner, er spørgsmålet om medbestemmelse, og dér har vi jo for nylig ikke mindst på
baggrund af en meget massiv dansk indsats fået
et væsentligt og vigtigt gennembrud i form af
den såkaldte Cartagenaprotokol under biodiversitetskonventionen, hvor det i Montreal
lykkedes at få nogle meget stærke bestemmelser omkring krav om oplysning til modtagerlandene ind i den internationale lovgivning.
Det betyder selvfølgelig også, at der vil komme en større debat i en masse lande om, hvilke
kriterier man her ønsker at anvende, når man
skal tage stilling til, om man vil tillade markedsføring af gensplejsede planter og fødevarer
i de pågældende lande. Og det øger kun behovet for, at vi internationalt får rejst debatten og
får lavet nogle gennemsigtige, gennemskuelige,
regler, som redegørelsen også lægger op til.
Det er jo klart, at de her overordnede principper ikke i sig selv er udgangspunkt for en
lovgivning og ikke kan være det. Derfor er det
operationaliseringen af principperne, der er det
helt afgørende vigtige. Og det bliver meget væsentligt, at vi i den kommende tid i forbindelse
med revisionen af udsætningsdirektivet, i forbindelse med et nyt novel feed-direktiv, i forbindelse med mærkningsdiskussioner osv. sikrer, at disse overordnede og rigtige principper
bliver indarbejdet i den konkrete lovgivning i
Danmark, i EU og globalt, sådan at vi kan sige,

at vi nu lever op til de overordnede etiske hensyn, der er nævnt.
Med hensyn til spørgsmålet om den positive
betydning for ulandene, som flere ordførere har
været inde på, er det SF's opfattelse, at det ikke
kan udelukkes, at vi på nuværende tidspunkt
ikke vil udelukke, at genteknologien rent faktisk kan bruges konstruktivt til at producere fødevarer nogle steder, hvor vilkårene er vanskelige, og hvor genteknologien kan gøre, at man
på basis af vanskelige vilkår alligevel kan øge
mængden af fødevareprodukter. Det vil vi ikke
udelukke.
Men vi konstaterer bare, at det ikke er den
udvikling, vi har set hidtil. Det er ikke de hensyn og de motiver, der driver den forskning,
der finder sted i øjeblikket, og det er slet ikke
de hensyn og de motiver, der ligger bag markedsføringen af de produkter, som vi har set
hidtil. Så derfor må vi sige, at sådan som udviklingen har været hidtil, er vi dybt skeptiske
over for, om der er positive effekter for de fattige ulande: tværtimod mener vi, at udviklingen
indtil nu er gået i den forkerte retning på det
punkt.
Jeg vil også godt sige til hr. Jens Kirk, at når
vi diskuterer fødevaresikkerhed i verden og
sikkerhed for, at alle mennesker kan undgå underernæring og sult, så er det efter vores opfattelse først og fremmest et socialt spørgsmål, et
fordelingsmæssigt spørgsmål. Det har vi også
kunnet se hidtil, hvor der i de rige lande har
været en massiv overproduktion af fødevarer,
som ikke er kommet de fattige lande til gode.
Tværtimod er de ofte i mange tilfælde blevet
dumpet på disse landes markeder til en uhørt
lav pris og har dermed slået deres egen produktion i stykker, ødelagt det for lokale producenter, som vi oven i købet har givet ulandshjælp. Det er jo et af paradokserne i EU's politik, at man med den ene hånd giver ulandshjælp, der skal støtte opbygningen af bæredygtige samfund, og med den anden hånd giver
støtte til afsætning af overskudsproduktion, der
ødelægger mulighederne for en bæredygtig
landbrugsproduktion i ulandene.
Så forudsætningen for overhovedet i en
tænkt situation at bruge gensplejsningsteknologi konstruktivt for at stille sulten i den tredje
verden er, at vi får løst de fordelingsmæssige,
sociale problemer: det er en helt afgørende
forudsætning.
I spørgsmålet om mærkning er det SF's opfattelse, at det er helt afgørende at sikre det frie

Fredag den 28. april 2000 (R 13)
forbrugsvalg, og det gælder de fødevarer, hvor
der er rester af gensplejsede organismer i, men
det gælder også de fødevarer, hvor der ikke
længere kan påvises GMO'er, men som er produceret ved hjælp af GMO'er, og det gælder
også mælk og kød produceret ved hjælp af foder til køer og svin, der har været gensplejset:
altså total mærkning hele vejen igennem, sådan
at forbrugerne også får en mulighed for at forholde sig til den bagvedliggende produktionsmetode.
Og det forstår jeg at Venstre har erklæret sig
enig i. Det er jeg overrasket over, men positivt
overrasket over: det lover godt for den videre
debat, hvis vi er enige om det synspunkt så
bredt i det danske Folketing.
Det sidste, jeg gerne vil komme ind på, er de
overvejelser, som ministeren gør sig i forbindelse med etablering af et nyt etisk råd på gensplejsningsområdet med hensyn til at vurdere
miljø, sundhed, etik osv. i sammenhæng på området.
Det er vores opfattelse, at de eksisterende råd
ikke bør have tildelt denne opgave. Det vil være
en for bred arbejdsopgave at pålægge de eksisterende råd. Vi mener, det er mere hensigtsmæssigt at etablere et nyt etisk råd, der behandler spørgsmål om gensplejsning.
Det er godt, at erhvervsministeren har taget
en beslutning om at overveje det, men jeg vil
gerne høre, hvor langt ministeren er kommet i
sine overvejelser, om der kan siges noget om,
hvornår de eventuelt bliver afsluttet. Det er
klart, at debatten her i dag selvfølgelig har en
betydning for, om man vurderer, at det er en
god idé, og jeg skal altså på SF's vegne sige, at
vi synes, det er en vældig god idé, og vi vil gerne høre lidt om, hvornår man eventuelt kan
træffe en beslutning.
Men alt i alt ros for redegørelsen og et håb
om, at vi også i fællesskab kan få operationaliseret mange af de her overordnede ting, for så
længe de kun er overordnede hensigtserklæringer, får de jo ingen praktisk betydning.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
40837;name_party;":
Jeg skal takke hr. Jørn Jespersen, fordi han i
hvert fald for mig har tydeliggjort SF's politik
på det her område. Der er et par punkter, hvor
jeg har været usikker, men jeg synes, det står
tydeligt. Tak for det!
Der var et område, jeg især bed mærke i, og
det var, at SF godt kan forestille sig, at gentek-

7101

nologien kan bruges til at give ulandene et løft.
Enhedslisten deler ikke den opfattelse, men jeg
vil godt høre, hvad det er for overvejelser, SF
gør sig på det område. Det er det ene.
Det andet er, om det ikke har spillet ind i SF's
overvejelser, at når man sætter gensplejsede
planter ud i den fri natur og måske i særdeleshed i ulandene og fanden så er løs i Laksegade,
så er der ikke fortrydelsesret. Jeg spørger, fordi
jeg ved, at SF også er optaget af bæredygtighed
på en alvorlig måde. Jeg spørger, fordi jeg ved,
at SF er optaget af begrebet naturens integritet.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
41757;name_party;":
Tak til hr. Jørn Jespersen og tak for hans ligesom åbning af en dør for en vis mulighed for
anvendelse af genteknologien, bl.a. til at hjælpe
på fødevareforsyningen i den tredje verden, for
det er jo en kendsgerning, at vi har haft et fordelingsproblem i hvert fald siden sidste verdenskrig, og det har vi fortsat, og det bliver
større og større.
Også tak, fordi hr. Jørn Jespersen nu har opfattet Venstres klare holdning til, at der skal
være mærkning. Intet skal være skjult, og det
har ikke været. Jeg har sagt på f.eks. landbrugsområdet, at man skal vide, hvad der fodres
med, og hvad der kommer ud af det. Ingen
tvivl her.
Men kan jeg ud af det her sådan få et lille løfte fra SF om, at når vi skal snakke om en mere
ligelig fordeling af fødevarerne i verden, så
skulle vi måske snakke lidt mere om genteknologi, når det er fuldt gennemanalyseret, hvad
den medfører, og når vi har fuld sikkerhed for
alle ting.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
42710;name_party;":
Jeg hørte hr. Jørn Jespersen markere her fra talerstolen, at man går ind for så meget mærkning
af fødemidler som overhovedet muligt. Det gør
vi også i Dansk Folkeparti.
Men det er jo alligevel umuligt at sikre forbrugerne maksimalt, for som hr. Jørn Jespersen
ved, går man jo også på restaurant, og man bliver også inviteret ud til et privat middagsselskab, og hvordan vil SF sikre sig, at man også
her kan være helt sikker på, at de madvarer, der
anvendes, ikke indeholder de stoffer eller er tilvirket på en sådan måde? Det er vist umuligt.

7102

Fredag den 28. april 2000 (R 13)

(Kort bemærkning).";Egil Møller
43335;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup spørger mig, hvad det er for
nogle konkrete områder, hvor jeg kunne forestille mig, at SF eventuelt ville acceptere brugen
af genteknologi for at sikre fødevareforsyningen i fattige ulande.
Det er en teoretisk diskussion, fordi foreløbig
er det som sagt ikke en type af projekter, vi har
set udviklet. Der har ikke været kommerciel
drivkraft bag dem. Derfor er det en teoretisk
diskussion om fremtiden, vi har.
Men under den forudsætning vil jeg sige, at
f.eks. planter, som har en bedre tørkeresistens
til dyrkning i områder, hvor det har en relevans, kunne være en mulighed. Det er bare et
eksempel. Det vil vi ikke principielt udelukke
for al evig fremtid kunne være en mulighed.
Vi påpeger bare, at det kræver, at udviklingen bliver styret af andet end kommercielle
hensyn, at der er en fordelingspolitisk situation,
der gør, at ulandene rent faktisk har mulighed
for at benytte produkterne, og at den normale
risikovurdering for miljø osv. naturligvis også
er gennemført, selv når der måtte være en
positiv mening med at bruge produkterne.
Og det betyder, at det spørgsmål, som hr.
Søren Kolstrup rejser om en mulig spredning,
selvfølgelig er relevant stadig væk. Hvis der er
en risiko for, at nogle ting spreder sig til andre
arter osv., bør det da indgå i risikovurderingen
med den mulige konsekvens, at vi alligevel siger nej, selv om der var nogle positive
argumenter.
Hr. Jens Kirk spørger, om vi så ikke kan være
sådan lidt mere positive over for det. Nej, det
kan vi ikke. Den udvikling, vi ser i øjeblikket, er
drevet af nogle forkerte motiver, den går i den
forkerte retning, og den er vi hundrede procent
lodret imod, og derfor tror jeg ikke, at hr. Jens
Kirk skal forvente større forbrødring mellem SF
og Venstre på det punkt i nær fremtid.
Så spørger hr. Egil Møller, hvordan man kan
sikre sig fuld viden, hvis man går på restaurant
eller spiser hos sine venner. Ved at spørge sig
for, vil jeg foreslå. Det, der er sikkerheden her,
er, at alle produkter, når de bliver købt ind i
detailhandelen og på anden vis, er mærkede,
sådan at de, der foretager indkøbene, har
mulighed for at foretage et frit valg. Og hvis hr.
Egil Møller ikke er tryg ved sine venner, må
han jo selv forholde sig til det problem.

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
45616;name_party;":
Jeg skal takke SF for svaret. Jeg forstår SF's svar
således, at man siger, at der ikke kan være tale
om at bruge de her gensplejsede planter, så
længe den nuværende samfundstilstand er, som
den er, hvor det f.eks. er Monsanto, der i den
grad kører løbet. Der skal snarere være tale om
et brud med kapitalismen og en mere demokratisk tilstand. Det er det ene. Det andet er, at der
ikke skal være mulighed for, at pollen kan
flyve.
Så under disse to forudsætninger er jeg i
sandhed enig med hr. Jørn Jespersen i, at det er
en meget teoretisk situation, ikke fordi jeg ikke
kan forestille mig et brud med kapitalismen,
men fordi pollen jo nu engang er pollen og kan
flyve af sted.";Søren Kolstrup
46312;name_party;":
Regeringens redegørelse om etik og genteknologi er både interessant og måske også skræmmende læsning. Dette område er så kompliceret
og vanskeligt at overskue, at intet menneske
med rette kan påstå at være i stand til at overskue alle konsekvenser af den nye viden og den
teknologiske anvendelse.
Genteknologien stiller menneskeheden over
for en række etiske og dermed politiske udfordringer. Den nye teknologi giver os nye muligheder for at bryde ind i naturens biologiske
kredsløb. Vi politikere har sammen med befolkningen en pligt til at tage stilling til, hvordan vi
kan og vil anvende den nye teknologi.
Det er vel vanskeligt, og man kan sige, at det
er naturligt, at alle folkeslag ønsker sig øget
velstand og øget livskvalitet, og dette skal nås
ved, at vi samtidig sikrer, at naturen ikke går
amok, for at sige det populært, så vi må have et
så højt sikkerhedsniveau som overhovedet muligt. Kan den nye teknologi bibrince kommende
generationer en højere velfærd, er det positivt.
Problemet er dog set med Dansk Folkepartis øjne, om vi har tilstrækkelig sikkerhed og viden
om denne nye teknologi. Udviklingen inden for
området går stærkt, idet forskningen er
globaliseret.
Når vi ser på, hvordan genteknologien kan
anvendes til gavn ikke alene for mennesker,
men også for den omliggende natur, må vi
samtidig acceptere en eventuel risiko for skader, som vi på nuværende tidspunkt ikke kan
forudse - det er der formentlig enighed om i
alle partier - sådan at vi tager de størst mulige

Fredag den 28. april 2000 (R 13)
sikkerhedsmæssige foranstaltninger, når den
nye teknik anvendes for at skaffe bedre fødevarer, et bedre miljø og forbedrede sundhedsvilkår for alt levende.
Menneskeheden har gennem generationer
gjort opdagelser og anvendt nye teknologier,
som til stadighed har forbedret den generelle
sundhedstilstand og skabt materielle goder.
Den nye teknologi vil også på sundhedsområdet give bedre muligheder for hurtigere og
mere præcise diagnoser og behandlingsmetoder.
Inden for plante- og fødevareområdet vil der
kunne frembringes bedre og flere fødevarer til
verdens stadig stigende befolkningstal. Denne
udvikling kan give bekymringer om, hvorvidt
vi griber uhensigtsmæssigt ind i naturens orden. Debatten om, hvorvidt naturen vil lide
skade ved denne nye tekniske anvendelse, har
derfor naturligt fundet sted i adskillige år.
Dansk Folkeparti ønsker, at denne debat intensiveres mellem alle implicerede parter, det
vil sige forskerne, virksomhederne og offentligheden. En repræsentant for naturen havde været meget ønskelig, men det er selv med den
nyeste teknologi ikke muligt.
Man må så blot håbe, at menneskene ikke af
mange forskellige årsager tager unødigt mange
risici. Det er således afgørende vigtigt, at der
sker en international regulering af genteknologien. Samtidig bør Danmark internationalt ar"":
bejde for, at etiske principper bliver indarbejdet
i globalt regi. En vinkel på etiske rammer omfatter bl.a. dyrevelfærden. Vi må sikre, at dyr
ikke lider unødige smerter, lidelser, angst eller
får varige men i bestræbelserne på at opnå nye
forskningsresultater.
Uanset at lovgivningen på området kun delvis er reguleret internationalt, er det vigtigt, at
de danske forbrugere kan være så sikre som
overhovedet muligt på, at de varer, der købes,
er underkastet en grundig miljø- og sundhedsmæssig risikovurdering. Forbrugerne har derfor
krav på en optimal mærkning af bl.a. fødevarer,
hvori indgår genmodificerede produkter, eller
som er frembragt ved hjælp af genteknologi.
På det handelspolitiske område har der i årevis foregået en diskussion mellem USA og EU
om gensplejsede fødevarer og afgrøder. Dette
eksempel viser, at der bør findes løsninger i
WTO-regi, der tager hensyn til mine tidligere
fremførte bemærkninger. En global miljøaftale,
der tager sit udgangspunkt i stærkere forsigtighedsprincipper, er ønskelig.

7103

Som følge af de store kapitalkrav, der ofte
stilles til en udforskning og udvikling af nye
teknologier, er det vigtigt, at forbrugerne sikres
en effektiv konkurrence på området.
På patentområdet kan Dansk Folkeparti tilslutte sig forbud mod patentering af det
menneskelige legeme.
Dansk forskning inden for genteknologi er i
rivende udvikling. Dansk Folkeparti ønsker, at
der gives vilkår for danske virksomheder på
dette felt, der sikrer, at vi internationalt er helt
fremme i superligaen.
Uanset det er vanskeligt og kompliceret at
overskue genteknologien, så bør hele den danske befolkning inddrages i debatten. At gymnasier og fagskoler inddrages i og får information
om genteknologi, er naturligt. Samtidig er det
vigtigt, at den danske presse er interesseret og
oplysende om de seneste nye opdagelser inden
for området.
Det er sikkert, at menneskeheden har fået nye
muligheder og derfor også påtager sig et stort
ansvar for den samlede naturs overlevelse.";Egil Møller
51156;name_party;":
Først vil jeg gerne takke erhvervsministeren for
redegørelsen. Den giver jo lejlighed til igen at
debattere visse vanskelige problemstillinger inden for genteknologi. Området indeholder
mange dilemmaer, og som også andre ordførere
har været inde på, er det et meget svært emne.
På den ene side er vi skeptiske over for at
bryde ind i naturens orden, men på den anden
side ønsker vi heller ikke at sætte forhindringer
op for en fornuftig udnyttelse af de nye muligheder, som ligger foran os.
Vi ønsker heller ikke at sætte så restriktive
regler op, at al den nye industri flytter væk fra
Danmark eller Europa.
Der kan uden tvivl nævnes flere dilemmaer,
men jeg skal ikke her trætte med flere. Alt i alt
er der tale om nogle meget svære balancegange.
I CD mener vi, at ministeren i sin redegørelse
har klaret denne balancegang rimeligt. Vi bakker også op bag ministerens redegørelse. Vi er
enige i, at der skal sættes nogle grænser, og vi
kan også fint følge ministeren i det overordnede
etiske hensyn.
Generelt om CD's politik på dette område
kan jeg sige, at vi i CD godt vil tillade kloning
på dyr, men kun i forbindelse med forskning og
altså ikke i husdyrproduktion. CD ønsker også,
at den bioteknologiske forskning skal overvå-

7104

Fredag den 28. april 2000 (R 13)

ges, og vi ønsker også at få internationale aftaler på området.
Selvfølgelig kunne man indføre et totalt forbud ved lov, men det ville betyde, at resten af
verden kører videre uden om os, og at vi mister
indflydelse i de internationale fora, der skal
lave de nødvendige spilleregler. Dermed vil
dansk forskning også sakke bagud, og man
kunne kalde det dobbeltmoralsk, hvis vi senere
her i Danmark gerne vil benytte f.eks. nye produkter til sygdomsbekæmpelse, som netop er
blevet til ved hjælp af andres landes forskning,
som vi har forbudt.
Alt i alt synes vi, det er et spændende initiativ, som ministeren har lagt på bordet med sin
redegørelse, og vi håber, vi kan få lejlighed til at
debattere det på andre tidspunkter.";Sonja Albrink
53176;name_party;":
Det er sådan set på tide, at vi her i Folketinget
får debatten om genteknologien, og selv om det
er fredag, og selv om folk måske ikke er så engagerede i det, så er det faktisk en umådelig
vigtig debat, og vi kan jo også se af medierne, at
det er noget, som interesserer befolkningen meget, meget massivt.
Først vil jeg gerne tilslutte mig rosen fra de
øvrige ordførere eller fra mange ordførere, fordi
erhvervsministerens redegørelse er meget, meget velegnet at tage denne debat på. For det første gennemgår den jo altså gældende lovgivning og giver dermed et udmærket overblik
over, hvad der er sket af regulering både nationalt og internationalt, og for det andet opstiller
den - hvilket er meget, meget vigtigt - nogle
principper, fire faktisk, af etisk karakter, der
kan danne ramme for, hvad vi vil og specielt
hvad vi ikke vil som lovgivere og regulatorer af
det her område.
Hvis jeg skal starte i den positive afdeling og der er mange, der har noget negativt at sige
om gener og gensplejsning - så vil jeg godt
sammenligne den debat og det, vi her har med
at gøre, med et andet område, nemlig miljøområdet, hvor vi jo i dag i virkeligheden står for
foden af et meget, meget højt bjerg, hvor vi har
100.000 uvurderede kemikalier i vores miljø,
som vi stort set ikke ved hvad vi skal stille op
med, og hvor vi kun sporadisk kender til, hvad
de har af indflydelse på miljø, på natur og på
mennesker. Vi ved, der er noget, men opgaven
med at få det vurderet, kortlagt og risikovurderet er meget stor.

Hvis man sammenligner den debat med det,
der er foregået omkring regulering af gensplejsning, så kan man se, at man i hvert fald i Danmark, men også internationalt, har lært noget af
det, og den sammenligning gør altså, at vi i dag,
hvor vi jo står med en rivende udvikling inden
for genteknologien, må sige, at vi sådan set er
kommet meget godt fra start på det reguleringsmæssige område.
I Det Radikale Venstre har vi grundlæggende
den holdning til gensplejsede organismer, at vi
gerne vil forholde os positivt, men kritisk og
analyserende. Vi mener, at det, at man foretager
risikovurderinger i næsten hvert enkelt tilfælde,
er meget vigtigt, for ikke at sige, at det er et
must, og derfor mener vi også, at man hele tiden skal opstille etiske principper, sådan som
redegørelsen gør det, for anvendelsen af det
her.
Endelig mener vi også - det kommer vi jo sådan set ikke engang uden om: det kan vi ikke at debatten med befolkningen er uhyre vigtig.
Mangel på viden på området - og jeg har godt
læst Information i dag - er efter min opfattelse i
modsætning til det, der står til avisen, ganske
stor. Man kan se i Information i dag, at danskerne faktisk er fyldt med mistro, selv om de,
hvad angår gensplejsede fødevarer, ved noget
om det. Derimod synes de, at alle de resultater,
som er meget fremgangsrige og gode, inden for
den medicinske forskning om sygdomme, om
human medicin osv., er fine nok, når de kan blive behandlet, men der er altså noget galt med
fødevarerne.
Derfor skal man tage debatten, og derfor
burde man i virkeligheden også, i det omfang
man kan, have befolkningen med hele vejen
igennem. Jeg tror, det bliver vanskeligt, men
derfor er debatten så vigtig, for der er jo både
positive og negative sider ved det her.
Skrækeksemplerne, som genteknologien
rummer masser af med transgene dyr, planter,
hvis pollen forgifter sommerfuglelarver, raps
med særlige egenskaber, der muterer til økologiske marker, osv. osv., ér typer, som jeg i virkeligheden mener at man skulle man vælge fra.
På den anden side må jeg sige, at når jeg står
i en kartoffelavlerforening ovre i Vestjylland og
hører, at behandlingshyppigheden - det vil altså sige det antal gange, man sprøjter med fuld
dosis pesticider på de her kartofler - er 11, og at
man kan bringe behandlingshyppigheden ned
til 7, og hvor målet i regeringens pesticidhandlingsplan er omkring 2, og nogle siger endda

(889)
Fredag den 28. april 2000 (R 13)
lVi, så kunne jeg altså utrolig godt tænke mig at
have en gensplejset kartoffel, der var resistent
over for kartoffelskimmel. Jeg synes faktisk, det
ville være godt, og jeg bruger det som eksempel
på, at at genteknologien, hvis det her kan gennemføres, er en god ting, for så får vi altså ikke
pesticider i grundvandet.
Til slut vil jeg forholde mig lidt til nogle af de
forslag, de udmærkede forslag, som redegørelsen også rummer:
Jeg har sagt noget om de etiske principper. Vi
synes, det er en fantastisk god idé, at man fra
dansk side driver den sag, at vi får lavet en
europarådskonvention med inddragelse af etiske hensyn i forbindelse med de her anvendelser af genteknologi på plante- og på fødevareområdet.
Vi synes også, det er udmærket med et udredningsarbejde, som det forslås.
Til gengæld er jeg lidt skeptisk, og jeg må
indrømme, at jeg ikke tidligere har nævnt det
for ministeren, men der står noget om en task
force af embedsmænd, der skal sidde og kigge
på det her, og jeg kunne godt tænke mig, at vi
måske i fællesskab fik strammet det lidt op, sådan at den funktion virkelig blev andet end embedsmænd, der sidder og snakker sammen om
det her. Men jeg kan i øvrigt ikke se, hvad der
nøjagtigt indgår i det. Med al respekt selvfølgelig for repræsentanter for ministeriet så skal der
jo altså også komme noget fornuftigt ud af det.
Til allersidst vil jeg sige: Et nyt etisk råd for
det her område? Altså personlig er jeg meget
tiltalt af det, men vi er ikke helt enige i den radikale gruppe om det her. Så der er da et punkt,
hvor nogle måske kunne tage fat, men ellers
kunne man måske overveje at udvide de nuværende etiske råds beføjelser, så de tog sig af det
her.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
58827;name_party;":
Jeg er i dagens debat blevet positivt overrasket
over Venstres klare holdning til at ville give
forbrugerne et virkelig ægte frit valg og virkelig
gå til benet af en ordentlig mærkning.
Men jeg blev også overrasket over at høre
Det Radikale Venstres ordfører. Jeg kunne forstå, at den radikale ordfører nu er på vej til at
indføre gensplejsede kartofler. Jeg har to
spørgsmål:
Har den radikale ordfører, som jeg deler
nogle fælles holdninger med omkring økologisk
jordbrug, ikke en optimisme med hensyn til, at

7105

det økologiske jordbrug kan løse de problemer,
vi i dag har omkring den méget stærke ensidig gørelse af kartoffelavlingen? Det er det ene.
Det andet er diskussionen om risikovurdering. Man taler om, at vi skal have risikovurdering. Hvad er det for en risikovurdering, som
Det Radikale Venstre vil have? Jeg skal gerne
motivere mit spørgsmål. Når man i dag taler
om risikovurdering, så er det nogle biokemikere, der sidder og laver en lille hurtig risikovurdering. I Det Radikale Venstres krav til risikovurdering indgår der dér sundhedsrisiko vurdering, indgår der, at det er biologer, der skal
være med til at lave risikovurdering, og altså
ikke blot biokemikere?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
60052;name_party;":
Jeg må sige til hr. Søren Kolstrup, at det, jeg
prøvede i mit indlæg, var at gøre rede for, at
Det Radikale Venstre mener, at vi gerne vil tage
det positive ud af genteknologien og bruge det.
Og i øvrigt kan man altså ikke stoppe den,
for den foregår jo på fuld kraft allerede nu, og
derfor er det vigtig, at lovgivere kommer ind og
sætter nogle rammer for, hvordan det her skal
foregå.
Vi vil gerne tage det positivt, og jeg synes,
det er meget positivt, hvis man nu har en kartoffel, der er resistent over for kartoffelskimmel,
som man skal sprøjte og sprøjte og sprøjte for i
Vestjylland, for dér løber det jo lige ned i jorden, fordi det er sand det hele. Derfor synes jeg,
det er positivt, at man måske kunne skåne
grundvandet på den her måde. Det er det første. Så den kartoffel vil jeg meget gerne se for at
slippe for den sprøjtning.
Det næste: en risikovurdering. Jamen altså,
den følger i virkeligheden af det, jeg har sagt
før. Efter Det Radikale Venstres opfattelse skal
en risikovurdering selvfølgelig være nyttig og
virkningsfuld på den måde, at man så siger nej
til f.eks. den raps, der muterer til de økologiske
marker. Man skal lade være med at bruge den,
hvis risikovurderingen viser, at det er risikoen.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
61315;name_party;":
Jeg takker for svaret og konstaterer, at Det
Radikale Venstre mener, at i hvert fald skal der,
ligesom hvad angår planternes formering, finde
grundige risikovurderinger sted, og dermed, at
de eksisterende risikovurderinger ikke er tilstrækkelige. Sådan har jeg forstået svaret.

7106

Fredag den 28. april 2000 (R 13)

Så er der spørgsmålet om sundhedsrisikoen,
og det kan vi jo vende tilbage til senere. Men
jeg tager Det Radikale Venstres svar således, at
det i virkeligheden som konsekvens har, at man
er dybt utilfreds med de eksisterende risikovurderinger.";Søren Kolstrup
61915;title_name;":
Så er det hr. Søren Kolstrup som ordfører.";Margrete Auken
61979;name_party;":
Enhedslisten synes selvfølgelig, at det er positivt, at vi får den her redegørelse, men jeg må
også sige, at vi har et meget, meget tvetydigt
forhold til den her redegørelse og til den her
debat. Jeg skal prøve at forklare hvorfor:
Etikdebatten, som vi har den i dag, kan forstås som et forsøg på at styrke den samfundsmæssige debat. Den kan forstås som et forsøg
på at sikre, at aktive, myndige borgere kan tage
affære og blande sig i den politiske diskussion.
Men det synspunkt indebærer, at borgerne i
sidste instans og dermed Folketinget skal have
mulighed for at tage stilling til, om vi overhovedet skal gøre brug af denne teknologi og i givet fald hvor og i hvilket omfang.
Det er altså et synspunkt, der indebærer, at
den etiske diskussion som resultat kan have, at
borgerne skal have fuldstændig ret til at fravælge en teknologi og tilvælge en anden teknologi.
Jeg sagde ikke forbrugerne: jeg sagde borgerne,
de politiske borgere. Det er den ene måde, man
kan tænke sig den her etikdebat indtænkt på.
Men den her debat kan også tolkes på en anden måde: at den skal retfærdiggøre den faktiske forskning i genteknologi, som finder sted i
disse timer ikke alene på grundforskningsniveauet, men sandelig også på det niveau, der
hedder anvendt forskning.
Regeringen giver i dag fuldt grønt lys for
genforskning både i privat og i offentligt regi og
gør det derfor yderst vanskeligt at fravælge
denne teknologi senere, når man opmuntrer
konkrete kapitalinteresser, når man opmuntrer
konkrete forskere til at fortsætte, selv om borgerne er yderst skeptiske.
Man kan tænke sig, at den her debat udelukkende skal legitimere, retfærdiggøre den udvikling, som rent faktisk finder sted. Den radikale
ordfører udtalte jo meget klart: Der finder en
bragende udvikling sted for øjeblikket. Den kan
ifølge den radikale ordfører nærmest ikke
standses, og det, der så er tilbage at gøre for demokratiet, er at skabe nogle tålelige vilkår.

Dermed står vi for Enhedslisten at se over for
et demokratisk problem. Man kan vælge at sige:
I det her land sagde vi nej tak til a-kraft efter en
meget, meget grundig debat. Man sagde, at det
politiske system skal have ret til at tilvælge og
fravælge. Det, der er problemet ved den her debat, er, om man også mener, at borgerne skal
have fuld mulighed for at tilvælge og fravælge
den her teknologi som teknologi og dermed i
sidste instans - ikke standse grundforskningen,
det er imod al pluralisme, men standse dele af
den anvendte forskning. Det er for os at se
sandt demokrati, hvis man kan gøre noget sådant, at myndige borgere kan gå ind og bestemme over samfundsudviklingen som sådan.
Hvad angår Enhedslistens holdning til gensplejsning, skal jeg på linje med, hvad SF's ordfører i øvrigt gjorde, præcisere vores holdning.
Vi mener, at når gensplejsning finder sted i lukkede rum, f.eks. inden for medicin, så kan man
godt give grønt lys for det. Vi er faktisk dybt
kritiske over for den forskning, der finder sted,
men vi accepterer den, fordi vi mener, den er
uskadelig.
Hvad angår andre dele af den nye forskning,
er vi ikke blot kritiske, men mener, at den skal
diskuteres igennem, og som vi ser det for øjeblikket, er det noget, man må overflødiggøre og
standse. Jeg skal i flæng nævne genterapien, og
hermed forstås altså reparation af arvelige sygdomme ved, at man tilfører et manglende gen
eller erstatter et forkert gen eller slukker et gen.
Det har endnu ikke frembragt raske mennesker.
Vi tror ikke på den fremgangsmåde.
Vi er mere end bekymrede for gendiagnosen,
der kan fremme racehygiejne og selektion,
medvirke til at sygeliggøre alle afvigelser fra
det store, smukke ideal.
Generelt set kan jeg sige, at det, vi er meget
bekymrede for, er, at det skulle lykkes den
allestedsnærværende medicinindustri, som i
forvejen har en utrolig dominans i dansk sundhedsdebat, yderligere at sygeliggøre mennesket
for dermed at skabe et marked, altså mere
profit og mere profit.
Enhedslisten vender sig også imod den del af
genteknologien, som indebærer, at man skal
sætte planter ud i det åbne land, og hvor det jo
er dokumenteret, klart dokumenteret, at pollen
flyver af sted og kan krydse. Vi går ud i en verden, hvor der ikke er fortrydelsesret, og hvor vi
i øvrigt kan løse problemerne ad anden vej,
nemlig ved at tage vare om den biodiversitet,
som i forvejen er i verden, og som nogle store

Fredag den 28. april 2000 (R 13)

.

7107

Og det tredje er: Kan ministeren bekræfte, at
selskaber i dag ønsker at tage patent på. Det er
der faktisk ikke finder nogen reel dybtgående
i virkeligheden det allervigtigste, der kunne
risikovurdering sted, hvad angår den sundske, og meget vigtigere end al den her snak om
hedsmæssige effekt? Mig bekendt har der fakgenteknologi.
tisk kun i verden fundet tre dybtgående forsøg
Jeg skal så forholde mig til den konkrete
sted omkring sundhedsrisikoen, altså hvor man
redegørelse:
på meget, meget lang sigt fodrer dyr. - det er jo
2 mio. kr. til etik kan vi ikke have noget
meget ofte rotter, som fodres med de her ting imod. Det springende punkt er: Hvem skal
og det er jo selvfølgelig disse fodringsforsøg
have disse penge, og hvad menes der med etik?
over lang tid, som er dyrere, men som vi også
Der tales om en task force-gruppe bestående af
mener er nødvendige. Jeg håber, vi kan komme
repræsentanter for ministerierne. Jeg er på linje
videre i risikovurderingsdebatten, og jeg tror, at
med den radikale ordfører meget interesseret i
den her debat vil blive yderligere skærpet i de
at få drøftet, om ikke denne task force kan få et
løft. Hvis det udelukkende bliver folk fra mini- kommende år.
sterierne, så tror jeg, vi kan risikere tomgang.
(Kort bemærkning). ,
Jeg tror, det er vigtigt, at vi får inddraget folk";Søren Kolstrup
67704;name_party;":
udefra, fra bevægelserne, f.eks. fra Center for
Etik og Ret, og det kan være andre steder fra, , Jeg har et spørgsmål til hr. Søren Kolstrup, og
det tager udgangspunkt i, at vi for ikke så lang
således vi får sammensat en alsidig gruppe,
tid siden havde en høring-om genteknologi,
hvor der kan blive en levende debat, og hvor
planter og den slags her i Folketinget, en meget
der kan blive en ineget saftig og kraftig debat.
interessant høring, hvor en professor ude fra
Der tales endvidere om nedsættelse og
igangsættelse af et udredningsarbejde, der sæt- Landbohøjskolen fortalte forsamlingen, at genteknologien om planter og fødevarer og den
ter fokus på de samfundsmæssige konsekvenser af genteknologien. Igen er vi meget interes- slags, som jo er udviklet meget i USA, til, dels
var udviklet af kinesiske forskere, som nu - og
serede i at høre, hvem der skal deltage i dette
nu kommer pointen - var taget til Kina, hvor
arbejde.
man ikke aner noget som helst om, hvad der i
Lad mig til sidst sige: Der er et sted, hvor jeg
tror der kan være en fællesnævner for os i de- grunden foregår.
Det vil altså sige, at i det kæmpeland med
batten. Vi er dybt kritiske og siger principielt
nej tak til en teknologi, hvor der ikke er fortry- halvanden milliard mennesker foregår der løbende en voldsom forskning, bl.a. med henblik
delsesret, og det vil vi blive ved og ved med at
på, hvordan man kan udvikle mere mad til et
sige. Det var smukt, at vi sagde nej tak til
a-kraft, og vi skal også sige nej tak til den gen- land, der i øvrigt i årtusinder har lidt under
sultproblemer.
teknologi, der på linje med a-kraften faktisk i
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Søren
en lang række sammenhænge kan være god,";Vibeke Peschardt
69416;title_name;"Tror hr. Søren Kolstrup virkelig, at
men hvis fanden er løs i Laksegade, så er der
man her i Danmark og måske endda fra
ikke en lille politiker, der kan komme og sige:
Enhedslistens side kan sætte en udvikling som
Åh, jeg fortrød. Den går jo ikke. Men lad det
den her i stå? Var det ikke bedre, om man gik
ligge.
ind og regulerede den på verdensplan, først i
Men dér, hvor vi måske har en enighed> er så
EU, så via WTO, hvor Kina nok kommer ind på
omkring risikovurderingen, og derfor vil
Enhedslisten gøre meget for at sikre, at den 홢 et eller andet tidspunkt, frem for at sige: Vi vil
risikovurdering virkelig får et løft. Og mit første ikke det her?
spørgsmål til ministeren lyder: Kan vi sikre, at
(Kort bemærkning).
vi netop i det her redegørelsesarbejde, som det";Kolstrup
70198;name_party;":
bliver annonceret, kan vi få en bredere risikovurdering, der ikke blot går ud på, at en bioke- Man er jo helt rørt over hr. Søren Kolstrups tale,
men et klart spørgsmål må jo også kræve et
miker ret hurtigt får sagt ja eller nej, men også,
at vi kan få de grundige og - det er der ikke no- klart svar. Mener hr. Søren Kolstrup, at hvis
ikke vi havde haft Borlaug og den grønne revogen tvivl om - dyre langsigtede forsøg, som
lution omkring 1970, så kunne man alligevel
foretages af biologer i det åbne land? Det var
have klaret fødevareforsyningen i Indien og
det andet spørgsmål.
Pakistan?

7108

Fredag den 28. april 2000 (R 13)

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
70872;name_party;":
Jeg synes, det er fantastisk spændende med
genteknologien, og jeg ser nogle muligheder i
den og en forfærdelig masse bekymringer og
risici.
Jeg har somme tider sådan prøvet lidt, om jeg
kunne finde noget at sammenligne opdagelsen
af genteknologien med, og jeg kom frem til, at
det nærmeste, jeg sådan kan komme i tanker
om, er opdagelsen af ilden.
Jeg vil spørge hr. Kolstrup: Altså hvis
Enhedslisten og Folketinget havde eksisteret,
dengang man indførte ilden i Danmark, tror hr.
Kolstrup så ikke, at Enhedslisten da ville have
været imod indførelsen og udnyttelsen af den
kraft i Danmark?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
71503;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen: Det er heldigvis sådan, at
ilden kan slukkes, og at ilden i modsætning til
genteknologien er styrbar. Ildsvåde kan være
utrolig forfærdelig. I gamle dage kunne den
lægge byer øde. Det kan den trods alt ikke i
dag. Ilden kan også være farlig i tredjelande,
men den er styrbar: det er genteknologien ikke.
Det er den afgørende forskel, må jeg sige til hr.
Ole M. Nielsen.
Lad det ligge.
Omkring den grønne revolution: Enhedslisten har ikke den samme opfattelse af den
grønne revolution som Venstre. Den havde en
lang række uhyggelig negative virkninger. Vi
går meget stærkt ind for planteforædling, men
det springende punkt er, hvordan man kombinerer planteforædling med det alsidige jordbrug og sikrer biodiversiteten. Det gjorde man
ikke under den grønne revolution.
Tilbage til fru Vibeke Peschardt:
Ja, det er svært, men det, der for mig er det
triste ved at høre nyradikalismen, det er, at
hvor gammelradikalismen havde mod på at
give de stærke kræfter fingeren, så har man det
ikke længere. I gamle dage gik vi hånd i hånd
om f.eks. at sige nej tak til a-kraft. Det var hundesvært. Der var virkelig internationale kapitalgrupper, men det lod Det Radikale Venstre sig
ikke kue af.
I dag er det fuldstændig rigtigt, det har fru
Vibeke Peschardt ret i, at der er internationale
firmaer, der har utrolig stor magt. Men det skal
vi ikke lade os kyse af, mener Enhedslisten.
Tværtimod, vi skal mobilisere folk i den tredje

verden og herhjemme mod disse selskaber,
mod deres patenteringer osv. Derfor er jeg mere
optimistisk end Det Radikale Venstre på det
punkt.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
73130;name_party;":
Jeg forstod ikke helt hr. Kolstrups afvisning af
sammenligningen med ilden, for dengang man
begyndte at udnytte ilden, da tror jeg, at det var
et farligt våben, som man havde meget svært
ved at kontrollere, hvad man jo altså i nogle
sammenhænge stadig væk har. Men selve genteknologien kan man jo trods alt kontrollere i et
begrænset omfang.
Terminatorgenet, som har været nævnt af et
par ordførere her tidligere, har en anden ulempe, nemlig at det forhindrer farmeren i at bruge
sin egen avl som udsæd. Men terminatorgenet
hindrer jo spredning, og hvorfor ikke tro, at
man stadig væk kan udvikle ting, som også kan
begrænse genteknologiens skadelige effekt?
Jeg er stadig væk dybt bekymret over det,
men jeg mener bare, at vi har fået nogle muligheder i hænde, som vi ikke skal afvise.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
73959;name_party;":
Jamen altså, hr. Søren Kolstrup svarer ikke på
det, jeg spørger ham om. Jeg spørger ham med
henvisning til det kinesiske eksempel, om ikke
det er muligt, at man på verdensplan går ind og
regulerer det her, sådan at man kan stoppe den
udvikling? Hr. Søren Kolstrup var meget mere
interesseret i at fordreje mine ord og sige et eller andet vrøvl om nyradikalisme, og jeg ved
ikke hvad. Altså det her var jo overhovedet ikke
på dagsordenen, hverken i 1905 eller i 1940.
Så derfor vil jeg gerne bede om, at hr. Søren
Kolstrup besvarer det spørgsmål, jeg stillede
ham før.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
74573;name_party;":
Ja, man kan jo høre på hr. Søren Kolstrups tale,
at vi nærmer os den 1. maj. Man kan sagtens
mærke, hvordan hr. Søren Kolstrup har varmet
op til at stå og råbe: God 1. maj!
Så derfor vil jeg gerne spørge hr. Søren
Kolstrup lidt i forlængelse af fru Vibeke
Peschardts spørgsmål: Anerkender hr. Søren
Kolstrup ikke, at det her virkelig er et sted, hvor
internationalt samarbejde viser sin berettigelse,
at EU virkelig på det her punkt har spillet en

Fredag den 28. april 2000 (R 13)
stor rolle, f.eks. i forhold til Cartagenaprotokollen om biosikkerheden, at der virkelig har været nogle landvindinger internationalt, som
også har stillet ulandene i en gunstigere situation, og som har taget udgangspunkt i forsigtighedsprincippet, osv. osv.?
Her er en opgave, som vi ikke har villet kunne løfte alene, så det er et godt eksempel på, at
EU faktisk er en vigtig faktor, når det drejer sig
om at regulere miljø, sundhed, og hvad der ellers er, også på det mere internationale plan.
Hvis ikke vi gør det, kan Enhedslisten altså
ikke ved at sætte sig ned i Folketinget og nægte
at se udviklingen i øjnene stoppe den ude i den
store verden. Meget kan hr. Søren Kolstrup og
Enhedslisten, men at stoppe en rivende udvikling i USA og i den store verden helt alene er
altså svært.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
75885;name_party;":
Ja, det er fuldstændig rigtigt, at jeg fik stillet et
spørgsmål om internationalt samarbejde.
Det, der er problemet ved den form for internationalt samarbejde, som for øjeblikket pågår i
EU og i WTO, er, at disse organisationer ikke er
en del af løsningen, men udgør selve problemet.
Derefter kan man selvfølgelig godt sige:
Jamen vi kunne godt drømme - vi kan jo alle
sammen drømme, det er jeg fuldstændig enig i
- vi kunne godt drømme, at disse organer så
blev bedre og kunne gøre det. Det mest klassiske eksempel er jo WTO, der har været med til
at give grønt lys for denne her udvikling og
sidst med Biosafety-protokollen, hvor vi har
fået konstateret, at WTO's tunge skygge stadig
væk hviler over Biosafety-protokollen. Sådan er
det, det kan jeg ikke lave om på, men jeg er
fuldstændig enig i, at internationalt samarbejde
er altafgørende. Det kan vi kun blive enige om,
men vi er uenige om på hvilken måde og gennem hvilke organer. Sådan er det.";Søren Kolstrup
76874;title_name;":
Så er det hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Margrete Auken
76939;name_party;":
Jeg synes, det er vældig godt, at vi får den debat her i dag. Der er et par ordførere, der sådan
ligesom har syntes, at vi nok lige skulle tage
den i dag, men så alligevel udsætte den lidt til
en anden gang, hvor vi har bedre tid.
Selv om det er fredag, synes jeg faktisk, vi
skal give os den tid, som den skal have. Det er

7109

ikke, fordi jeg skal holde nogen lang ordførertale, men jeg synes, at det er et vældig vigtigt
emne.
Jeg ser store muligheder i genteknologien,
nogle muligheder, som jeg mener at vi som
mennesker er givet, og som vi må forholde os
til og udnytte og selvfølgelig begrænse og styre
ligesom så mange andre svære ting igennem
historien.
Det er et svært område. Det er svært at se
rækkevidden af de muligheder, der er, og det er
en kæmpestor udfordring, det er muligheder,
som vi altså ikke kan afvise. Det gælder inden
for medicinalindustrien, og det er vel det sted,
hvor det er kommet længst.
Inden for sygdomsbekæmpelse er jeg stærkt
kritisk over for det, og inden for landbrug er .
det jo også svært, og vi må indrømme, at de
eksempler, vi indtil nu har set på udnyttelse
inden for landbruget, har været skræmmende,
for det er de store kapitalfirmaer, der indtil nu
har betalt og dermed også vil score gevinsten
og bestemme, hvordan det skal være. Men jeg
ser alligevel kæmpestore muligheder i den rigtige udnyttelse og udvikling af genteknologien
til fremme af den økologiske udvikling i verden. Det er klart, at mulighederne er der. Om vi
kan styre det, er problemet, men sådan mener
jeg at det er.
Jeg synes, at det er en vældig fin redegørelse,
vi har fået her: den er faktisk værd at rose. Jeg
er kommet til at sidde og tænke på, at jeg slet
ikke kan forstå, at den er opstået i det samme
ministerium som den rapport, der var et oplæg
til lukkeloven, og som vi ikke måtte have lov at
få at se, men som vi alligevel har fået at se, og
hvor det er nogle helt, helt andre holdninger,
der et blevet givet udtryk for. Der står jo i denne her rapport, at det ikke er alt, der kan gøres
op i penge, sådan oversat til mine ord.
I lukkelovsrapporten gjorde man alt op i
penge, og det var det eneste, det handlede om:
det var argumentet deri. Jeg kan godt forstå, at
man fandt den så ringe, at den er blevet skjult
og makuleret, eller hvad den nu er, blevet ændret i hvert fald.
Jeg er så glad, at jeg tror på, at det mere er
ministerens papir, denne rapport - det skulle
forstås som en tillidserklæring til ministeren det tror jeg bestemt at det er, og det er jeg helt
tryg ved. Jeg må i det hele taget sige, selv om
man ikke skal blive rørstrømsk, at jeg er faktisk
helt tryg ved den nuværende regerings ageren
på det område her, for det er et meget vanske-

7110

Fredag den 28. april 2000 (R 13)

lige område. Jeg tror, at holdningerne hos den
nuværende regering er rigtige.
Principperne på side 2 i rapporten er jo vældig fornuftige og væsentlige, men så bliver man
alligevel lidt beskæmmet, og jeg spørger: Er det
en prioriteret rækkefølge? For selv om ikke alt
kan gøres op i penge, og selv om de andre principper er rigtige, så er økonomi alligevel det
første ord i den prioriteringsliste over de fire
emner dér. Det er lidt ærgerligt. Det kan sikkert
nok forsvares, at det er sådan, men alligevel bliver man lidt skuffet over, at det er det, der
nævnes først.
Og så kan man jo overveje, om man ikke allerede på det sted blandt de dér fire fornuftige
principper skulle have nævnt forsigtighedsprincippet, som jo nævnes længere henne i
rapporten.
Jeg bladrer lidt videre i rapporten. På side 3
synes jeg måske nok at fremskridtet lovprises i
lidt for høje og måske lidt for optimistiske toner. Og så indeholder de følgende sider jo meget om, hvor vigtigt det er, at man gør noget i
EU-sammenhæng, og der er ingen tvivl om, at
der skal internationalt samarbejde til for at sætte rammer omkring de ting her og sikre, at de
bliver udnyttet på den rigtige måde, og dér er
EU jo selvfølgelig det nærliggende forum for os
at arbejde med disse ting i: det er vi helt enige
om.
Jeg kom til at tænke på, men det passer måske slet ikke her: Hvor er egentlig miljøgarantien henne i den her sag? Kan den bruges til
noget i den sammenhæng her?
Så kom jeg også til side 6, hvor der stod om
denne her task force, som flere også har nævnt.
Nu ved jeg ikke rigtig, om task force ikke kan
oversættes til dansk uden at fylde flere linjer.
Det burde vi vel egentlig kunne øve os i. Det
tror jeg det kan. Det lyder så militærisk, task
force, selv om jeg godt ved, at det er det ikke.
Så er der det med termina torgenet, som har
været nævnt af flere, og som jo har det problem,
at det begrænser farmerens ret, farmer's privilege: det er igen sådan, vi siger det på udenbysk. Men der er jo altså også den anden fordel
ved terminatorgenet, at det kan forhindre en
spredning, som er utilsigtet, og som vi ikke synes om. Og sådan er det med så mange ting inden for det vanskelige område her, at det er
svært at finde ud af, om man skal bruge det
negativt eller positivt.
Så står der - jeg tror, det er på side 10 - at
genteknologien kun skal accepteres, hvis den

anvendes på en måde, der er til kvalitativ gavn
for mennesker, samfund og den levende natur.
Det er vi fuldstændig enige i. Men i praksis er
det bevisbyrden, der giver problemet, altså det
er et spørgsmål om at tro eller ikke tro. Princippet bør betyde, at teknologien kun accepteres,
hvis det på overbevisende måde er godtgjort, at
der ved den påtænkte anvendelse er denne
kvalitative gavn for mennesker, samfund og
den levende natur. Det er ikke nok, at det ikke
er modbevist, at anvendelsen gavner: også her
gælder forsigtighedsprincippet.
Så kommer jeg helt over på side 15, og dér
står der, at regeringen vil lægge op til en forskningspolitik vedrørende de samfundsmæssige
og humanistiske aspekter af bio- og genteknologien. Det lyder spændende, men det er ikke
så forfærdelig konkret, og jeg vil gerne spørge,
om ministeren har et bud på at uddybe en lille
smule mere, hvad det er, man tænker på dér.
Og så er der det her forslag om at nedsætte
yderligere et etisk råd. Det er jeg faktisk skeptisk over for: jeg synes egentlig, vi har etiske
råd nok. Kunne de ikke lige så godt få den opgave med her klart formuleret i deres kommissorium? Og så tænker jeg, de skal have lidt flere
ressourcer med, for jeg tror faktisk, at deres sekretariater i øjeblikket døjer med at overkomme
det, som de egentlig skal, fordi de skal løse så
mange opgaver, som ministerierne pålægger
dem, at de måske ikke får tid til at løse de opgaver, som de etiske råds medlemmer i virkeligheden ønsker at få diskuteret.
Men selv om de skulle have lidt flere midler
med, synes jeg, at det alligevel må være billigere og mere overskueligt end at etablere yderligere et sekretariat og yderligere en organisation, også med de afgrænsningsmuligheder, der
bliver mellem sådan nogle organisationer.
Så er der ideen om et borgerpanel. Det synes
jeg også virker vældig spændende: det bør bestemt afprøves. Det er nærliggende at tro, at
man på den måde kan styrke debatten om problematikken i en mere kvalitativ retning. Jeg
tror, det var SF's ordfører, der havde læst en artikel i Information om, at danskerne er skeptiske over for genteknologien og på et rimeligt
højt informationsniveau.
Jeg fandt den artikel. Jeg synes faktisk ikke,
der står, at danskerne ved meget om det. Der
står, at de ved mere, end man gør i andre lande,
men det er jo ikke helt det samme. Jeg synes
faktisk, informationsniveauet er utrolig lavt, og
jeg tror virkelig, at de grønne organisationer har

Fredag den 28. april 2000 (R 13)
været med til at forpeste denne her debat i den
retning, at genmodificerede organismer betragtes som sådan noget, der kan sammenlignes
med colibakterier eller salmonella eller tungmetaller eller noget andet giftigt noget. Man hører
jo oven i købet den formulering, at man vil
have genfrie fødevarer. Jeg tror ikke, de mætter
ret meget.
Altså det siger en lille smule om, hvilket informationsniveau man diskuterer på, og derfor
har jeg altså ikke den helt store tillid til den debat. Den kunne vi godt trænge til at få hævet.
Som jeg indledte med at sige: Jeg er dybt
skeptisk over for problematikken og ser vanskelighederne i den, men også de muligheder,
som jeg mener vi er nødt til at udnytte.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
85229;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen er skeptisk over for den her
teknologi, men ikke mere skeptisk, end at hr.
Ole M. Nielsen, sådan forstod jeg ham i hvert
fald, så nogle muligheder i terminatorgenet.
Indebærer det, at hr. Ole M. Nielsen ville sige
ja til f.eks. det terminatorgen, som Monsanto
har prøvet at sælge til fattige bønder i
ulandene?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
85600;name_party;":
Nej, men jeg nævnte kun terminatorgenet som
en af de besværlige muligheder, der er, og der
kan selvfølgelig laves andre terminatorgener
end det, Monsanto har lavet til deres egne planter.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Jeg vil gerne takke erhvervsministeren for denne redegørelse og debatten, der nu får en anden
drejning, efter at vi har fået redegørelsen.
Det har været sådan i alle andre debatter - ja,
det har mest været på fødevareområdet - at
bare vi har nævnt gensplejsning, er flertallet i
salen gået i baglås og har ikke villet se realiteterne i øjnene, men denne redegørelse lægger
op til, at der nu skal tages stilling til det med
gensplejsning, og det er glædeligt.
Det er jo sådan, at ethvert holdbart samfund
skal tænke globalt. Det står også i redegørelsen,
og det er ganske rigtigt. Det skal vi også på det
her område. Det kan ikke hjælpe noget, at Danmark og EU sætter sig udenfor, når det drejer
sig om hele genteknologien og gensplejsning.
Derfor er det altså rigtigt, at der nu lægges op -

7111

til, at man får en samlet stillingtagen til det her
i hele EU, i stedet for at man er goldt afvisende.
Jeg er helt enig i det, der står i redegørelsen,
nemlig at det åbner store perspektiver for en
positiv udvikling for samfundet, at genteknologien nu for alvor er ved at komme i omdrejninger. Altså selve udviklingen af gensplejsning
har stået på i de sidste 15-20 år, men nu er det
en realitet.
Der er i redegørelsen lagt op til en etisk stillingtagen til gensplejsning. Jeg synes faktisk,
det er rigtigt, at man har nogle etiske mål, om
det så kan lade sig gøre på globalt plan at få
dem igennem, er en anden ting. Men det er rigtigt, at der lægges op til, at alt, hvad der har
med genteknologi at gøre, skal være til gavn for
mennesker og samfund og ikke alene til gavn
for de mennesker, der måske kan tjene på det.
Nej, det skal være en helt klar forudsætning, at
skal vi løbe nogen som helst risiko - hvis der er
nogen: det er der ingen af os, der ved, jeg ved
det i hvert tilfælde ikke - så skal det være til
gavn for det samlede samfund. Jeg er helt enig i
det.
Det skal selvfølgelig også være sådan, at befolkningen skal kunne vælge fra. Det vil selvfølgelig vise sig om nogle år, hvor meget man
kan vælge fra, og om det er muligt, men på nuværende tidspunkt er jeg enig i, at vores målsætning skal være, at befolkningen skal kunne
vælge fra.
Der er jo en gruppe i det danske samfund,
men også andre steder i verden, som ser meget
skeptisk på det med gensplejsning, og de mennesker skal selvfølgelig have mulighed for at
kunne vælge fra. Men den store befolkning som
sådan tror jeg reelt er afhængig af, at genteknologien får lov til at udfolde sig, for at vi kan klare de sygdomme, vi kender nu, og også dem,
der vil komme i fremtiden.
Med hensyn til fødevarerne tror jeg, at hvis
vi ser nogle år ud i fremtiden, er det helt nødvendigt, at genteknologien skal have lov til at
udfoldes sig inden for det område, for at vi kan
skaffe fødevarer nok til Jordens befolkning,
men det kan man se forskelligt på.
For at komme tilbage til redegørelsen vil jeg
ganske enkelt sige, at jeg synes, det er positivt,
at man nu begynder at tage stilling til det her
område, i stedet for at man bare indtager sin
egen holdning til det og er afvisende, hvis det
er noget, man ikke rigtig kan sætte sig ind i. Det
er der nok ikke ret mange af os der kan. Jeg kan

7112

Fredag den 28. april 2000 (R 13)

i hvert tilfælde ikke. Jeg ser kun overordnet på
det.
Nu vi taler om fødevarer, så var det jo allerede i 1988 helt nøjagtigt, at USA, Argentina og
Canada kom i front på det område, da der var
tilplantet 11 mio. ha med gensplejsede planter. I
1999 var det steget til 28 mio. ha. Hvor meget
det bliver i år, tør jeg ikke sige. Derfor må vi se
i øjnene, at gensplejsede planter, dvs. grundlaget for fødevarer, mere eller mindre vil komme
ind i vore fødevarer over hele verden.
Vi kan selvfølgelig godt fastholde her i Danmark - og der er lagt op til, at det skal være på
EU-plan - at vi skal mærke alt, der overhovedet har haft noget med gensplejsning at gøre,
også det, der har været grundlaget for det. Man
kan selvfølgelig godt sige, at det vil være rigtigt, men jeg mener, det er en anden vej, vi skal
gå, hvis vi tænker lidt længere frem. Vi skal
mærke de økologiske produkter, de godkendte
økologiske produkter, for den befolkningsgruppe, der nu synes, det er rigtigt, og det skal jeg
ikke kritisere på nogen måde. De, der virkelig
er økologiske, skal mærkes. Jeg er sikker på, at
når vi kommer nogle år frem, så skal alle produkter mærkes, hvis der er noget gensplejset i
dem. Så det vil være mere realistisk, hvis vi
vender mærkningen om.
Til sidst med hensyn til den folkelige debat
må jeg nok sige, at jeg tror ikke, der er den store
debat om det her ude i befolkningen. Det er der
her i salen. Men det er da rigtigt, at befolkningen selvfølgelig skal have lov til at gå ind i debatten om de muligheder der er. I den debat,
som politikerne skal deltage i på forskellige
områder, vil det være rigtigt at fortælle de
realistiske ting om det her.
Jeg vil slutte med at sige tak for redegørelsen.
Den vil efter min overbevisning medvirke til, at
der vil blive en lidt mere realistisk dialog om
det her område.";Ole M. Nielsen
90861;title_name;":
Sidste sommer udkom der et debatoplæg fra
Erhvervsministeriets såkaldte biotikgruppe. Det
var en gruppe, der var sammensat af mennesker fra mange forskellige sektorer, forskere i
genteknologi, filosoffer, sundhedskyndige, erhvervsorienterede, en lang række meget forskellige mennesker med meget forskellig indgang, og jeg tror, at de hver især troede, at det
nok ville blive rigeligt broget at sidde over for
nogle, som de godt indimellem kunne tro hørte
til blandt deres aversioner.

Men det viste sig faktisk, at ved at lægge deres viden på bordet for hinanden, ved at fortælle om deres viden, om deres holdninger, om
deres følelser, kunne de komme frem til et fælles debatoplæg med en række fælles synspunkter om, hvad det er, der er væsentligt at gøre,
når vi træffer beslutninger, når vi tilrettelægger
processer op til at træffe beslutninger om anvendelse eller ikke anvendelse af genteknologi.
Det var altså en spændende proces for de pågældende, og vi andre, der har læst debatoplægget efterfølgende og deltaget i den debat,
der har været efterfølgende, må sige tak til biotikgruppen, fordi det faktisk har været en meget stor hjælp til at komme ind i noget, der er
svært for os alle sammen, men som jo ikke desto mindre i høj grad vedrører os alle sammen,
og som vi derfor også har brug for at sætte os
ind i og prøve at aflokke nogle former for
virkelighed.
Det, redegørelsen fra regeringen så i dag
lægger op til, er at se lidt videre på, hvordan vi
så gør det. Hvad gør vi så fra regeringens side
med hensyn til at tilrettelægge processer, til at
vurdere principper? For uden dem vil konkrete
afgørelser være præget af, at vi hopper fra tue
til tue, og at konkrete sager bliver blæst op, så
vi ikke har nogle ordentlige, solide trosser tilbage til den virkelighed, som vi lever i, nogle
trosser tilbage til stunder, hvor vi har haft tid til
at overveje og fastlægge principperne. Vi kan
bedre holde fast i det, når det er velovervejet.
Det er det, der lægges op til her, og altså ikke
konkrete afgørelser.
Så har der været spurgt lidt til nogle konkrete
og selvfølgelig også spændende ting som
eksemplificering, men redegørelsen lægger faktisk ikke op til konkrete afgørelser af nogen af
emnerne, men til, hvordan processen er.
Nogle af de mere konkrete forslag til, hvordan man skal gribe en proces an, har flere ordførere kommenteret i forhold til, hvad der er
ridset op i redegørelsen. Hr. Jørn Jespersen og
fru Vibeke Peschardt har begge været inde på
spørgsmålene om en konkret rådsetablering til
vurdering af planter og fødevarer med en lidt
forskellig vinkel på, om det nu er godt at lave
det som et selvstændigt råd, eller om det er noget, vi kan bygge ind i andre råd.
Jeg tror, at vi dér skal lytte meget til, hvad
Det Etiske Råd har sagt til os, nemlig at det faktisk ikke føler, at det er muligt inden for dets
kompetence også at tage fat på den opgave. Det

(890)
Fredag den 28. april 2000 (R 13)
peger for mig på, at vi overvejer muligheden
for at lave et selvstændigt råd.
Så siger hr. Ole M. Nielsen, at han i virkeligheden er lidt skeptisk over for det. Ja, dér vil jeg
egentlig gerne melde mig, forstået på den måde, at jeg anser det at være skeptisk for at være
en sund overvejelse om, hvorvidt det nu absolut er det eneste geniale. Skepsis oversættes meget let ved, at man er imod: det er bare en pæn
måde at sige på, at man virkelig er imod. Sådan
forstod jeg ikke hr. Ole M. Nielsen, og jeg vil
gerne understrege, at sådan forstår jeg det heller ikke selv. Jeg synes, det er at være skeptisk
over for, om man har fundet den rigtige form,
om det er det rigtige at gøre, om det vil medvirke til en bedre beslutningsproces. Det er jeg
ikke overbevist om, men jeg synes på den anden side, at det er et af de mere overbevisende
eksempler på, hvad vi kunne gøre, og derfor
overvejer vi det.
Hr. Jørn Jespersen spurgte om, hvornår vi er
færdige med overvejelserne. Ja, det ved man jo
først, når man er færdig med overvejelserne,
men vi vil meget gerne lytte til gode råd, lade
dem indgå i debatten og måske også i løbet af
dette år prøve at træffe en beslutning, om vi tager initiativet, eller vi ikke gør det.
Så til spørgsmålet om taskforcen og de her
embedsmænd. Ja, nu skal vi passe på ikke at gå
galt i byen, men se på, hvad det er taskforcen
faktisk skal bruges til. Den skal bruges til, at vi
i de ministerier, der er stærkt berørt af det her,
sikrer, at der er nogle embedsmænd, der får opgaven at holde det højt på dagsordenen og sørge for, at ministrene bliver holdt til ilden, uden
at kommentere, om vi overhovedet skulle have
brugt det nogen sinde, som hr. Ole M. Nielsen
var inde på, men at vi faktisk ikke bare siger, at
nu har vi så haft en debat, og det var udmærket, og så går vi hjem og putter den i skuffen.
Nej, vi vil meget gerne lægge op til og sørge for
også organisatorisk, at debatten holdes ved lige
og initiativerne holdes ved lige, at vi kommer
videre, at vi følger ord op med handling.
Jeg tror faktisk, der er en almindelig anerkendelse af, at man ikke skal oversætte det - som
jeg kunne høre en lille smule af - til, at det var
sådan at pakke det ind hos embedsmænd, og så
kunne politikerne gladeligt lade være med at
beskæftige sig med det. Nej, det er faktisk omvendt.
Der har også været en diskussion om risikovurderinger, rejst især af hr. Søren Kolstrup og
fru Vibeke Peschardt, og jeg synes, det er rigtigt

7113

også at diskutere risikovurdering, for det er jo
rigtigt, at en risikovurdering ikke alene kan forholde sig til et enkelt element, ikke alene kan
være lavet af én faggruppe. Det er så også et
meget stærkt postulat fra hr. Søren Kolstrups
side, at det er sådan, det foregår, men det understreger jo netop, at det faktisk er nødvendigt
at vende spørgsmålet om, hvordan vi tilrettelægger risikovurderinger, så de bliver til at
have ordentlig tillid til.
Jeg vil gerne give tilsagn om, at vi overvejer,
hvordan vi kan tilrettelægge risikovurderinger,
deres bredde, deres tilvejebringelse og opfølgningen af dem.
Så sagde hr. Jens Kirk noget, jeg synes var
meget, meget rigtigt. Han sagde: Det er ikke
gratis at sige nej til at anvende genteknologien.
Det er jeg fuldstændig enig i. Men jeg savnede
det, som jeg troede var den naturlige fortsættelse, nemlig at det heller ikke er gratis at sige ja.
Vi synes jo ellers, det burde hænge sammen,
at når der er en mulighed for at sige ja, så bør
det naturligvis også indebære muligheden for
at sige nej. Det er ikke altid sådan, det er. Det er
ikke altid sådan, debatten er. Det er meget ofte
sådan, at enten er det det ene eller også er det
det andet.
Her er der selvfølgelig, som jeg i øvrigt også
synes at hr. Jens Kirk gik meget ind i, hele tiden
to sider, og vi har hele tiden en række dilemmaer og paradokser. Vi skal tage stilling til noget, der er svært, og hvor der ikke bare er ét
svar, der er hundrede procent rigtigt, og et andet svar, der er nul.
Eksemplet fra hr. Jens Kirks spørgsmål om de
sterile planter kan jeg så bruge. Ja, det kan selvfølgelig være med til at mindske risikoen for
spredning, men til gengæld indebærer det en
risiko for at ødelægge, fjerne, destruere et princip, som vi har hæget meget om fra Folketingets
side, nemlig Farmers' Privilege, altså at en landmand uanset alt andet har ret til at anvende sin
såsæd.
Men ved sterile planter er der ikke nogen såsæd. Her tænker jeg sådan set ikke på de landmænd, der findes i Danmark, for jeg tror nok, vi
kommer til at klare det, om så skulle være, men
jeg tænker faktisk på dem, der ikke ville have
råd til' at købe såsæd. De ville kunne få såsæd
sterilt ét år, og de ville kunne få den med det
lokkemiddel, at den giver en fantastisk afgrøde,
og det gør den også, men så har de intet at leve
videre af, og det synes jeg er skræmmende.

7114

Fredag den 28. april 2000 (R 13)

Der er ikke noget, der bare lægger op til et ja
eller bare lægger op til et nej. Derfor indeholder
redegørelsen også en problematisering af dette
spørgsmål. Ikke at vi lægger op til, at vi skal
sige nej, men en mulighed for, at vi kan sige ja,
som også indebærer muligheden for, at vi skal
kunne sige nej.
Der har været spørgsmålet om, hvorvidt der
er brug for debat eller ej. Jeg tror kun, det var
hr. Thorkild B. Fransgaard, der sagde, at der såmænd ikke er så meget debat ude i befolkningen. Det er bestemt ikke min opfattelse. Det er
heller ikke min oplevelse. Der er meget debat.
Der er stor interesse for det her emne, og jeg synes måske, at vi - jeg kan da i hvert fald tale for
mit eget vedkommende - har været lidt sky
over for at gå ind i det og har anset det for at
være noget, der er lidt mere personligt, men jeg
er i virkeligheden kommet til det resultat, at det
strengt taget er meget mere politisk end så
mange andre spørgsmål, og derfor er det bare
om at kaste sig ud i det.
Der er nogle, der venter af os som dem, der
har stillet sig frem og ladet sig vælge som repræsentanter til at føre politisk debat og til at
træffe politiske beslutninger, at vi så også er
med i den debat, og det vil jeg i hvert fald gerne
give tilsagn om. Det vil regeringen også gerne,
og det kan jeg også i øvrigt høre at en meget,
meget stor del af Folketinget faktisk også gerne
vil.
Debatten er nemlig vigtig, for uden den opleves udvikling alene som noget, der er truende. Debatten er med til at nuancere. Debatten er
med til at skabe en viden, som også skaber både
accept og det modsatte, for hvis det ikke er de
to ting, der skabes på den måde, så får vi heller
ikke noget ordentligt grundlag for at vælge.
Redegørelsen lægger op til, at man i valget i
hvert fald ud over risikovurderingen sikrer sig
at se på nogle tillæg til, hvordan livet leves her
på kloden, at man ud over vurderingen af risici
og ud over det rent økonomiske også ser på,
hvad det kvalitative bidrag til livet så er, det,
man kunne kalde et bedre liv.
Hr. Ole M. Nielsen spurgte, om der er en
prioritering af de fire kriterier. Det er der ikke.
De står ordnet i den samme rækkefølge, som de
gjorde i biotikgruppens debatoplæg, og jeg tør
ikke sige, men det har jeg ikke hørt, om det
skulle være med en særligt prioriteret indgang.
Det har netop handlet om, at alle kriterier bør
være med i overvejelsen for at afdække, hvad

det er, der rent faktisk kunne bidrage til et
bedre liv.
Det er altså ikke alene et spørgsmål om risiko, og det er ikke alene et spørgsmål om økonomi, men det er selvfølgelig også et spørgsmål
om økonomi. Jeg synes, det er glimrende, hvis
tillægget, kvalitet i livet, også er noget, der er
økonomisk vækst i. Det kan være med til at
være drivkraften for skabelsen af og udbredelsen af det bedre liv.
Så synes jeg, det er afgørende, som også
mange ordførere har været inde på, at vi selvfølgelig gør os meget umage for at tage debat
og diskussioner og beslutninger i Danmark. Det
er nu engang nok også det, vi er bedst til. Men
vi må samtidig se i øjnene, at det bestemt ikke
er noget, vi bare kan træffe beslutninger om i
Danmark, og så haver resten af verden sig derefter at rette. Sådan er det jo ikke. Det kommer
til at handle om, at vi i et væsentligt omfang gør
vores indsats, når vi indimellem er lidt afklarede, intenst ude i verden. Det gælder EU, det
gælder WTO, det gælder i en lang række sammenhænge, hvor de her spørgsmål bliver stadig
mere afgørende også for andre end os her i
Danmark.
Jeg synes - og det har jo også været anerkendt hele vejen rundt - at vi skal være klar
over, at vores beslutninger i realiteten først bliver virkelig meget værd, når vi også kan få dem
ført ud internationalt set. Derfor vil jeg gerne
sige, at denne redegørelse jo i virkeligheden
lægger op til et sigt med en politikudvikling,
der handler om de næste 10-15 år. Det her er
ikke et halvårssigt, det er et spørgsmål om en
meget lang proces, og vi er jo ikke altid indrettede på det og synes, at det er dejligt. Vi synes
jo tit og mange gange, at det gerne må ske i
morgen. Hvis vi lige netop er parate, så må det
gerne blive til virkelighed i morgen, men jeg
tror, vi for vores egen skyld og for sagens skyld
skal være klar til at se i øjnene, at det tager lang
tid, når vi skal træffe besværlige beslutninger
verden over.
Det er jo nemlig besværlige beslutninger. Jeg
hørte fru Sonja Albrink bruge udtrykket
»dilemmaer«, som er meget velanbragt. Fru
Pernille Blach Hansen brugte ordet »paradokser«, der er lige så velanbragt. Det er jo nemlig
svært. Det bliver kun til at overkomme, hvis vi
er mange, mange, mange flere, der forsøger at
blande os i debatten med hver vores stemme.
Når det er vigtigt overhovedet at diskutere,
er det, fordi der er nogle meget, meget væsent-

Fredag den 28. april 2000 (R 13)
lige positive perspektiver i anvendelsen af genteknologien. Der er ikke nogen tvivl orn, at genteknologien kan bruges i menneskets tjeneste til
at forbedre menneskets liv: mindre smerte, bedre sundhed, mindre forurening, bedre fødevarer, rigere udbytte, og sådan kunne man fortsætte. Men så er der selvfølgelig også risici. Vi
har set eksempler: Antibiotikaresistens som
markør, hvem har dog fundet på det? Det var
nemt og enkelt, men det var dog nok rigeligt
problematisk, mere end rigeligt problematisk.
Derfor er der også helt kontante risici, og
dem må vi forholde os til, dem må vi undgå,
dem må vi reducere, når vi overhovedet opdager dem, og vi skal gøre meget for at komme til
at opdage dem, for ellers bliver det dem, der
kommer til at blokere for, at vi kommer til at
realisere de positive perspektiver.
Så er der jo også mellem det, der er godt, og
det, der er skidt, en masse usikkerhed. Hr.
Thorkild B. Fransgaard sagde meget klart, at
det er svært at forstå, og jeg vil gerne melde
mig i den flok, der siger, at det er vældig svært.
Det er ikke til at se, og det er ikke til at forstå,
og det skifter hele tiden. Det er nyt, og det gør,
at det er meget væsentligt, at vi alle sammen
faktisk åbner for at anse det for fuldstændig
rimeligt, at også andre mennesker står usikre
over for, hvad det er, der sker. Så bliver de
nemlig sammen med os andre usikre bedre til
at tage beslutningerne om, hvad det så er, vi synes er godt og kan acceptere, og hvad vi under
ingen omstændigheder ønsker at se.
Der er altså ikke nogen svar, der er de helt
rigtige, som kommer af sig selv. Der er ikke en
facitliste, som en eller anden sidder med: vi
kender den i hvert fald ikke, og jeg tror ikke, vi
kommer til at kende den. Derfor synes jeg, at
jeg gerne vil takke for debatten, som er kommet
meget rundt i dag, og jeg kan i virkeligheden
konkludere, at vi går til det med åbenhed, at vi
går til diskussionerne og til stillingtagen med
forsigtighed, at vi lægger vægt på debat og information og viden som vores nøgler til at kunne beslutte det, som vi, når vi træffer beslutningen, tror er det, der både er godt undersøgt og
også ordentligt afvejet.
Tak for debatten, tak for begyndelsen af debatten, for det er jo som sagt noget, vi meget
gerne vil fortsætte med, ellers er det nemlig
ikke så meningsfyldt igen.
I .

7115

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
105808;name_party;":
Jeg forstod ministeren således, at hun var indstillet på, at hvad angår risikovurderinger, er
det vigtigt at overveje og drøfte, hvordan de
kan blive bedre i bredden og i dybden.
Mit spørgsmål lyder, om ministeren kan
præcisere lidt nærmere, hvordan og hvornår
disse drøftelser så måske kan resultere i et beslutningsgrundlag for, hvad det er for principper, vi videre skal overveje. Altså jeg synes, det
kunne være ønskeligt at få at vide, hvad regeringens plan for den politiske proces med hensyn til risikovurderinger egentlig er, og hvor
Folketinget eventuelt kommer ind. Jeg er selvfølgelig interesseret i at fastholde det og høre,
hvordan vi kan videreudvikle dette perspektiv.
Det ene er altså, om vi kunne få det konkretiseret lidt.
Det andet og det, jeg undrer mig over i den
her debat, men det kan være, vi kan få en lidt
klarere melding fra ministeren, er: Man har altså forventninger til det her projekt, man har
forventninger til genteknologien. Jeg vil spørge
ministeren, om ministeren kan give ét eksempel, bare ét eksempel, på, at man har en gensplejset plante eller noget andet, hvor man kan
sige, at der rummes muligheder for en bedre
verden. Er det det gensplejsede juletræ? Er det
den gensplejsede maniokplante? Er det den
gensplejsede raps? Hvor er det henne?";Søren Kolstrup
107102;title_name;"Ja tak. Hr. Jens Kirk.
(Kort bemærkning).";Formanden
107157;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til erhvervsministeren for
den afsluttende tale, men også gerne lige pointere over for erhvervsministeren, hvad undertegnede sagde. Jeg sagde, at det ikke er gratis at
sige nej til genteknologien, men jeg sagde også,
at i Venstre er vi positive over for genteknologi,
men samtidig skeptiske og erkender, at det er
en balancegang.
Jeg er enig i det med rettigheden til brug af
egen såsæd, men jeg vil gerne oplyse ministeren
om, at det er sådan, at en del af den såsæd, der
bruges her i landet, ikke er avlet eller dyrket
her i landet. Vi importerer en masse af den fra
Frankrig, bl.a. får vi majs fra udlandet. Sukkerroefrøavl ser vi heller ikke meget til her i landet
mere. Vi er vel i en markedsorienteret verden:
det er da i hvert fald mit univers, og man kan

7116

Fredag den 28. april 2000 (R 13)

også sige, at der jo må være andre muligheder
også for tredjelandene. Vi kunne vel knytte
nogle muligheder til det, så de måske kunne få
disse ting og på den måde sikre, at de kunne få
nogle gode afgrøder.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
108232;name_party;":
I forlængelse af hr. Søren Kolstrups spørgsmål,
om ministeren kan komme med eksempler på
gode historier om planter, der virkelig har forbedret livet for nogle mennesker: Det tror jeg
nu nok der er, men problemet er jo, at det er
kapitalmagten, der har forsket indtil nu, fordi
kapitalmagten har haft muligheden for at få
gevinst.
Mit spørgsmål til ministeren er: Kunne man
forestille sig, at man internationalt skulle træffe
beslutninger om at kanalisere flere offentlige
forskningsmidler til hele det område her, sådan
at man sikrede, at det kom helheden, hele menneskeheden, til gode i stedet for bare kapitalejerne? Der er virkelig et problem dér, for der er
jo ikke noget ondt i, at kapitalejere, når de investerer penge, så også vil sikre sig gevinsten det er jo helt naturligt - men den eneste måde,
vi kommer ud af det på, er vel ved, at vi laver
offentlig forskning.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
109162;title_name;":
For at sige det meget kort: Jeg har ikke nogen
præcis besvarelse til hr. Søren Kolstrup, for så
vidt angår, hvornår vi fra regeringens side
skulle være afrundet med, hvordan man vil tilrettelægge risikovurderinger. Jeg tror, det også
handler om, at det er en proces, der pågår hele
tiden, og at vi kommer til at drøfte det i sammenhæng med de forskellige andre debatter, vi
også har på området. Jeg vil derfor ikke kunne
svare på spørgsmålet om hvornår.
Til gengæld vil jeg sige til spørgsmålet om,
hvorvidt jeg kan nævne bare ét eksempel: Jeg
elsker også selv at stille spørgsmål om, hvorvidt
der kan nævnes en eneste ting. Hvis man nu er
meget glad for et eller andet, så må man jo også
spørge: Kan man så konkretisere, hvad man er
meget glad for? Jamen det tror jeg godt jeg kan.
Der er jo forskellige eksempler på, at der er fødevarer, som betyder meget for store dele af
verdens befolkning, men indeholder et eller andet, der kan være farligt. Med fare for at udtale
mig som de blinde om farverne vil jeg sige, at
det, jeg har hørt om, bl.a. har været kassava-

planten, som bruges som næringsmiddel i store
dele af Afrika og Asien, men som under visse
former og behandlet en lille smule forkert faktisk udvikler cyanidförbindelser, som er dødbringende. Så der er faktisk mange mennesker,
der dør af en plante, som ellers har mange,
mange, mange gode egenskaber, men som altså
er i stand til at udvikle en dødbringende gift,
hvis den ikke behandles ordentligt. Hvis man
kan genmodificere den plante, så man fjerner
denne gift - og det kan godt lade sig gøre - så
har vi et meget godt eksempel, og det er ét
eksempel.
Jeg vil kun kvittere for hr. Jens Kirks spørgsmål om både ja og nej og sige: Jeg er sådan set
enig i, at spørgsmålet om såsæd jo netop ikke er
et dansk problem, for vi kan betale os fra det, vi
har fundet ud af at indrette os, vi har salg frem
og tilbage. Det her er netop et spørgsmål af en
helt anden rækkevidde: Det er et spørgsmål for
verdens mange, mange, mange, mange fattige
landbrugere.
Endelig til hr. Ole M. Nielsen: Jeg har jo ikke
konkrete meldinger med om mere forskning.
Men det er selvfølgelig rigtigt, at sådan nogle
spørgsmål, som også er spændende for den offentlige forskning, og som jo ikke rigtig kan bæres af så mange andre, er at se: Hvad ligger der
af muligheder for at gøre det til en realitet, at de
gode elementer i en genteknologi også kan udbredes med et tillæg af retfærdighed og bedre
fordeling, som et af kriterierne faktisk lægger
op til.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
111696;name_party;":
Det kan selvfølgelig være svært for en minister
at sige: Ja, på det tidspunkt har vi afsluttet det
og det arbejde. Jeg tager til efterretning, at det
ikke er muligt. Men har jeg forstået det korrekt,
at der, hvad angår det videre arbejde, på et eller
andet tidspunkt, før eller senere, vil komme en
debat her i Folketinget, hvor vi får lejlighed til
at drøfte principperne for risikovurderinger og
på den baggrund kan tage politisk stilling. Er
det korrekt opfattet? For det finder jeg da
væsentligt.
Så takker jeg for svaret om kassavaplanten.
Jeg skal ikke trække debatten i langdrag, men
bare sige om dette eksempel, at jeg skal love at
give det så stærkt modspil som muligt og prøve
på konkret at vise, hvordan den righoldige natur, naturens egen biodiversitet, kan byde på
det samme, uden at man bruger en masse ka-

Fredag den 28. april 2000 (R 13)
pitalpenge på at udvikle en gensplejset plante.
Men det er en anden debat, og jeg deltager gerne i den ved en anden lejlighed.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
112734;title_name;":
Til det første spørgsmål, om en debat i Folketinget om risikovurdering: Folketinget bestemmer jo ganske meget, og regeringen forbereder
sig hele tiden, også i relationerne til Folketinget,
så det tror jeg vi kommer til at vende tilbage til
helt af os selv.
Det, som hr. Søren Kolstrup så svarer med
vedrørende kassavaplanten, handler om, at hr.
Søren Kolstrup vil bruge meget lang tid og derved mange menneskeliv for at finde en overbevisende udbredelse af en anden og helt ukendt
plante - i øjeblikket i hvert fald i de områder,
hvor man bruger kassavaplanten og dyrker
kassavaplanten.
Så jeg tror, at det i virkeligheden er et meget
godt eksempel på, at hvis man vil bruge genteknologien, så kan man med et værktøj nå til at
komme meget hurtigt, smertefrit og i øvrigt
også forholdsvis billigt til nogle løsninger for
menneskene, som det vil tage mange, mange,
mange år at komme til ad naturens almindelige
vej. Genteknologi er jo så i øvrigt også natur,
men lad nu det ligge som et lidt mere filosofisk
spørgsmål.
Men jeg vil synes, at det er meget perspektivrigt, om vi også i vores generation kan bidrage til, at mange, mange flere mennesker på to
store kontinenter faktisk får muligheden for
ikke at dø af cyanidforgiftning.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
114005;name_party;":
Jeg synes, det er interessant at fastholde, at det
sociale liv betyder utrolig meget. Kassavaplanten kan ganske rigtigt bruges på sådan en måde, at den er farlig, men gamle rutiner og gamle
erfaringer viser også, at den kan bruges på en
sådan måde, at den ikke er farlig. Det er et
spørgsmål om, hvordan man bruger den, det er
et spørgsmål om udvaskning, det er et spørgsmål om kogning. Det er så vigtigt, at disse gamle erfaringer ikke går tabt i den tredje verden,
og man kan jo altid diskutere, om man skal gå
en genvej via et teknologisk fix. Det tror
Enhedslisten ikke på.

7117

Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 48:
Forespørgsel til erhvervsministeren: »Hvad
kan ministeren oplyse om regeringens planer
for at styrke ledelsesindsatsen i danske virksomheder og offentlige institutioner med henblik på at styrke dansk økonomis effektivitet
og omstillingsevne, fremme kvaliteten af den
offentlige sektors velfærdsydelser og øge
medarbejdernes indflydelse på egne arbejdsvilkår og arbejdspladsens overordnede udvikling?«
Af Jøm Jespersen (SF), Jes Lunde (SF) og Ole
Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/3 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/4 2000).";Søren Kolstrup
115230;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at eventuelle afstemninger om forslag til vedtagelse vil blive
udsat til Folketingets møde på tirsdag i næste
uge.
Ordføreren for forespørgerne, hr. Jørn Jespersen.
Begrundelse
Jøm Jespersen (SF):
Ledelsesfunktionen i danske virksomheder og
offentlige institutioner er formentlig i dag den
enkelte produktionsfaktor, som har den største
indflydelse på dansk økonomis effektivitet og
omstillingsevne, og denne produktionsfaktor,
altså ledelsens aktuelle og potentielle betydning, overstiger formentlig effekten af både teknologi og kapital, og den rangerer i hvert fald
mindst på linje med den produktionsfaktor,
som repræsenteres ved arbejdskraftens kompetence og omstillingsevne.
Den knappe faktor i dag er altså ikke tilgængelig teknologi eller tilgængelig kapital, og den
er kun i et vist omfang arbejdskraftens kompetence og fleksibilitet. Men fra denne erkendelse
til at indkredse det, som så i dag er den knappe
faktor og den afgørende produktionsfaktor,
nemlig ledelse og social organisering, har den
kollektive forståelse desværre langt fra nået.

7118

Fredag den 28. april 2000 (F 48)

Hertil kommer, at ledelsesfunktionen i allerhøjeste grad har afgørende betydning for kvaliteten af de produkter og ydelser, der leveres af
både private firmaer og offentlige institutioner.
Levering til tiden, levering i den aftalte kvalitet
osv. er afgørende styret af ledelsesfunktionens
effektivitet.
Endelig er ledelsesfunktionen helt afgørende
for at sikre medarbejdertrivsel, medarbejderinddragelse og medarbejderindflydelse både på
den daglige gang i virksomheden og på de
mere langsigtede dispositioner. Den ene undersøgelse efter den anden viser, at der er en direkte og snæver sammenhæng mellem ledelsens kvalitet og forhold som sygefravær og personaleomsætning. En god ledelse giver lavt sygefravær, giver en lav personaleomsætning. En
dårlig ledelse giver det modsatte.
Alligevel er det sådan, at der politisk er stor
interesse for virksomhedernes tilgang til teknologi. Vi diskuterer teknologipolitik. Der er stor
interesse for virksomhedernes adgang til kapital, til deres investeringsbehov. Vi diskuterer
med jævne mellemrum i Folketinget, hvordan
vi kan styrke virksomhedernes konkurrenceevne på dette punkt. Og vi diskuterer også med
jævne mellemrum arbejdskraftens kompetence
og omstillingsevne, og hvilke politiske initiativer man bør tage. Men når det kommer til ledelsen, så er der ingen politiske diskussioner, så
har regeringen først for nylig taget initiativer,
og der har ikke været nogen debat i Folketinget
om det.
Derfor ønsker SF, at der bliver etableret en
egentlig ledelsespolitik, at den bliver udviklet,
og at den bliver iværksat - en ledelsespolitik,
som tager udgangspunkt i danske værdier og
traditioner, og som styrker medarbejdernes
indflydelse både på den daglige arbejdssituation og på virksomhedens langsigtede udvikling.
Derfor har vi taget initiativ til denne forespørgselsdebat, og vi håber, at vi via den kan
opfordre regeringen til at give god ledelse en
topprioritet i den erhvervsstrategi, som er søsat,
og at vi også kan lægge op til, at vi i Folketinget
i langt højere grad tager ledelsesfunktionen alvorligt og yder vores bidrag til at udvikle den
med henblik på, at det danske samfund opnår
en høj økonomisk effektivitet, at kvaliteten i
ydelser og produkter stiger, og at medarbejdertrivsel og medarbejderinddragelse sikres alle
steder.

Besvarelse";Formanden
118690;title_name;":
God ledelse har altid været nøglen til succesfuld omstilling til nye vilkår. Derfor er der også
stor efterspørgsel efter ledelse i dag, hvor vi
står midt i en omstilling fra et industrisamfund
til videnøkonomien. Men der er også brug for
debatter og fokus på ledelse, og det er dagens
forespørgsel en glimrende anledning til at få sat
igennem.
Men hvad er så det her med god ledelse i videnøkonomien? Ja, én ting er sikker: De vante
ledelsesværdier og ledelsesredskaber er ikke på
enhver måde gearet til de nye krav, som medarbejdere, som kunder og som investorer stiller
til både virksomhederne og de offentlige institutioner. Derfor kræver omstillingen til videnøkonomien ikke blot ledelse, den kræver også
nye ledelsesværdier og ledelsesredskaber.
Videnøkonomien ændrer jo nogle gange på
dramatisk vis virksomhedernes konkurrencevilkår: vilkår i form af krav om stadig hurtigere
udvikling, kortere produktlevetid, individualiserede løsninger til kunderne og samarbejde i
internationale netværk. Forbrugerne stiller krav
til virksomhederne, til virksomhedernes måde
at producere på og til lederne, som også skaber
virksomhedernes fremtræden, virksomhedernes
identitet, både internt og eksternt.
Medarbejderne er virksomhedernes vigtigste
ressource. Forudsætningen for den enkelte
virksomheds konkurrencedygtighed er, at de
enkelte medarbejdere, deres viden, ideer og evner bliver udfoldet, og at medarbejderne kan
samarbejde og bruge hinanden uden for mange
svinkeærinder eller for mange vanskelige
strukturer i organisationen.
Vejen fra ideens undfangelse til dens afprøvning skal med andre ord gøres kortere. På den
måde kan man bidrage til, at et af de afgørende
nye konkurrencevilkår - at tingene skifter hurtigere, at man kan matche hurtigere - faktisk
kan lade sig gøre.
Der stilles nye krav til lederne. De skal få den
enkelte medarbejder til ikke mindst at lede sig
selv gennem ansvar og indflydelse, men lederne skal samtidig kunne opstille fremtidsbilleder, skabe virksomhedernes fortællinger og visioner, som den enkelte kan orientere sig efter,
ellers er der ikke meget ved, at den enkelte sidder og leder sig selv, for hvad skal den pågældende lede efter?

Fredag den 28. april 2000 (F 48)
Fremtidsbillederne skal give virksomhederne
image og identitet udadtil over for kunder,
investorer og fremtidige medarbejdere.
God ledelse i videnøkonomien kan således
ikke indfanges bare med ét begreb og heller
ikke i én ledelsesmodel, som det nu til stadighed, altså igennem flere dage, påstås af ordføreren for forespørgerne skulle være regeringens
opfattelse. Jeg er nok lidt ærgerlig over, at det
bliver gentaget, for jeg synes faktisk, det har
været korrigeret, men sådan kan vi jo holde fast
i nogle debatter. Men vi har jo nok at debattere,
så vi behøver ikke at debattere noget, vi ikke er
uenige om.
Men virksomhedernes behov er jo simpelt
hen alt for forskellige til, at man kan bruge én
ledelsesmodel, og ønskerne til fremtiden er
også for forskellige til, at man kan bruge én ledelsesmodel, og verden udvikler sig i øvrigt
også så hurtigt, at det at komme med skråsikre
løsninger, som én ledelsesmodel ville være et
svar til, også er en fejlvurdering.
Men der er selvfølgelig en række fællestræk i
de krav, der stilles til lederne i videnøkonomien, og de kan måske bedst blive beskrevet med
det udtryk, som hedder helhedsorienterede ledelsesværdier, det vil sige ledelsesværdier, som
sætter medarbejdere, kunder og omgivelser i
centrum for en systematisk udvikling af virksomhedens processer, strategier og resultater.
De helhedsorienterede ledelsesværdier er basis for en lang række helhedsorienterede ledelsesredskaber, redskaber, der gør den enkelte leder i stand til at håndtere og arbejde systematisk med de nye konkurrencevilkår og samspilsformer.
Med de helhedsorienterede ledelsesredskaber
kan lederen målrette arbejdet med fleksible organisationer, det vil sige organisationer, hvor
ideerne kan flyde på tværs af organisatoriske og
faglige skel, hvor virksomheden hurtigt kan
ændre strategi til en ny situation, eller hvor
virksomheden kan ændre en strategi, der skaber en ny situation, og hvor virksomheden udvikler produkter i dialog med kunder og partnere. Dermed styrkes virksomhedens udvikling
og omstillingsevne på alle områder.
Helhedsorienterede ledelsesredskaber sætter
fokus på udvikling af medarbejdernes kompetencer, på deres ansvar og på deres deltagelse i
virksomhedernes udvikling. Det er et væsentligt element i regeringens erhvervspolitik at
skabe gode rammer, så virksomhederne kan
udvikle deres ledelse og organisation.

7119

Jeg ved ikke rigtig, hvad ordføreren for forespørgerne mente med, at regeringen først for
nylig er begyndt at interessere sig for ledelse. Så
har hr. Jørn Jespersen eller Folketinget som sådan været uopmærksom. Vi har faktisk for
længst igangsat seks initiativer under projektet
Ledelse, Organisation og Kompetence også kaldet LOK-projektet - initiativerne herfra har
dannet ramme om en lang række samarbejdsprojekter med deltagelse af over 500 virksomheder, forskere, uddannelsesinstitutioner og
konsulenter - netop for at se på, hvilke realiteter og hvilke resultater vi kan drage nytte af
samfundsmæssigt og for de enkelte virksomheder og for de enkelte institutioner ved at sætte
ledelsesredskabet mere i centrum. Vigtigst af alt
er, at LOK-projektet har nedbrudt gamle grænser for samarbejdet mellem forskning, uddannelse og erhverv.
Så er det rigtigt, at regeringen også for nylig
har formuleret sig om politik vedrørende ledelse. I forbindelse med erhvervsstrategien dk21
har regeringen besluttet at bidrage til, at der i
Danmark kan udbydes lederuddannelse af internationalt format - ikke for at beslutte, hvad
der er god ledelse, men for at skabe den bedste
ramme for at udvikle og udbrede ledelsesred-,
skaber og ledelsesværdier, som gør ledelse
både i det private erhvervsliv og i den offentlige sektor til noget, der skaber merværdi, bedre
service, bedre omgang, bedre produkter, bedre
ydelser til os alle sammen.
Universiteterne kan bl.a. søge om medfinansiering til at udvikle diplomuddannelser, der
kombinerer ny ledelsesteori med praktisk ledelsestræning, og institutionerne vil samtidig kunne søge midler til at kunne tiltrække de bedste
undervisere.
Så er der også brug for et aktivt organ til at
skabe debat, samle viden, være et kreativt sted
til at holde fokus på ledelsesudviklingsdebatten, ledelsesudviklingsviden og -information.
Derfor har regeringen og Foreningen Den
Danske Kvalitetspris sammen besluttet at etablere Center for Ledelse. Centret skal uddele priser for god ledelse, centret skal deltage i udvikling af nye, helhedsorienterede ledelsesredskaber og skabe dialog mellem virksomheder og
uddannelsessystem, så uddannelsessystemet
faktisk kommer til at afspejle virksomhedernes
reelle behov. Centret skal altså skabe erfaringsudveksling mellem virksomheder gennem netværk og være med til også at kunne opstille og

7120

Fredag den 28. april 2000 (F 48)

udbrede standardkontrakter og etiske kodekser
for rådgivermarkedet.
Det er væsentligt at understrege - og jeg har
gjort det nogle gange ved at nævne både offentlig og privat, også som forespørgslen lægger op
til - at regeringens initiativer både rækker til
den private sektor og den offentlige sektor.
Udbredelsen af nye ledelsesværdier i staten
skaber udvikling på samme niveau som i virksomheder til glæde for medarbejdere, der får
større glæde af arbejdet, større ansvar, mere
indflydelse og fleksibilitet. Det er jo til glæde
for de borgere, som forhåbentlig så kommer til
at opleve stigende kvalitet i den offentlige sektors velfærdsydelser.
Samtidig vokser der nye former for samarbejde mellem virksomheder og de statslige
myndigheder frem, som skal øge kvaliteten af
ydelserne til borgerne.
Regeringen har målrettet arbejdet på at udvikle ledelse og kompetence i de offentlige organisationer, bl.a. gennem statens personalepolitik. Regeringen har netop oprettet Statens
Center for Kompetence og Kvalitetsudvikling,
og dette center skal bl.a. rådgive de offentlige
institutioner i strategiske kompetenceudviklingsværktøjer og uddannelsesplanlægning og
skabe overblik over mulighederne for efteruddannelse og så i tillæg dertil uddele den offentlige kvalitetspris.
Jeg vil afslutningsvis sige, at vi jo ved, at vi
står i en omstillingsproces. Vi ved, at normerne
for samspillet på arbejdspladsen har udviklet
sig fra klassekamp til samarbejde - ikke at der
ikke er modsætninger, det er der jo meget tit i
samarbejde, men der er også behov for medspil.
Kunder og eksterne interessenter arbejder tæt
sammen med virksomhederne om udviklingen
af deres produkter. Der er nye måder at arbejde
på både i det offentlige og i det private. Virksomhederne påtager sig et socialt ansvar og
deltager i udviklingen af offentlige serviceydelser, og det offentlige skaber rammer, som gør
det muligt at drive et erhvervsliv på allerhøjeste
niveau som et dynamisk erhvervsliv, der sørger
for, at vi faktisk alle sammen får noget ordentligt at leve af.
Regeringen vil skabe rammerne for fortsat
udvikling hen imod videnøkonomien. Med
LOK-projektet og statens personalepolitik har
vi allerede nået et stort skridt. Nu følger vi op
med at etablere Center for Ledelse og Statens
Center for Kompetence og Kvalitetsudvikling.
Det er en vision om, hvordan vi bevæger os vi-

dere ind i en videnøkonomi, som Danmark vil
kunne få og bør få en fornem plads i, en proces,
hvor regeringen gør sin del, bl.a. gennem initiativerne i dk21. Men det er en indsats, som naturligvis ikke kan stå alene, en indsats, som vil
kræve noget af hver enkelt i samfundet, af hver
enkelt leder og hver enkelt, der også skal prøve
at være ledet på en ny måde.
Så jeg kan sige til alle, der bliver berørt af det,
og det er mange: God fornøjelse med nye ledere
og ny ledelse, og tak til dem, der allerede har
gjort et meget stort arbejde i den retning.
Forhandling
Jøm Jespersen (SF):
Tak til ministeren for redegørelsen.
En af de ting, der karakteriserer debatten om
ledelse og også den måde, ledelse bliver praktiseret på i dag, er, at der så at sige er to grøfter,
man kan falde i.
Den ene grøft er, at man tror, at ledelse er
nogle bureaukratiske modeller, der uformidlet
kan trækkes ned over hovedet på virksomheder
og på medarbejdere, som kan importeres fra
fremmede kulturer og bruges fuldstændig uformidlet i en dansk virksomhed. Den anden grøft
er, hvad man kan iagttage mange steder, nemlig
en form for ledelsesfremmedhed eller ledelsesfjendskab, som gør det umuligt at lave reel
ledelse, der virker.
Derfor er det vigtigt, at vi får skabt en samfundsmæssig debat om, hvad god ledelse er, og
at det bliver et redskab til, at der kommer en
større grad af fælles enighed mellem både ledere og medarbejdere om, hvad god ledelse er.
Erhvervsministeren var lidt ked af, at jeg ikke
anerkendte de initiativer, som regeringen allerede har taget. Det vil jeg da gerne gøre. Det
har bare været vores opfattelse, at de har været
for få og for spredte, og at man først nu for alvor er gået i gang med at lave en egentlig
ledelsespolitik.
Når vi mener, at det, man har gjort hidtil, har
været for lidt, så er det jo bl.a., fordi der ikke i
dag er nogen som helst pålidelig statistik over
styrker og svagheder i den måde, som ledelse
varetages på i Danmark. Der er ingen pålidelige
sammenligninger mellem med den måde, opgaven varetages på i andre lande og i Danmark,
og dermed er der heller ingen kortlægning af
styrker og svagheder i dansk ledelse.

(891)
Fredag den 28. april 2000 (F 48)
Vi har heller ingen økonomisk opgørelse over
omkostningerne ved manglerne i dansk ledelse
og i de institutioner, der skal støtte den, i form
af manglende motivation, ringere arbejdsmiljø,
mistede muligheder ved manglende omstillingsevne og mistede ordrer. Vi kan gætte på
beløbene, vi kan gætte på produktiviteten af
dansk ledelse sammenlignet med de øvrige
nævnte produktionsfaktorer, men vi ved faktisk
ikke noget. Til gengæld ved vi, hvad der findes
af får på hver enkelt småø i Danmark, så måske
skulle vi have en bedre statistik på de vigtige
områder.
Lederuddannelse og lederforskning i Danmark er praktisk taget et totalt ukoordineret
samfundsområde, som varetages af en lang
række små både offentlige og private enheder,
som ikke arbejder ud fra nogen som helst samlet plan, ikke ud fra nogen vision om, hvor der
bør sættes ind. Det har vi ikke hidtil diskuteret
politisk i Folketinget, og der er næsten sådan en
opfattelse af, at hvis vi i Folketinget begynder at
diskutere ledelse, så er det værre end at blande
sig i privatlivet, privatsfæren, selv om man jo
dog trods alt godt kan diskutere familiepolitik
osv., men ledelse har man altså ikke villet røre
ved.
Vi har heller ingen ledelsesmæssige forskrifter, minimumsidealer eller andre ting, som
praktiske ledere kan støtte sig til. Der er en
vildtvoksende skov af konkurrerende værktøjer
og filosofier. Vi har heller ikke brug for facitlister, men der er langt fra den nuværende
situation og så til at udvikle et egentligt vejledningsredskab for landets ledere.
Vi har ikke ledelse integreret i uddannelsessystemet på nogen systematisk måde. Det er vel
stort set helt fraværende. Der er ikke afsnit om
ledelse i de forskellige lærebøger. Hvad der
foregår på de videregående uddannelsesinstitutioner, er meget spredt og tilfældigt. Forskningen, der skulle forbinde den praktiske ledelsesindsats med uddannelsesindsatsen, er meget
ringe, så heller ikke her er vi godt nok kørende.
Selv om accepten af ledelsesfaktorens betydning er steget i de senere år, så er der store områder med passivitet og modstand. I erhvervslivet viser det sig ofte som passivitet over for
ledelsesindsatseme, og i det offentlige viser det
sig, i hvert fald undertiden og ganske ofte, i
form af en forfægtelse af synspunkter om ledelse i professionelle miljøer, som ikke står for en
nærmere prøvelse.
-

7121

Modstanden næres nok også af, at nogle af
de professionelle ledelsesmiljøer, f.eks. nogle af
konsulentfirmaerne, har markedsført nogle meget strømlinede og færdigpakkede universalmodeller, som formentlig har stødt flere fra sig,
end de har vundet i en bred forståelse for ledelsesopgavens betydning.
Derfor er det nødvendigt, at vi i en kommende ledelsespolitik får rejst en offentlig debat om
den gode ledelses betydning: at vi gør en bevidst politisk indsats for at inddrage og mobilisere medarbejdere og deres organisationer i såvel private virksomheder som offentlige institutioner i formuleringen og udøvelsen af god ledelse, idet medarbejderinddragelsen og -indflydelsen er selve forudsætningen for, at god ledelse overhovedet kan praktiseres: at vi får lavet en samordning af forskning og undervisning i ledelse, i det mindste i form af nogle visioner, som decentrale organisationer kan tage
bestik af: at efteruddannelsesindsatsen med
hensyn til god ledelse opprioriteres, og at vi gør
en indsats for at skabe en forståelse for den
gode ledelses betydning også i det politiske
system.
På den baggrund skal jeg på vegne af SF
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget anerkender regeringens initiativ
for Ledelse, Organisation og Kompetence
(LOK), og at ledelse indgår i dk21, og opfordrer
regeringen til,
- at indsatsen for at udvikle god ledelse i danske virksomheder og i den offentlige sektor
yderligere opprioriteres i regeringens erhvervsstrategi med henblik på at sikre økonomisk effektivitet og omstillingsevne, høj
kvalitet i produkter og ydelser og medarbejderindflydelse,
- via det planlagte Center for Ledelse at igangsætte en debatkampagne om god ledelse med
inddragelse af arbejdsmarkedets parter og de
relevante forskningsmiljøer,
- at afdække rammer og vilkår for udøvelse af
god ledelse i offentlige institutioner og administration,
- at kortlægge og vurdere muligheder for såvel
grunduddannelse som efteruddannelse inden
for ledelse i den offentlige sektor,
- at vurdere undervisning og forskning i ledelse og social organisation i uddannelsessyste-

7122

Fredag den 28. april 2000 (F 48)

met, ikke mindst i de videregående uddannelser,
- at udnytte erfaringerne fra det netop etablerede forskningsinitiativ under LOK (Center
for Forskning i Ledelse og Organisation) til at
skabe bedre sammenhæng og synergi mellem
de forskellige forskningsmiljøer inden for ledelse i Danmark og sikre en vekselvirkning
mellem forskning og den praktiske ledelsesindsats i virksomheder og institutioner og
- at udarbejde en ledelsespolitisk redegørelse
inden udgangen af år 2001.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 83).";Pia Gjellerup
135201;title_name;"Der er nu stillet følgende forslag til vedtagelse:
(Se ovenfor). Dette forslag til vedtagelse indgår
i den videre debat.";Formanden
135340;name_party;":
Denne forespørgselsdebat tager fat på et meget
vigtigt emne: ledelse.
Også Socialdemokratiet finder det væsentligt
at få belyst, hvad regeringen kan gøre for at
fremme ledelsesindsatsen i såvel den private
som den offentlige sektor. Den konkrete forespørgsel afslørede ikke så meget af SF's holdning på forhånd. Det har vi så fået rettet lidt op
nu med SF's ordførers indlæg, men jeg kan tilslutte mig det, som jeg tror er grundopfattelsen,
nemlig at dansk vidensøkononomi skal gøres
mere effektiv, at virksomhederne skal være beredte til store omstillinger, og at ledelsesindsatsen i denne sammenhæng er af afgørende betydning: det gælder på både det private og det
offentlige område.
Der er allerede iværksat en bred vifte af initiativer i forbindelse med ledelsesindsatsen,
herunder at stille nye krav til lederrollen. Initiativerne rækker helt tilbage til projekt Ledelse,
Organisation og Kompetence, populært kaldet
LOK, fra 1995, som fortsættes i en 4-årig periode, fra 1998 til 2001, hvor der er afsat knap 240.
mio. kr. til bl.a. virksomhedsudvikling. Projektet medfører, at det offentlige kan aftale at samarbejde med virksomheder om at udvikle ledelses- og organisationsformer, ligesom man kan
skabe virksomhedernes såkaldte vidensregnskab. Man kunne også nævne Centret uden
Mure, som udvikler ledelsesmodeller til mindre
og mellemstore virksomheder.
Spørgerne er naturligvis bekendt med, at der
er oprettet et center for kompetence og kvalitetsudvikling til styrkelse af de nævnte aspekter

i den statslige sektor, og dette center forventes
fuldt udbygget pr. 1. august.
For små 3 måneder siden fremkom regeringens erhvervsstrategi, dk21, som også er interessant i denne sammenhæng. Blandt forslagene
i dk21 er tanken om at skabe et center for ledelse, som kan forny ledelsesformerne i både den
offentlige og den private sektor. Dette center
har allerede fået bred opbakning, og det er blevet klart afgrænset over for uddannelsesinstitutionerne. Hensigterne er mange, f.eks. at gøre
centret til frontløber for ledelsesmæssige forandringer, til et center for vidensformidling og til
en døråbner på konsulentmarkedet. Den endelige etablering sker fra 1. august i år.
Som andre industrilande er vores økonomi
med rivende hast på vej ind i den såkaldte vidensøkonomi, hvor kravene er ganske andre
end i dagens industrisamfund. Mange erhvervsvirksomheder har oplevet, at det nu er
væsentligt at være fleksibel og imødekommende over for individuelle kundekrav samt at
kunne udvikle flade organisationstyper. Demokratisk ledelse er afgørende for en virksomheds
udvikling. Alle skal inddrages, også medarbejderen på gulvet.
En leders evne til at motivere og inspirere er
medvirkende til at udvikle virksomhedens
medarbejdere, så de bliver forberedte til på et
tidspunkt at løfte lederrollen. God ledelse giver
trivsel, den giver mindre fravær, og den giver
en større effektivitet.
Alt dette gælder naturligvis også i den offentlige sektor, hvor der både er elementer af
medarbejder- og borgerdeltagelse: det skal også
i højere grad integreres i processen. I den forbindelse vil jeg gerne nævne Statens Center for
Kompetence og Kvalitetsudvikling, der har til
formål at rådgive om udviklingsværktøjer og
planlægning samt at skabe overblik over efteruddannelse.
Som afsluttende bemærkninger vil jeg tage
tråden op fra den fredagskommentar i Dagbladet Børsen den 28. januar i år, hvor kimen til
denne forespørgselsdebat formentlig blev lagt.
Den er skrevet af SF's ordfører, hr. Jørn Jespersen, og professor ved Handelshøjskolen i
København Bøje Larsen og har overskriften
»Erhvervspolitisk satsning på ledelse nødvendig«.
Heri er jeg ganske enig og måske især i udtalelsen »det politiske system bør begynde at
interessere sig for ledelse«. Om man nu ikke
tidligere har interesseret sig for ledelse, og om

Fredag den 28. april 2000 (F 48)

7123

det står så skralt til, som citatet her antyder, ved
jeg nu ikke, men ellers er jeg meget enig.
Af artiklen fremgår det, at det navnlig er de
to forfatteres modvilje mod den såkaldte
Business Excellence-model eller TQM-model,
der har fået dem til tasterne. Fordi Foreningen
for Dansk Kvalitetspris er glad for Business
Excellence, og fordi foreningen sammen med
staten står bag Center for Ledelse, kan man ikke
slutte, at det lige præcis er den model, der skal
anvendes alle steder. Fremover tror jeg stadig
væk vi vil se en mangfoldighed af ledelsessystemer, der vil blive integreret i virksomhedernes dagligdag.
Vi skal satse på en kraftig styrkelse af ledelsesindsatser, hvilket jeg også synes regeringen
gør med sine visioner for vidensøkonomien.
dk21, regeringens erhvervsstrategi, vil med sin
vifte af initiativer være et springbræt for den
fremtidige erhvervsudvikling, hvori en ny definition af ledelse har sin naturlige plads for at
udvikle det holdbare samfund, som er regeringens og dermed også Socialdemokratiets mål.
Men forslagsstillerne skal have ros for initiativet til denne vigtige debat, og Socialdemokratiet kan i øvrigt støtte det forslag til vedtagelse,
som er fremsat af ordføreren.

Der er altså efter vores opfattelse ingen tvivl
om, at ledelsesspørgsmålet er meget vigtigt og
måske endnu mere vigtigt i de kommende år
end tidligere. Derfor er det også glædeligt at se
de mange initiativer, der allerede er taget både
fra det offentliges side og fra organisationers og
enkeltvirksomheders side. I virkeligheden må
man vel slå fast, at aktiviteten med hensyn til
kurser, omskoling og uddannelse aldrig har
været større end nu. Og man kan føje til, at
konsulentrapporter og virksomhedsanalyser vel
heller aldrig har været så mangfoldige, som de
er nu.
På den baggrund mener vi ikke, at Folketinget behøver at blande sig i dette spørgsmål, i al
fald ikke, når det drejer sig om private
virksomheder.
Når SF f.eks. har et ønske om, at fagbevægelsen skal inddrages i ledelsen, får man også en
klar fornemmelse af, hvorfor denne debat overhovedet rejses. Årsagen kan vel ikke være mangel på udbud af kurser eller rådgivning. Nej, SF
har nok et mere politisk sigte med den slet
skjulte hensigt at angribe selve ledelsesretten.
Man fornemmer hensigten og bliver forstemt,
og af den grund kan Venstre heller ikke medvirke i det fremsatte forslag til vedtagelse.";Frode Sørensen
141585;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Svend Erik Hovmand,
ikke kan være til stede under denne debat, skal
jeg på Venstres vegne fremføre følgende:
SF skal absolut ikke have utak for at rejse
denne debat, om end den jo ikke hører til
blandt de sædvanlige. Der er efter Venstres opfattelse absolut behov for at interessere sig for
ledelsesfunktionen både i private og måske især
i offentlige virksomheder.
Allerede i Velfærdskommissionens rapport
fra 1994 kom det frem, at virksomheder, der
ændrede ledelsesformer i forbindelse med indførelse af ny teknologi, fik en væsentlig større
produktivitetsfremgang end de, der blot indførte den ny teknologi uden samtidig at gøre noget
ved ledelsen.
Også debatten om sygefravær viser med al
ønskelig tydelighed, at ledelse har betydning
for den samlede produktion, uanset om det er i
den private eller den offentlige sektor.
Vi synes også, at det er et godt initiativ, der
er taget med etablering af Center for Ledelse i
Århus, om end det forekommer lidt snævert
alene at tage udgangspunkt i én bestemt
ledelsesmodel.
-

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
142674;name_party;":
Jeg synes, det kunne være interessant at få at
vide, hvorfor Venstre mener, at det kun er relevant, at man politisk beskæftiger sig med ledelse inden for det offentlige, og at det ikke er
politisk relevant at beskæftige sig med ledelsesindsatsen i det private erhvervsliv.
Er det ikke sådan efter Venstres opfattelse, at
ledelse er et samfundsanliggende, og at det detfor er væsentligt at få en vurdering af, hvordan
ledelse foregår rundtomkring i private danske
virksomheder, og hvad idealerne for god ledelse i øvrigt er? Mener Venstre ikke, at der er et
politisk ansvar for at sikre, at den produktionsfaktor, som formentlig er den vigtigste i ny vidensøkonomi, også bliver underlagt en politisk
drøftelse?
Så er der spørgsmålet om ledelsesretten. Jeg
er i virkeligheden af den opfattelse, at med de
vilkår, vi arbejder under i en teknologisk meget
hastig udvikling og med meget komplicerede
organisationsformer, er ledelsesretten i virkeligheden et spørgsmål om at have evnen til at inddrage og motivere medarbejderne, og hvis ikke
man har den evne, eksisterer der reelt ingen le-

7124

Fredag den 28. april 2000 (F 48)

delsesret. Er Venstre enig i, at det er helt afgørende nødvendigt at inddrage medarbejderne
og give dem indflydelse med henblik på at sikre
en effektiv ledelse?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
143998;name_party;":
Man skal selvfølgelig ikke undre sig over, at
Venstre har den tilgang, at sådan noget her skal
vi ikke blande os i. Det forstår jeg sådan set
godt, men dér, hvor jeg alligevel hoppede lidt i
stolen, var, da hr. Kim Andersen sagde, at fordi
det her var et angreb på ledelsesretten, var man
imod. Jeg må indrømme, at jeg ikke kan se, at
der er et angreb på ledelsesretten heri. Det er
sådan set mit problem, at jeg ikke kan se det, og
derfor vil jeg gerne spørge hr. Kim Andersen det kan være, at Venstres ordfører på den måde
kan gøre mig klogere: Hvor i det forslag til vedtagelse, der er fremsat, er der noget, der bare
minder om et angreb på ejernes ledelsesret?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
144700;name_party;":
Jeg er meget enig med forslagsstilleren i, at ledelse er en uhyre vigtig faktor i produktionsprocessen, både i privat og i offentligt regi. Men
når vi ikke mener, at det er noget, vi skal beskæftige os med her i huset, for så vidt angår
private virksomheder, så er det, fordi det er et
anliggende, som er så forskelligt, så nuanceret
fra virksomhed til virksomhed og fra organisation til organisation, at det er noget, der bedst
formes og udvikles inden for den pågældende
virksomheds og organisations rammer, naturligvis i samarbejde med medarbejdere og personalegrupper og de samarbejdsfora, man har
indrettet sig med. Det er ikke alle ting, man kan
politisere eller lovgive sig ud af, og det her er
efter vores mening en af dem.
Det er i øvrigt vores opfattelse, at der er
overordentlig god gang i ledelsesudviklingen
her i landet, og vi tror, at det ligger bedst i privat regi og med brug af private konsulenter og
managementfirmaer, som man organiserer og
indretter sig med, afhængigt af de behov, som
man på den enkelte virksomhed finder nødvendige.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
145792;name_party;":
Det kunne selvfølgelig være nærliggende at sige, at når jeg ikke fik noget svar, så er det, fordi

Venstre ikke kan finde noget angreb på ledelsesretten i det fremsatte forslag til vedtagelse.
Men jeg vil godt give hr. Kim Andersen chancen for at komme herop en gang mere og svare
på, hvor angrebet på ledelsesretten er i det: SF
har fremlagt. Det var den ene ting.
Den anden ting er: Det var da et besynderligt
synspunkt, at det klarer det private erhvervsliv
godt nok selv: det skal vi ikke røre ved overhovedet. Betyder det så, at vi skal nedlægge handelshøjskolerne, privatisere dem: betyder det, at
vi skal nedlægge en stor del af det, der foregår
på landets ingeniørskoler, privatisere det: betyder det, at landsbrugskonsulenternes virksomhed skal nedlægges, når vi overhovedet ikke
her fra det her hus skal blande os i, hvordan
ting udvikles, hvad angår ledelse i den private
sektor? Jeg siger: Jeg er målløs.
Det kan kun skyldes, at hr. Kim Andersen
kun er vikarierende ordfører, at kvaliteten ikke
er højere i Venstres argumentation.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
146875;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte i samme spor som hr.
Frank Aaen, for når det bliver sagt fra Venstres
side, at vi ikke skal blande os i det, er det så ud
fra en betragtning fra Venstres side om, at ledelsesindsatsen er god nok alle steder i det private danske erhvervsliv? Er det Venstres opfattelse, at det går fint over en bred bank alle steder, og at der derfor ikke er brug for en debat
om, hvordan den gode ledelse yderligere kunne
udvikles?
I Politiken den 5. marts kunne man læse en
artikel under overskriften »Butiksansatte vantrives og bryder sammen«, og dér bliver der
præcis sat en finger på problemets årsag, nemlig for dårlig ledelse i meget store dele af dansk
detailhandel.
Er det ikke et problem, som Venstre synes
der bør gøres noget ved, og mener Venstre ikke,
at det er et politisk ansvar at rejse debatten?
Så vil jeg yderligere godt spørge Venstre:
Hvad med rammebetingelserne for at udøve
god ledelse? Hvad med forskningsindsatsen?
Hvad med uddannelsesindsatsen i de videregående uddannelsesinstitutioner? Hvad med det
statistiske grundlag for at vurdere situationen?
Hvordan med samarbejdet mellem virksomheder og den offentlige sektor på det område? Er
det slet ikke noget, som Venstre mener man
politisk skal forholde sig til?

Fredag den 28. april 2000 (F 48) Jens Heimburger (KF):
Da vores ordfører, fru Pernille Sams, ikke kan
være til stede, skal jeg oplæse følgende:
Der er ingen tvivl om, at ledelsesrollen i disse
år er i færd med at ændres. Nye typer ledere
med andre holdninger til ledelse og deres medarbejdere, til virksomhedens placering i medarbejdernes hverdag og meget andet er på dagsordenen, ikke mindst fordi medarbejderne er
ændrede og opgaverne er ændrede i virksomhederne. Viden er blevet virksomhedernes råstof, og den går i princippet hjem hver aften.
De gode medarbejdere er en mangelvare, der
skal passes på. I dag spørger medarbejderne jo
ofte, hvad virksomheden kan gøre for vedkommende, snarere end virksomheden får mulighed for at spørge, hvad vedkommende kan
gøre for virksomheden. Så verden er ændret.
Ledelse og medarbejdere er et team. Begge parter skal respektere hinanden som hele mennesker, og begge skal have et familieliv ved siden
af.
Så overordnet er vi enige med mange andre i,
at der ligger en stor udfordring forude. Men vi
er altså ikke enige i, at det skal bruges som en
undskyldning for, at det offentlige etablerer
endnu et skattyderbetalt center og en ny offentlig organisation. Det er en opgave, der skal løses, men ikke af det offentlige. I stedet for at
bruge penge på dette projekt, som er næsten
dømt til at mislykkes, når det skal køre i offentligt regi, så giv erhvervslivet de penge i skattelettelser, så de kan sørge for opgaven selv. Der
er ikke noget som helst, der tyder på, at det offentlige har nogen fortrin eller nogen ekstraordinær viden frem for private virksomheder på
det ledelsesmæssige plan. Hvad forestiller man
sig, at DSB skal lære A.P. Møller om ledelse?
Men egentlig undrer vi os også over det notat
af 15. marts, der foreligger til denne forespørgsel, hvor regeringens forslag om etablering af et
Center for Ledelse fremføres. Jeg kan ikke forstå, at det ikke er en idé, der er afhandlet med
SF, hvilket vi troede, for det har regeringen efterhånden fået for vane. Denne sag ligner deres
tankegods, og det kunne jo sagtens være. Det er
heller ikke en sag, vi er involverede i.
Endelig vil vi benytte lejligheden til at foreslå, at regeringens behjertede og sikkert velmenende ord om dansk erhvervsliv overføres på
de områder, hvor vi virkelig kan gøre noget politisk for at sikre vores virksomheder konkurrencedygtige produktionsvilkår: gennem bedre
rammebetingelser, færre danske specialafgifter,

7125

færre administrative opgaver og lavere skattetryk.";Jørn Jespersen
150643;name_party;":
Forespørgslen til erhvervsministeren fra SF
kunne Dansk Folkeparti have støttet fuldt ud,
hvis den alene havde omfattet spørgsmålet om
at styrke ledelsesindsatsen i de offentlige institutioner med henblik på at styrke effektiviteten
og omstillingsevnen og fremme kvaliteten af
den offentlige sektors velfærdsydelser.
Men SF går videre, idet forespørgslen også
går ud på at styrke ledelsesindsatsen i private
virksomheder, og her må jeg så på Dansk
Folkepartis vegne melde hus forbi. De private
virksomheder kan derimod ofte inspirere offentlige arbejdspladser i deres ledelsesindsats.
Der er ofte stor forskel i strukturen mellem private og offentlige institutioner. Det er af afgørende betydning for private virksomheders
overlevelsesevne, at de har effektive ledere, der
samtidig formår at motivere medarbejderne i
virksomheden.
Jeg vil ikke generalisere ved at sige, at offentlige institutioner har dårlige ledere. Mange ledere i den offentlige sektor har i fuldt mål samme kvaliteter som private ledere. Men det siger
sig selv, at offentlig og privat ledelse i sin natur
og opbygning vil være forskellig.
Dansk Folkeparti kan støtte SF i ønsket om at
fremme kvaliteten af den offentlige sektors velfærdsydelser og vil gerne øge medarbejdernes
indflydelse på egne arbejdsvilkår. Har den offentlige sektor vilkår, der fremmer medarbejdernes arbejdsindsats, vil det ganske givet øge
kvaliteten og effektiviteten i sektoren. Engagerede ledere og medarbejdere vil i fællesskab
skabe det bedste arbejdsklima. Det samlede
produkt heraf vil gavne det danske samfund.
Der skal ikke være tvivl om, at Dansk Folkeparti mener, at mulighederne for, at private og
offentlige ledere får de bedst mulige værktøjer
stillet til rådighed i deres daglige virke, vil gavne både effektivitet og beskæftigelse. Hvorvidt
det er de samme muligheder og værktøjer, som
Dansk Folkeparti og SF vil stille til rådighed,
har jeg mine tvivl om.
Da forslaget til vedtagelse fra SF også omfatter bemærkninger om ud vikling af god ledelse i
private virksomheder, kan Dansk Folkeparti
ikke støtte forslaget til vedtagelse. Private virksomheder har i sig selv indbygget motivation til
udvikling af den bedst mulige ledelse.

7126

Fredag den 28. april 2000 (F 48)";Egil Møller
152896;name_party;":
Erhvervslivets vilkår har altid haft en stor bevågenhed i CD, og det er da også glædeligt,
som andre ordførere har sagt, at se, at SF nu
også er begyndt at interessere sig for ledelsesindsatsen og den danske økonomis effektivitet.
God ledelse er noget af det bedste. Uden en
god ledelse går det ikke godt for en virksomhed. Bestyrelsen, investorerne, den nye teknologi, signalerne fra det store udland, konkurrencen og konkurrenceevnen og meget mere spiller
ind. Der stilles store krav, og der skal opstilles
fremtidssikre billeder, som erhvervsministeren
sagde i sit indlæg. En god ledelse giver trygge
arbejdspladser. Erhvervsministeren kom også
ind på mange detaljer og betragtninger i forbindelse med erhvervslivet og i det hele taget om,
hvordan en god erhvervspolitik skal være.
En god erhvervspolitik samt en god ledelse
er jo det, der giver en virksomhed succes, og i
CD er vi også rimelig fortrøstningsfulde med
hensyn til, om disse nye krav kan blive indfriet
udeomkring i virksomhederne. Regeringens
nye initiativ vedrørende Center for Ledelse lyder som et godt og fornuftigt initiativ. Jeg skal
ikke gå i detaljer, men blot sige, at vi synes, der
er noget godt i det sigte, som ministeren her har
lagt frem.
Alt i alt er vi tilfredse med de initiativer, og
også herfra skal det siges, at det er glædeligt, at
der er så mange, der er gået i gang med alle
disse initiativer, og vi ønsker også fortsat held
og lykke med det.
Jeg skal slutte med at sige, at vi i CD selvfølgelig ikke kan støtte SF's forslag. Vi mener, at
virksomhederne er de bedste til selv at finde ud
af, hvordan ledelsen skal være.";Sonja Albrink
154520;title_name;"Er der flere ordførere, der ønsker ordet? Hr. Ole
M. Nielsen.";Formanden
154602;name_party;":
Undskyld. Jeg var så glad for, at jeg fik lejlighed
til at sige noget pænt om regeringen under sidste punkt på dagsordenen, og nu må jeg ikke
trække det tilbage, for det mener jeg selvfølgelig stadig væk. Men at regeringen kan tilslutte
sig det forslag til vedtagelse her fra SF, må jeg
indrømme at jeg ikke fatter. Ikke fordi der er så
skrækkelig meget forkert i selve formuleringen
i vedtagelsen. Jeg var selv i morges ved sådan
at forsøge mig med ganske små omformuleringer, sådan at jeg kunne have tilsluttet mig SF's

forslag, men jeg forstod så, at det var SF slet
ikke med på, for SF erkendte jo, at der var
åbenlyse forskelle på vores holdninger. Og det
er jo i hvert fald så udpræget kommet til udtryk
her under debatten, og debatten må jo trods alt
også betyde noget, når man ser på, hvad det er,
man stemmer for i vedtagelsen.
Altså den manglende forståelse fra forslagsstillerne af, at politikere ikke har ret til indseende med ledelse i private virksomheder, fordi de
har det i offentlige virksomheder. Der er jo dog
en væsentlig forskel, nemlig den, at offentlige
virksomheder drives for skattekroner, hvorimod der i private virksomheder altså er nogle
kapitalejere, som selv kommer til at miste deres
investeringer, hvis det ikke går, som det skal.
Der er masser af dårlig ledelse i den offentlige sektor, og der er også megen dårlig ledelse,
om end mindre, i den private sektor. Forskellen
er jo bare, at i den private sektor ryger man ud
på et eller andet tidspunkt, og nogle mister deres kroner. Offentlige virksomheder går ikke
nedenom og hjem, de kan bare køre videre, og i
mange tilfælde resulterer det i, at den ansatte,
som har formøblet masser af millioner kroner,
får et gyldent håndtryk for at gå.
Jeg er meget tilhænger af, som der står en
masse pæne ord om i forslaget til vedtagelse
her, at det offentlige gør en indsats med hensyn
til at motivere til god ledelse, laver forskning og
uddannelse og nye institutioner osv., hvor man
diskuterer nye ledelsesformer både i det private
og i det offentlige. Det er selvfølgelig godt, men
så stopper det også.
Altså kapitalejerne har retten til at bestemme,
hvordan der skal ledes i butikkerne. De har helt
klart brug for hjælp, motivation osv. til stadig
omstilling, og vi må helt klart stille krav til erhvervslivet på en række områder - miljøkrav,
krav om, hvordan medarbejderne skal betales
osv., alle samfundskravene - men lige nøjagtig
hvem der skal lede og hvordan, må de altså
selv ligge og rode med, ellers er det helt sikkert,
at vi ikke får en bedre effektivitet, men en dårligere effektivitet og en dårligere økonomi.
Det er jo historien, om en blind kan lede en
blind, og jeg tror, at man rundtomkring i erhvervslivet klasker sig på lårene af grin, når
man hører denne debat om, at det offentlige
skulle til at lære dem at lede. Når man ser,
hvordan der ledes i det offentlige! Vi har hver
eneste uge dårlige historier om, hvordan de offentlige institutioner og selv direktorater under
ministerier ledes dårligt med negative resultater

Fredag den 28. april 2000 (F 48)
i hundrede millioner kroners størrelsen til følge.
Det er fuldstændig uhørt.
Jeg er så forarget over, at regeringen kan
stemme for dette forslag til vedtagelse her. Det
kan jeg ikke i hvert fald.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Én ting er, at hr. Ole M. Nielsen totalt har misforstået tankegangen i det forslag, der ligger,
men det skal vi vende tilbage til. Jeg skal bare
spørge om en enkelt ting ved den her lejlighed:
Når hr. Ole M. Nielsen siger, at der findes
masser af dårlig ledelse i den offentlige sektor
og også, men i meget mindre omfang, i den private, hvor ved han så det fra? Hvad er det for
en opgørelse af, hvordan ledelsesindsatsen er i
det danske samfund i henholdsvis den offentlige sektor og den private sektor, som hr. Ole M.
Nielsen støtter sig til, når han så skråsikkert tør
fastslå, hvordan ledelsesindsatsen er, og kan
måle den kvalitativt?
Hvor har hr. Ole M. Nielsen det fra?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
158609;name_party;":
Ja: jeg har det jo ikke ligesom ham i en tvreklame for nylig, der sad med sin pc og var
koblet op på Internettet og kunne konstatere på
pc'en, at det var godt vejr, og da hans kollega så
kiggede udenfor, sagde han: Det kan du jo se
ud ad vinduet!
Sådan har jeg det ikke med hensyn til samfundslivet. Jeg læser aviserne, og jeg beskæftiger mig med og interesser mig for erhvervslivet. Jeg bevæger mig i erhvervslivet, og jeg
kender masser af offentlige institutioner, og jeg
kender historierne fra begge sektorer i dagspressen osv. Jeg kan sagtens se forskel, men det
er jo da en naturlov, at dér, hvor der er en konsekvens af dårlig økonomi, altså i det private
erhvervsliv, hvor de, der har ansvaret, mister
deres knapper, og de, der udfører dårlig ledelse, mister knappen foroven her, er det da klart,
at dér vil der være dårlig ledelse i mindre omfang end dér, hvor dårlig ledelse ingen konsekvens har undtagen for skatteydeme. Det behøver man ikke at studere ret meget for at vide.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg konstaterer bare i al stilfærdighed, at det
ved hr. Ole M. Nielsen ingenting om. Han har
læst lidt avishistorier selektivt og fundet de

7127

ting, der bekræfter hans egne fordomme. Han
har et tilfældigt kendskab til visse organisationer og baserer sig på det. Han har hørt historier, og så har han i øvrigt sådan en almindelig
ideologisk tilgang til, at der er noget, der er
indlysende rigtigt. Men han ved ingeriting om
det, ikke så meget som en enkelt statistisk opgørelse af sygefraværets fordeling, ingen andre
målemetoder, intet sikkert grundlag, og det i sig
selv viser jo, at der måske var lidt behov for, at
vi politisk interesserede os mere for ledelse, så
vi i det mindste fik et ordentligt debatgrundlag
at diskutere ud fra i stedet for løse påstande.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
160444;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig ikke acceptere hr. Jørn
Jespersens konklusion om min viden, men når
lige netop hr. Jespersen nævner sygefravær, så
er sygefraværet nemlig allerstørst på offentlige
arbejdspladser, og hvorfor? På grund af dårlig
ledelse. Det er lige nøjagtig det. Det er den måde, det manifesterer sig på. Når ikke trivslen på
arbejdspladsen er i orden, så manifesterer det
sig i sygefraværet, og der findes tal for, at det er
betydelig større på offentlige arbejdspladser
end på private.";Ole M. Nielsen
160959;name_party;":
Da den radikale ordfører ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne kaste mig ind i
debatten her.
Jeg vil egentlig starte med at citere fra en
pressemeddelelse, der kom forleden dag, den
27. april, fra Ledernes Hovedorganisation, og
det ville være dejligt, hvis også hr. Ole M. Nielsen havde lyst til at høre efter. Der står nemlig,
siger Ledernes Hovedorganisation, og de dækker jo i hvert fald også den private sektor:
»Det er en virkelig positiv udvikling i den
danske ledelsesdebat, at Folketinget har sat ledelse på dagsordenen, men nu håber vi blot, at
det ikke bliver ved snakken«, siger Svend
Askær, administrerende direktør i Ledernes
Hovedorganisation. »Vi håber, at Folketingets
debat munder ud i en beslutning om øget offentlig fokusering på ledelse. Regeringen har ållerede taget en række vigtige og gode initiativer, f.eks. at oprette Center for Ledelse, men
der er stadig masser at tage fat på.«
Nu skal min ordførertale selvfølgelig ikke
udelukkende rette sig mod Kristeligt Folkeparti,
som stadig ikke hører efter. Men jeg synes på
den anden side, at det, der står i vedtagelsen -

7128

Fredag den 28. april 2000 (F 48)

som jeg i øvrigt synes er lige lovlig lang - i
hvert fald er et fingerpeg om, at regeringen har
interesseret sig kraftigt for området, og den redegørelse, dk21, der er kommet for nylig, peger
i den samme retning. Vi kunne godt have ønsket os lidt andre formuleringer i vedtagelsen,
som vi støtter, men vi fik ikke lejlighed til at
gøre noget ved det i går.
Jeg vil godt sige en enkelt ting i almindelighed, og det er, at dette center for forskning og
ledelse i organisation behøver vel ikke nødvendigvis ligge i offentligt regi. Man kunne f.eks.
godt forestille sig, at det blev udliciteret, men
det er jo noget, vi kan tage stilling til på et senere tidspunkt. Vi siger i hvert fald ja til den
vedtagelse, der ligger her.";Vibeke Peschardt
162844;name_party;":
Enhedslisten kan langt hen ad vejen støtte baggrunden for SF's forespørgsel med den begrundelse, at ledelse er afgørende for kvalitet og udvikling og mindst lige så afgørende som kapital
og teknologisk udvikling. Men når det er sagt,
mener vi, at SF helt fejlvurderer betydningen af
demokrati på arbejdspladsen som det afgørende element for at få en bedre ledelse. Jeg hørte
godt, det blev nævnt i ordførertalen, men ikke
på nogen måde så fremtrædende, som det efter
vores opfattelse burde have været. Men vi skal
jo ikke skrive SF's ordførertale, og vi skal heller
ikke skrive SF's forslag til vedtagelse, men dér
er det slet ikke afspejlet.
Dårlig ledelse er på ingen måde et produkt af
manglende undervisning eller forskning i ledelse. Dårlig ledelse er et produkt af ejernes ledelsesret, og det er - og det gælder i både den private sektor og den offentlige sektor - kilden til
al dårligdom.
Den eneste sikre vej til bedre ledelse er mere
demokrati på arbejdspladsen, og når man læser
SF's forslag til vedtagelse, er spørgsmålet om
ledelsesretten slet ikke berørt. Det fremgik jo
også af min lille meningsudveksling eller rettere
sagt det, der ikke blev til en meningsudveksling, med Venstres ordfører.
Det er et spørgsmål om medarbejderindflydelse, og netop det er noget så centralt i dagens
økonomiske udvikling, at jeg er lidt forundret
over, at det ikke afspejler sig mere hos SF. Der
er jo ikke nogen IT-virksomhed, som ikke ved,
at uden medarbejderinddragelse, uden en flad
struktur, uden at man siger til de ansatte: Gør,
hvad I synes er klogest! Der er nogle regler for,
at man skal henvende sig til fællesskabet, hvis

man kører fast i et problem, men gør ellers selv,
hvad I synes er klogest! - ja, så går det altså ikke. Der er ingen IT-virksomhed, der bliver en
succes uden at have nogle ledelsesformer af den
type.
Det gælder også inden for mere traditionel
industri. Jeg har selv engang besøgt en printvirksomhed, som var en meget traditionel industrivirksomhed, og som først fik udbytte af
fremgangen, da man sagde til alle mellemlederne: Bliv inde på jeres kontor, vi vil ikke se jer!
Så begyndte det at gå bedre, og der er tilsvarende eksempler fra fødevareindustrien og papirproduktionen. Hver gang man har fået mere
medarbejderindflydelse, har man fået man en
bedre kvalitet, en bedre økonomi og en langt
bedre arbejdsplads, også for de ansatte.
Jeg vil godt sige til de borgerlige partier, i det
omfang de lytter - og nu er det et venligt råd,
der er ikke ret meget drilleri i det, jo, en smule,
men det er hovedsagelig et venligt råd: I burde
tage en snak med de klogeste erhvervsledere
her i landet, dem, der virkelig har succes. Spørg
dem lidt til råds om, hvor afgørende det er for
at få en udvikling i gang, at man i højere grad
giver medarbejderindflydelse. Jeg mener, det
kunne have været rart, hvis det havde afspejlet
sig mere i specielt Venstres ordførertale, at det
faktisk er dér, vi virkelig ser, der er fremgang.
Tidligere opfattede man det, der med et
marxistisk udtryk kaldes produktivkraft, som
værende primært menneskelig viden og maskiner. Efter min opfattelse er demokrati i dag blevet den vigtigste produktivkraft. Kun gennem
et veludviklet demokrati - og det var jo mangelen på det, de døde af ovre i Sovjetunionen,
hvis der er nogen, der vil have den debat - kan
man sikre en virkelig god økonomisk udvikling,
som samtidig er til gavn for samfundet.
I den offentlige sektor er der tilsvarende gode
eksempler på, hvordan medarbejderindflydelse
sikrer f.eks. en god busrute, nemlig HT's busrute 166. Her fik chaufføreme mulighed for selv
at styre vagtplanlægningen, hvordan stoppestederne skulle placeres og indrettes, hvordan man
skulle vedligeholde busserne, og hvordan man
skulle reparere busserne, i hvert fald hvad angår småreparationer. Man fik en bedre drift og
større tilfredshed hos alle, også hos dem, der
brugte busserne, og man fik et bedre arbejdsmiljø og i det hele taget en god udvikling. Men
den udvikling blev stoppet, og det illustrerer jo,
at problemet er ledelsesretten. Den blev stop-

(892)
Fredag den 28. april 2000 (F 48)
pet, da ledelsen i HT valgté at privatisere buslinjen.
Tilsvarende i Skævinge Kommune. Her er
der nogle kloge offentlige ledere, som bruger
deres ledelsesret til at sige, at medarbejderne
selv skal styre hjemmehjælpen. Det har de nu
gjort i 15 år, og i dag kan man se, at de har meget mindre sygefravær, der er meget større tilfredshed hos de ansatte, sundhedsudgifterne i
kommunen er faldet, de ældte er mere selvhjulpne og skal ikke så meget på hospitalet osv.
og behovet for plejehjemspladser er reduceret.
Altså nogle virkelig gode succeskriterier for, at
her er det gået godt, og det er gået godt, fordi
man havde tillid til de ansatte og sagde til dem:
Styr selv det her, for I ved bedst!
Det er derfor, jeg må sige, at jeg synes ikke, at
SF's forslag til vedtagelse er godt nok, når det
gælder om at sætte fokus på, hvad der er nødvendigt for at få en bedre ledelse. Det eneste attraktive, der kunne være ved at stemme for SF's
vedtagelse - og det skal jeg overveje til på tirsdag - er, at det vil være en meget god måde til
at illustrere, hvor bagstræberisk de borgerlige
partier her i Folketinget i virkeligheden stemmer. De kunne lige så godt have skrevet denne
vedtagelse - ja, undskyld til hr. Jørn Jespersen,
men den kunne faktisk lige så godt være skrevet i den anden side af salen.
(Kort bemærkning).
Jens Heiinburger (KF):
Det glæder mig meget, at hr. Frank Aaen ved,
hvad der gik galt i Sovjetunionen. Jeg har vidst,
fra jeg var en lille dreng, at det aldrig kom til at
køre, og så har jeg siden hen beskæftiget mig
lidt med politik og lidt med ledelse.
På mandag starter der 20 mennesker i en af
de virksomheder, jeg er bestyrelsesformand i,
og de får alle sammen aktieoptioner, når de har
været der i 6 måneder. Vi kræver, at de øver
indflydelse, vi kræver, at de tager ansvar, for
det er en hovedkonkurrencekraft, at der er det
samspil i virksomheden.
Det er ikke bagstræberisk, når vi ikke stemmer for vedtagelsen. Det hele fungerer nemlig,
så det behøver man ikke bekymre sig om. Vi er
bange for, at den gode vilje vil komme til at stå
i vejen. Nej, giv os nogle friere rammer ude i
virksomheden, for vi har allerede fået det til at
køre, vær ikke i tvivl om det! Der er selvfølgelig
eksempler på private virksomheder, hvor tingene ikke fungerer. Sådan vil det altid være, men
så vil markedsmekanismen heldigvis slå noget

7129

hurtigere til, end det vil være tilfældet i det
offentlige.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
169383;name_party;":
Jamen det bekræfter sådan set kun det, jeg sagde før, nemlig at det fungerer mange steder i
den private sektor, men at det bare ikke afspejler sig i den debat, som borgerligheden i dag
har præsenteret her i Folketingssalen.
Og så vil jeg bare advare imod at gøre aktieoptioner til noget afgørende. Dels er det et instrument, der i hvert fald traditionelt kun er
blevet brugt i de meget fremadstormende industrier og erhverv, og dels mener jeg sådan set,
at demokrati bør udbredes til alle former for
beskæftigelse, også og ikke mindst i den offentlige sektor.
For det andet har aktieoptioner og den måde
at indrette sig på jo den store ulempe, at man i
høj grad kun tænker på virksomheden selv, og
jeg er til forskel fra hr. Jens Heimburger altså
ikke enig i, at den enkelte virksomheds lykke
samtidig er ensbetydende med samfundets lykke. En virksomhed kan begå grusomme fejl,
store miljøsynder, nedslide det omkringliggende miljø, og hvad ved jeg. Det er til stor skade
for samfundet, og derfor er man nødt til både at
have medarbejderindflydelse - det kunne jeg
ikke nå at få med i min ordførertale - og at
have et mere levende demokrati, hvor man inddrager det omliggende samfund, hvis det virkelig skal fungere, så vi også rent samfundsøkonomisk får den maksimale gevinst ud af
udviklingen. Men det er en lidt større debat, og
den når vi vist ikke i dag.";Frank Aaen
170779;title_name;":
Hvor vi dog havde en fremragende debat under
det foregående punkt på dagsordenen. Det var
jeg glad for, men til gengæld må jeg konstatere,
at så blev kræfterne brugt op, for det er dog
egentlig nogle pudsige ting, der er blevet sagt
hist og her. Der er også blevet sagt nogle fornuftige ting, men jeg vil holde mig til nogle af
misforståelserne eller fejlfortolkningerne, som
måske skyldes uvilje eller manglende evne til at
forholde sig til nogle af de ret centrale pointer,
der har været fremme i debatten om ledelse i de
senere måneder.
Den ene troede jeg faktisk jeg fik rammet en
pæl igennem i min indledende besvarelse, nemlig spørgsmålet, om Center for Ledelse skulle
koncentrere sig om én ledelsesmodel. Det håbe-

7130

Fredag den 28. april 2000 (F 48)

de jeg blev klart og præcist dementeret, og jeg
vil gerne sige, at det var meget klart og præcist
udtrykt, men det blev i hvert fald ikke påhørt af
Venstres ordfører, der fremturede med at læse
op om én ledelsesmodel.
Jeg vil gerne henvise til den første rigtige
præsentation af Center for Ledelse, nemlig i
dk21, som jeg går ud fra næppe er Venstres
ordfører ubekendt. Her står der på side 46, at
regeringen foreslår, at der etableres et nyt center for ledelse, og at centret skal dokumentere
mulighederne i nye ledelsesmodeller, osv. osv.
Allerede i anden linje i præsentationen står der
noget om flere ledelsesmodeller, og nu er det så
sagt meget tydeligt én gang til.
Så hørte jeg fra den konservative ordfører, at
det var dog ubehageligt, at det skulle være en
offentlig institution, og det var der bestemt ingen grund til. Se, nu kan man jo altid diskutere,
hvad en offentlig institution er, men jeg hørte
det på den måde, at det nærmest skulle være et
offentligt kontor. Nej, det skal det ikke være, og
jeg henviser til den samme fremragende publikation, dk21, og samme spændende side, 46,
hvor det beskrives, hvordan man etablerer centret. Det bliver i en GTS-institutlignende organisation, hvor der er et beskedent basistilskud,
men hvor man derudover arbejder på grundlag
af at kunne sælge de ydelser, man fremskaffer.
Organisationen er i øvrigt udformet i et intenst
og tæt samarbejde med en række ledere fra det
private erhvervsliv og det offentlige, og det er
udformet på en sådan måde, at de i hvert fald
bestemt synes, det er blevet et offentligt kontor.
Så meget om de par emner, som jeg synes det
var lidt væsentligt at få præciseret, så man ikke
går rundt og er utilfreds med, at regeringen vil
noget, man selv definerer som noget forkert, og
som enhver kan se at det er åndssvagt af regeringen at foreslå. Jeg har her præciseret, at det
faktisk er meget spændende.
Så vil jeg kun forholde mig til yderligere to
elementer. Det ene er især blevet fremført af
Venstres ordfører, men er også blevet gentaget
af den konservative ordfører m.fl.: Man skal
ikke interessere sig for eller gøre noget ved,
hvad der sker i private virksomheder på ledelsesområdet, fra politisk hold eller fra det offentliges side, for det kan de godt selv.
For det første er jeg meget overbevist om, at
de godt kan en hel del selv, men det, der er
spændende og utrolig væsentligt i al udvikling,
er, om vi kan skabe et ordentligt afsæt for, at
tingene udvikler sig hurtigere, og at fælles vi-

den kan blive udnyttet bedre og hurtigere til
gavn for virksomhederne og dermed samfundet.
Man kunne jo fristes til at tro - og det kan
måske også være, det er rigtigt - at Venstre i
virkeligheden heller ikke mener, vi skal interessere os for at bidrage til medarbejdernes uddannelse eller bidrage til, hvordan finansieringen foregår i virksomhederne, se på, hvordan vi
kan servicere i forbindelse med eksporten,
hvordan forskningen kan anvendes i virksomhederne, osv. osv.
Jeg har ikke tilstrækkelig taletid til at remse
op, hvad vi i øvrigt stiller op af rammebetingelser for en dynamisk virksomhedsdrift i Danmark. Det plejer Venstre i en eller anden grad at
være med på, og det er noget, der er værd at
diskutere og forholde sig til her i huset, men ledelse må vi ikke gøre noget ved! Jeg synes, der
er blevet argumenteret meget lidt for det standpunkt, men det kan jo være, det kommer på et
tidspunkt. Jeg synes i hvert fald, at sådan som
det er blevet præsenteret i dag, er det skuffende, og det håber jeg bliver lavet om.
Det sidste, jeg skal forholde mig til, er hr. Ole
M. Nielsens forargelse over, at regeringen kunne støtte forslaget til vedtagelse. Det var ligefrem sådan, at hr. Ole M. Nielsen mente, man
ville klaske sig på lårene ude i de private virksomheder. Nu ved jeg ikke præcis, hvordan
man ytrer sig i de private virksomheder, men
mit indtryk er ikke, at man sidder og klasker sig
på lårene, når mani ikke er glad for noget: men
man er faktisk positivt indstillet. En lang, lang
række steder har man ventet på, at vi kunne
være med til at skabe rammer for at udvikle
god ledelse i private virksomheder og offentlige
institutioner.
Der er en lang række pinde i forslaget til
vedtagelse, og jeg synes måske, det er lidt rigelig langt og med et rigelig stort antal pinde.
Omvendt vil jeg sige, at jeg synes, at man pind
for pind ikke kan sige andet, end at dette her er
et moment, som er væsentligt at have med, når
vi skal se på mulighederne for at skabe afsæt
for, at der kan udvikles god ledelse i Danmark i
sammenhæng med en omstilling til videnøkonomi, og derfor synes jeg, det er spændende, at
vi har fået lejlighed til at diskutere sagen på
trods af misforståelserne.
Jeg synes, det er spændende, at vi får lagt op
til en vedtagelse, og jeg synes frem for alt, det
er spændende, at vi kan gøre noget ved tingene
og omsætte noget af det, man forventer af os i

Fredag den 28. april 2000 (F 48)
ledelseskredsen i både private og offentlige
virksomheder. Vi kan på den måde bidrage til
en yderligere udvikling af erhvervslivet, og det
synes jeg er vores opgave, og det er jeg glad for
at kunne være med til at bidrage til.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
176712;name_party;":
Jeg er mildest talt målløs!
Venstre er positiv over for at stille ressourcer
til rådighed for uddannelsessektoren, når det
gælder ledelsesteori og undervisning i organisationsteori osv., vi er positive over for at stille
ressourcer til rådighed for videreuddannelse for
medarbejdere, og vi er positive over for diverse
samarbejdsfora i virksomhederne. Men derfra
og så til at slutte, at så skulle det være en selvfølge, at man fra offentlig side involverer sig og
kommer med løftede pegefingre og er bedrevidende og docerende med hensyn til, hvordan
den enkelte virksomhed skal ledes og ud fra
hvilke principper og teorier, er der dog et stykke, må jeg sige til ministeren.
Jeg er målløs over, at Socialdemokratiet kan
stemme for vedtagelsen, og jeg er målløs over,
at en erhvervsminister på regeringens vegne
kan give tilslutning til en sådan vedtagelse.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren er enig i den udlægning, SF's ordfører gav
for et øjeblik siden: at lige så vel som det er naturligt, at vi herinde beskæftiger os med, hvordan offentlige virksomheder og institutioner ledes, lige så naturligt er det, at vi beskæftiger os
med, hvordan private virksomheder med et
privatkapitalistisk egenkapitalgrundlag skal ledes. Jeg finder det højst besynderligt, hvis svaret fra ministerens side er ja, således som det
var fra forslagsstilleren. Det er en involveren i
sager og anliggender, som ikke vedkommer os,
og det er et skred i opfattelsen af nogle fundamentale rollefordelinger i vort erhvervsliv og
vort samfundsliv og i ledelsen af vore virksomheder.";Kim Andersen
178316;title_name;":
Det havde jo fremmet kvaliteten af debatten,
hvis hr. Kim Andersen virkelig havde været
målløs, men lad mig svare meget direkte på det
spørgsmål, om jeg synes, det er værd for en regering og for Folketinget at interessere sig for
ledelsen af danske virksomheder: Ja, det er
overordentlig meget værd, for vi ved jo, at ledelsesredskabet og ledelsesudøvelsen er en meget, meget væsentlig del af mulighederne for at

7131

skabe værdi og merværdi. Det er det, virksomhederne lever af, og det er det, samfundet lever
af, så det er selvfølgelig ekstremt vigtigt for os.
Men hr. Kim Andersen prøver så at oversætte det til, at vi skal sidde og lede virksomhederne og beslutte, hvordan man skal lede virksomhederne. Nej, lige så vel som vi gør på uddannelsesområdet, stiller vi rammer til rådighed
for, at det faktisk kan lade sig gøre at få adgang
til ny viden og adgang til at kvalificere sine
redskaber. Vi skaber rammer for, at der bliver
adgang til at tiltrække gode ledelsesressourcer
og til at udvikle ledere, så de bliver bedre i
stand til at lede efter de principper, de står over
for at skulle følge, og derfor er jeg forbløffet
over, at når det gælder ledelse, vil man fra
Venstres side - når man i øvrigt anerkender, at
der er en lang række andre rammebetingelser
for noget, der også er af betydning for virksomhederne - ikke opstille nogen rammer, der kan
styrke virksomhedernes muligheder for at styrke deres ledelse.
Jeg synes, det er trist, men jeg tror, at Venstre
kommer til en hurtig erkendelse, og så kan vi
sige, at så har dagen i dag været lidt af et pausekomma eller en tankestreg, eller hvad den nu
har været. Jeg er måske snarere lidt af et
spørgsmålstegn, men jeg tror faktisk, vi vil
komme til at se, når nu Venstre har besindet sig
lidt, at Venstre vil lade, som om det er Venstre,
der har fundet frem til, at det også er interessant at diskutere rammerne for at kunne skabe
god ledelse i virksomhederne. Det er nemlig
noget, vi skal interessere os for.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
180328;name_party;":
Jamen vi er uhyre optaget af, at der både i private virksomheder og i den offentlige sektor er
gode rammer for at drive virksomhederne optimalt, og at der er ledelser, der virkelig forstår
at fremme produktiviteten. Ingen tvivl om det.
Men for så vidt angår de private virksomheder, er det jo et spørgsmål om den enkelte virksomheds historie, kultur og virksomhedsånd,
og det er ikke noget, vi kan give regelsæt for
herindefra. Det er noget, der udspringer i den
enkelte virksomhed og af de ressourcer, den har
til rådighed og har mulighed for at tiltrække, og
det har igen noget at gøre med: Hvad er hele
rekrutteringsgrundlaget? Hvad er det for nogle
uddannelser i erhvervsøkonomi og ledelsesteori, vi stiller til rådighed? O.k., dér er vi med.
Og hvad er det for nogle rammebetingelser, vi

7132

Fredag den 28. april 2000 (F 48)

giver erhvervslivet for at kunne udvikle sig frit
og selvstændigt? Dér er vi bestemt også med,
og her tror jeg faktisk vi er meget mere med
end den socialdemokratiske erhvervsminister.
Men det er en anden sag end det, vi taler om
her.
Men når ministeren taler om, at ministeren
ikke forstår, at vi ikke er med på at give virksomhederne optimale muligheder for at lede ud
fra nogle bestemte principper, er det jo, den
røde advarselslampe tændes hos mig, for hvad
er det for nogle principper, der snakkes om? Er
det nogle statsfastsatte ledelsesprincipper i private virksomheder? Må jeg være fri! De principper skal man have lov til selv at fastsætte lokalt ud fra egne forhold. Det er det, det drejer
sig om. Så jeg er meget målløs, og graden af
min målløshed behøver ministeren ikke gradbøje.
Jøm Jespersen (SF):
Hr. Kim Andersen har jo tydeligt demonstreret,
at han ikke er målløs, for han taler meget. Men
han er derimod noget uforstående over for,
hvad det her går ud på, og det har han demonstreret meget klart og tydeligt.
Der har været nogle forskellige bemærkninger, jeg gerne vil samle op, og den første er, at
ministeren er lidt småirriteret over, at der har
været talt om, at det var én ledelsesmodel, der
skulle udbredes via kvalitetsprisen og Center
for Ledelse. Jeg synes bare, ministeren skal tage
til sig, at den bekymring ikke har været helt
uberettiget, og at man har overvejet det, men at
det nu er slået fast, at sådan skal det ikke være.
Det er sagt adskillige gange, og det synes jeg
har været meget nyttigt, for så er der i hvert
fald kommet det ud af debatten, at nu er det
helt klart.
Så havde hr. Ole M. Nielsen og jeg en lille
diskussion om sygefravær. Jeg har fundet en
artikel fra Politiken den 25. april, så det er i
hvert fald relativt nye tal, og ifølge dem er det
sådan, at sygefraværet i DA's medlemsvirksomheder - altså på det private arbejdsmarked
- er på 11,9 dage pr. år, hvorimod det i staten er
på 7 dage om året. Der står også, at man faktisk
ikke kender det præcise omfang i amter og
kommuner, men det er formentlig lidt større
end i staten, og i Københavns Amt er det helt
oppe på 13,5 dage.
Hr. Ole M. Nielsens konklusion er i hvert
fald ifølge de oplysninger fra Politiken forkert,
og jeg tror, man skal lade være med at bruge så

genererede tal og i stedet sige: Vi skal kigge på
sygefraværet på den enkelte institution og virksomhed, og vi skal bruge det som en meget vigtig indikator for, om der er problemer, som bl.a.
kunne skyldes dårlig ledelse.
Så må jeg sige til de borgerlige partier, at jeg
synes, indsatsen i dag har været under al kritik,
og at det er meget skuffende, at man i den grad
har kunnet hidse sig op. At der skulle være lagt
op til, at det offentlige skulle begynde at bestemme ledelsesforholdene i den enkelte virksomhed, er jo fuldstændig skudt ved siden af.
Det, der foregår her, er en diskussion i det danske parlament, og vi er altså ikke sat til at lede
den offentlige sektor. Vi er sat til at lede dette
land, og det, vi så kan diskutere, er, hvilke virkemidler der skal tages i brug over for bestemte
problemstillinger.
Det, der har været lagt op til, når vi snakker
om ledelse og private virksomheder, er jo netop, som ministeren også har sagt, at skabe nogle rammebetingelser, som kan gøre det nemmere for virksomhederne at udvikle en god ledelse, både med henblik på økonomisk effektivitet,
med henblik på kvalitet og med henblik på
medarbejdertrivsel. At man i den grad kan gå i
sort i den borgerlige lejr over den diskussion,
synes jeg er sigende. Det er i hvert fald skuffende, og jeg tror på linje med ministeren, at vi bliver nødt til at konstatere, at dagen i dag var for
svær for de borgerlige partier, og at der skal
mere tid til. Det kommer der nu, og jeg håber
meget, at man får noget input, også fra nogle af
sine kernevælgere, der gør, at man i hvert fald
får en mere nuanceret holdning til alt dette her.
Hvis man skulle tage konsekvensen, den fulde logiske konsekvens af det, som de borgerlige
partier har sagt i dag, skulle Folketinget jo heller ikke beskæftige sig med, om der er den nødvendige kapital til de private virksomheder. Det
må de da selv ligge og rode med, for hvorfor
skulle vi interessere os for det? Vi skulle heller
ikke interessere os for, om der foregår en forsknings- og udviklingsvirksomhed i de private
virksomheder, for det må de da selv ligge og
rode med. Vi skulle heller ikke tage os af eksportsubsidier osv., for det kan de selv klare. Det
er jo den fulde konsekvens af det, man har sagt,
men det mener man jo ikke, og det ved vi jo.
Men på ledelsesområdet mener man det af en
eller anden besynderlig grund.
Hr. Jens Heimburger var inde på, at markedsmekanismen nok skal lukke de virksomheder, som ikke kan skaffe sig en god ledelse, og

Fredag den 28. april 2000 (F 48)
det har han ret i, for det vil ske på et eller andet
tidspunkt. Men det er da en underlig negativ
tilgang at have, at det er den eneste måde, man
kan gribe ind på. Var det ikke mere konstruktivt, hvis man, inden det gik så galt, gav nogle
virksomheder mulighed for at undgå, at det
kom så langt? Det er jo det, konsulentbranchen
ser den ene gang efter den anden, når den bliver hidkaldt, at det virkelig er ved at gå galt,
fordi der har været en ekstremt ringe ledelse,
og at der ikke er blevet grebet ind i tide.
Jeg synes, det er mere konstruktivt at gøre
det i god tid, udnytte de potentialer, der er i de
virksomheder, der løber rundt, og samtidig sige, at det kunne løbe meget bedre rundt, hvis
ledelsen var bedre. Man skal skabe nogle rammer for, at man lærer af hinanden, og man skal
lære af de dygtige, af dem, der kan tingene og
har gode erfaringer, og det skal jo foregå på
kryds og tværs i den private sektor og mellem
den private sektor og den offentlige sektor. Men
det er langtfra det samme som at sige, at det er
Folketinget, der skal bestemme i den enkelte
virksomhed. Det er rammebetingelser, vi skal
stille op, og jeg synes, det er rystende, at man
ikke kan forstå det.
Så er der endelig spørgsmålet om demokrati,
som hr. Frank Aaen rejste. Jeg er sådan set fuldstændig enig i alle de bemærkninger, han gjorde om, at demokrati er en meget vigtig produktionsfaktor. En afgørende faktor for, om en
virksomhed drives med en god og effektiv ledelse, er, at ledelsen har evnen til at inddrage
medarbejderne, høre på deres synspunkter,
bruge deres erfaringer og inddrage dem i forslag, både om indretningen og organiseringen i
det daglige og om de langsigtede investeringsbeslutninger osv. Det er helt afgørende, og det
er jo også noget af det, der arbejdes meget med
i en del virksomheder, og det var sådan set det,
vi gerne ville lægge op til at der blev sat øget
fokus på.
Så vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at han har
ret i, at vi ikke har lagt op til et opgør med ledelsesretten i denne anledning, men det er sådan set ikke, fordi vi gerne vil have en vedtagelse igennem. Vi synes derimod, vi har villet
lave en udfordring, og en udfordring er jo noget
konstruktivt. Det er noget, man kan tage imod,
hvis man har evnerne, og bruge til noget positivt, og det håber vi trods alt der bliver mulighed for.

7133

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
188324;name_party;":
Jeg har stor tiltro til hr. Jørn Jespersen, men til
spørgsmålet om, hvordan markedsmekanismen
fungerer, må jeg sige, at her har jeg større tiltro
til en privat virksomhed.
Det er jo ikke et spørgsmål om, at man nødvendigvis skal gå konkurs, før man retter sin
virksomhed op. Markedsmekanismen fungerer
på den måde, at der er en lang række forløb
forinden, hvor man tilpasser sin virksomhed, og
hvor man ved at tiltrække de rigtige medarbejdere må tilpasse den for at skabe den rigtige
virksomhed og den rigtige konkurrencesituation.
Så markedsmekanismen i den forstand er et
meget positivt begreb, som ikke nødvendigvis
betyder, at man først vågner op, den dag man
må lukke og slukke.";Jens Heimburger
189047;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
189130;name_party;":
Næ, men når jeg nævnte situationen med, at en
virksomhed gik ned, så var det, fordi hr. Jens
Heimburger selv nævnte den situation. Om
ikke andet, sagde han, så ville man på det tidspunkt lære det. Men det er da klart, at markedsmekanismen virker forinden, ved, at man
kan se, at der er forkerte tal på bundlinjen, og at
der er problemer med afsætningen osv.
Dér er det bare, at min pointe er: Hvorfor så
ikke skabe et klima, hvor man har mulighed for
- når man kan se, at der skal ske noget også på
ledelsesområdet - nemt at komme i gang med
en god ledelsesindsats, hvor vi har skabt et klima med overensstemmelse mellem forskningen
og den praktiske virkelighed, hvor ledelse indgår naturligt i uddannelsessystemet, hvor medarbejderne er parate til også at være med i en
ledelsesproces, fordi de har været igennem en
diskussion og deres faglige organisationer har
forholdt sig til det, hvor man i det hele taget har
en bred samfundsmæssig debat om: Hvad er
god ledelse? Det var det, der var min pointe.";Jørn Jespersen
190171;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
190226;name_party;":
Jamen jeg er meget glad for, at jeg får lov til at
forklare mig, for jeg forstår, at jeg blev misfor-

7134

Fredag den 28. april 2000 (F 48)

stået før. Jeg mener faktisk, jeg tydeligt sagde,
at alle de der stregpunkter i vedtagelsen kunne
jeg faktisk gå ind for. Jeg havde den ikke ved
hånden dengang, så derfor kunne jeg ikke redegøre for den, fordi jeg ikke havde fået den
omdelt.
Den allerførste sætning er jeg kritisk over for.
Der står som det allerførste, at indsatsen for at
udvikle god ledelse i danske virksomheder opprioriteres. Jeg synes, det er en lille smule provokerende, at dét står først før det offentlige.
Det er sådan set det eneste, jeg har imod den.
Men jeg er bestemt helt enig i opbyggelse af
centre og forskning og uddannelse og debat om
det osv. osv. Og så synes jeg måske, at den sidste pind er lidt for meget: at udarbejde en ledelsespolitisk redegørelse inden udgangen af år
2001. Det er sådan set det, jeg har imod forslaget til vedtagelse.
Det, jeg forholdt mig til, var det, som hr. Jørn
Jespersen sagde og mente i sin henvendelse til
hr. Kim Andersen, nemlig om ikke hr. Kim
Andersen mente, at det var lige så naturligt, at
man interesserede sig for ledelsen i den private
sektor som i den offentlige sektor. Jeg tror, det
er nogenlunde rigtigt citeret. Det var så det, jeg
ville spørge ministeren om nu her: Kunne man
tilslutte sig den opfattelse? Og dér har ministeren så allerede i et tidligere indlæg her svaret,
at man kunne interessere sig for det. Og det er
selvfølgelig rigtigt nok. Selvfølgelig interesserer
vi os for ledelsen i danske virksomheder i det
her land, ellers var det da elendigt. Det er vi
helt enige om.
Men så må jeg stramme spørgsmålet lidt op:
Mener ministeren, at vi politikere skal øve indflydelse på ledelsen af dansk erhvervsliv? Det
er sådan set det, det handler om. Så er det ikke
et spørgsmål om, som hr. Jørn Jespersen siger,
at de borgerlige behøver mere tid til det her. Nu
er jeg jo slet ikke borgerlig, jeg er bare ikkesocialistisk, men det kræver mere tid.
Jeg sad og tænkte på, at det var bagud, for
der var visse dele af den argumentation her, der
hørte hjemme for 20-30 år siden, da vi diskuterede ØD, og det er vi dog heldigvis kommet
over. Der er til gengæld opstået masser af godt
demokrati og medarbejderindflydelse rundtomkring i virksomhederne, som både ledelse og
medarbejdere er rigtig godt tilfredse med. Sådan skal det være, og det skal udvikles. Jeg er
helt enig i det.
Så om det der med dårlig ledelse i offentlige
virksomheder kontra private:

Nu mangler vi altså ledelsesstatistikken for
kommunerne, og det er dér, der er mange ansat,
men skidt med det. Men jeg er i mellemtiden
kommet til at tænke på et par eksempler på
dårlig medarbejderbehandling i det offentlige
fra det allerseneste: Medarbejderne i havneadministrationen i Frederikshavn - statsadministrationen, altså hvor man vil sælge havnene er blevet holdt hen med snak og har fået skiftende meldinger om, at nu skulle de fyres og nu
skulle de flyttes og så kunne de alligevel få lov
at blive. Det er bare en ting, som medarbejderne
helt berettiget selv har brokket sig over i avisen.
Og så den anden ting: Man kan få at vide
ovre i Arbejdsministeriet, at dér, hvor medarbejderne har problemer med at få honoreret deres g-dage, er hos de offentlige arbejdsgivere:
det er ikke hos de private.
Det var bare et par eksempler.
Men hvis man bevæger sig ude i det virkelige
liv, kan man forholde sig til den slags i stedet
for at nøjes med de teoretiske ting, der kommer.";Ole M. Nielsen
193780;title_name;":
Nu har hr. Jørn Jespersen selv præciseret meget,
hvordan han opfattede sine synspunkter og ønsker om initiativer som skabelsen af rammer
for, hvordan man kan skabe forudsætninger for
at kunne udøve god ledelse i virksomhederne.
Det synes jeg sådan set var en meget, meget
præcis besvarelse, som jeg i øvrigt også har givet i mit svar til hr. Kim Andersen. Det gør så,
at det bliver lidt svært at forstå, hvad finessen
er i hr. Ole M. Nielsen spørgsmål om, hvorvidt
vi, regeringen og Folketinget, skal øve indflydelse på ledelsen af danske virksomheder. Hvis
det skal forstås sådan, at vi skal ind og beslutte,
hvordan man leder danske virksomheder, så er
svaret nej.
Men man øver jo indflydelse på, hvordan
danske virksomheder ledes, hvis man sammen
med i øvrigt det erhvervsliv, det handler om,
skaber nogle rammebetingelser for adgangen til
at erhverve sig viden om og erfaring i ledelsesværktøjer og ledelsesværdier. Når de tilegner
sig dem i et lidt større omfang og måske lidt
hurtigere, end de ellers ville gøre det, så kommer man jo forhåbentlig på en god måde til at
øve indflydelse på ledelsen af danske virksomheder. Så i den forståelse er svaret altså ja. Vi
må øve indflydelse på ledelsen af danske
virksomheder.
Så kan jeg forstå, at hr. Ole M. Nielsen i lighed med, hvordan jeg har haft det med forsla-

Fredag den 28. april 2000 (F 48)
get til vedtagelse, faktisk synes, der står mange
udmærkede ting. Men hr. Ole M. Nielsen var
forarget over, at regeringen ville kunne støtte
det forslag til vedtagelse, og det var det, jeg
reagerede på. Nu kan jeg forstå, at hr. Ole M.
Nielsen er forarget over, hvad hr. Jørn Jespersen sagde, og navnlig forståelsen af, hvad hr.
Jørn Jespersen sagde, og at det derfor skulle gå
ud over det forslag til vedtagelse, som hr. Jørn
Jespersen har fremsat. Så sofistikeret forholder
jeg mig ikke til beslutninger. Jeg ser på, hvad
der står. Det er det, jeg skal forholde mig til, og
jeg synes, der står noget, der er fornuftigt, og
som bringer os videre, også i en debat i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
195852;name_party;":
Jeg vil bare gerne sige tak for svaret. Jeg er tilfreds med svaret. Jeg er glad for, at vi opholdt
forsamlingen i en halv snes minutter med det
her. Tak!
Hermed sluttede forhandlingen.";Ole M. Nielsen
196075;title_name;":
Hermed er forespørgslen sluttet. Afstemningen
om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt finde sted tirsdag den 2. maj 2000.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem etablering af en dereguleringsenhed.
Af Svend Erik Hovmand (V) og Flemming
Hansen (KF) m.fl.
(Fremsat 14/3 2000).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem indførelse af byrdebudget.
Af Pernille Sams (KF) og Svend Erik Hovmand
(V) m.fl.
(Fremsat 14/3 2000).
Forslagene sattes til forhandling.

7135

Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
196811;title_name;":
De to beslutningsforslag, der her er fremsat af
henholdsvis Venstre og De Konservative og De
Konservative og Venstre, diskuterede vi i november 1998 en nøje kopi af. Så en forenklet besvarelse ville jo være, at regeringens holdning
til de to beslutningsforslag er den samme som
sidst, og begrundelsen er den samme: Beslutningsforslagene er lige så dårlige, som de var
dengang.
Det første beslutningsforslag, nr. B 116, er et
forslag om at etablere en dereguleringsenhed i
Statsministeriet. Som jeg sagde det for halvandet år siden, så er det regeringen, der - ifølge
retten i grundloven i øvrigt - selv vælger, hvor
administrationen skal placeres. Og vi har altså
placeret en enhed med et knap så indviklet
navn, som forslagsstillerne foreslår, i Erhvervsministeriet.
Regeringen er meget mere optaget af at gøre
noget andet end at rykke rundt på, hvor medarbejdere med en given opgave skal sidde henne. Vi er mere optaget af at skabe konkrete initiativer. Det seneste eksempel på konkrete initiativer med hensyn til at lette administrative
byrder i virksomheder er blevet til i samarbejde
mellem mange myndigheder, koordineret i
Erhvervsministeriet, og det seneste initiativ er
forslaget om Letløn.
Letløn vil betyde, at virksomhederne fremover bliver fritaget for en meget stor del af besværet med at indberette lønoplysninger. Så
vidt jeg husker, så var alle ordførerne og altså
også de forslagsstillere fra Venstre og De
Konservative, der er inkluderet i de to forslag
her i dag, meget begejstrede for forslaget. De
gjorde, som jeg også sådan antydede under diskussionen før om ledelse, det snuptag faktisk et
stykke tid efter at lade, som om det var dem
selv, der havde fundet på det, og sådan må man
gerne optræde for min skyld. Det virker måske
ikke helt overbevisende, men det, der er væsentligst, er, at vi er kommet frem til, at der faktisk kan sættes et forslag i værk, som vi har haft
på tegnebrættet et godt stykke tid, og hvor vi
nu har vished for, at det kan lade sig gøre at gå
ind og lave noget, der er let, der er enkelt - altså et godt konkret eksempel på, at regeringens
arbejde med at lette de her administrative byrder har givet konkrete forslag og også leder til
konkrete lettelser, når de bliver omsat til virkelighed.

7136

Fredag den 28. april 2000 (B 116 og B 117)

Men det er jo ikke det eneste. Sygedagpengeblanketten er blevet væsentligt forenklet, arbejdsgivernes eget arbejdsmarkedsbidrag er
blevet fjernet, ca. 25.000 virksomheder bruger
Told og Skat's elektroniske løsning nu til hurtigt
og nemt at indberette og indbetale moms og
A-skat, og vi har fået gang i Erhvervsservice, så
de virksomheder, der ikke selv vil lave det
administrative arbejde, kan overlade det til en
professionel, privat serviceleverandør.
Inden Venstres og De Konservatives ordførere går på talerstolen og siger - og nu skal ordførerne huske at rette det i deres manuskripter,
for nu har jeg svaret på det - at vi ikke forenkler og forbedrer de eksisterende regler ved sådanne forslag, så kan jeg jo sige, at når jeg har
valgt at præsentere de her forslag under
dereguleringsenheden, så er det netop, fordi det
at flytte rundt på nogle medarbejdere jo altså
heller ikke forenkler reglerne i sig selv.
Men vi giver det i regeringen fortsat en høj
prioritet dels at se på skabelsen af nye regler, at
vi får de bedst mulige regler i forhold til at nå
de mål, vi gerne vil, med mindst muligt administrativt besvær, dels at vi også fortsætter gennemgangen af de gamle regler, kan man sige,
altså de eksisterende regler, og det gør vi i øvrigt i samarbejde med en række arbejdsgrupper,
der blev nedsat i 1997, en række arbejdsgrupper, som inddrager en række organisationer og
virksomheder, og hvor de relevante ministerier
sidder med ved bordet, og hvor altså Erhvervsministeriet desværre - efter Venstres og De
Konservatives opfattelse, kan jeg forstå - så sidder for bordenden. Men det har en høj prioritet,
og der sker også på dette område noget, som
jeg har beskrevet det. Jeg synes, det måske er
lidt besynderligt, at vi igen i dag helt uændret
fra sidst skal stå og diskutere, hvem det er, der
skal sidde for bordenden i ledelsen af arbejdet.
Det bringer mig så frem til De Konservatives
og Venstres andet beslutningsforslag, nemlig
om at indføre byrdebudgetter i alle ministerier.
Også dette er en ordret genfremsættelse, som
dette uændrede Folketing en gang til skal behandle. Det er forenkling, kan man sige. Men
formålet med byrdebudgetterne skulle være, at
vi kan følge med i udviklingen i virksomhedernes administrative byrder. Det er et formål, som
regeringen er særdeles enig i. Det er vigtigt at
følge med. Det er vigtigt at se, hvad det er for
en udvikling. Hvad er det, der ændres? Hvad er
det for nogle ting, der gør det yderligere nødvendigt at være særdeles opmærksom?

Regeringen har faktisk også gjort en del for at
sikre, at vi kan følge med. Det vil jeg vende tilbage til, men først vil jeg sige, at vi er fuldstændig uenige i den måde, De Konservative og
Venstre her foreslår, nemlig at vi skal oprette et
byrdebudget for hvert enkelt ministerium uden
at kunne vide rigtigt, hvad der foregår i løbet af
det kommende år. Så skal man ikke kunne regulere det ud over, kan jeg forstå, at lave kompenserende administrative lettelser. Hvor svært
det er, afsløres af, at der, sidste gang vi diskuterede det, altså for 1112 år siden, i bemærkningerne stod en passus, som jeg også problematiserede dengang. Det kan jeg gøre i dag, for
der står nøjagtig den samme passus alligevel:
»Der kan selvfølgelig opstå situationer, hvor ny
lovgivning er påkrævet«. Og lidt senere fortsætter det: »I sådanne tilfælde er det naturligvis
acceptabelt, at byrdebudgettet overskrides.«
Jeg kan kun gentage, hvad jeg sagde for
BIz år siden: Er det så sådan, at når Venstre og
De Konservative støtter en lovgivning, så er
den nødvendig og altså dermed acceptabel,
også selv om den giver administrative byrder,
mens den er uacceptabel, lige netop hvis
Venstre og De Konservative ikke støtter den.
Det turde vist illustrere, at det, der lægges frem
her, ikke forekommer at være særlig sagligt.
Men regeringen gør så faktisk noget. Vi får
først og fremmest alle relevante forslag vurderet for administrative byrder, før de bliver
fremsat i Folketinget. Det sker enten via Testpanelet, fokuspaneler eller ekspertvurderinger,
sådan som Folketinget også har lagt op til. På
den måde får vi holdt øje med byrderne i sammenhæng med vores diskussion om målene.
Og for at besvare et af de spørgsmål, som
sikkert også kommer, så snart jeg forlader talerstolen, så lad mig slå fast, at de vurderinger af
forventninger kan man jo ikke bruge til at lave
byrdebudgetter ud fra. Vurderingerne fra panelerne er baserede på virksomhedernes forventninger om enten ekstra administration eller
mindre administration, og sådanne vurderinger
på grundlag af et lovudkast er i sagens natur
meget vanskelige at komme med, i hvert fald
sådan at man kan lægge dem til grund for en
sammentælling og en budgetlægning.
F.eks. kan en vurdering fra Testpanelet vise,
at et lovforslag medfører administrative byrder
på mellem 20.000 og 70.000 timer for danske
virksomheder. Det turde være en illustration af,
at det der med plus og minus - ja, hvor meget
er det: 250 pct. - jo ikke rigtig er noget, der er

(893) RT
Fredag den 28. april 2000 (B 116 og B 117)
værd at lave budget på grundlag af. Vurderingerne er derimod et væsentligt fingerpeg om,
hvad størrelsesordenen er, og hvad den afgørende retning er.
Efter hvert folketingsår regner vi på vurderingerne, opgør vurderingerne, de administrative konsekvenser og de økonomiske konsekvenser, og udgiver dem samlet i rapporten
»Erhvervslivet og reguleringen«, sådan at man
hvert år har en total, meget gennemarbejdet og
let tilgængelig oversigt over, hvad vi har foretaget os herinde i Folketinget i det foregående
folketingsår - selvfølgelig er det selve udviklingen, ikke forventningerne til den, men realiteterne i udviklingen i virksomhedernes administrative byrder.
Erhvervsministeriet har udviklet et nyt måleredskab kaldet modelvirksomheder, det, vi
også tidligere har haft lejlighed til at diskutere,
men det var, før vi var i gang med det. Da var
det kun en målsætning.
Modelvirksomhederne består af 59 modelvirksomheder og 210 kontrolvirksomheder, der
bredt repræsenterer dansk erhvervsliv. Hvert år
bliver alle virksomhedernes faktiske, administrative byrder opgjort, og ved at sammenligne
opgørelserne år for år kan vi fortælle noget om,
hvordan de administrative byrder udvikler sig i
virksomhederne, og i hvilke virksomheder de
udvikler sig - det er ikke sådan: at vi sætter
navn på dem, men vi sætter branche på dem. Vi
kan på den måde prøve at blive klogere på, om
der er nogle steder, hvor det særlig er gået galt,
eller om der er nogle steder, hvor det særlig er
gået godt, for at kunne reagere på dette.
Det er planen, at modelvirksomhedernes første reelle byrdemåling bliver præsenteret i
»Erhvervslivet og reguleringen 1999-2000«, som
offentliggøres i november måned i år. Det bliver
spændende. Det er heller ikke et grundlag, man
kan bygge byrdebudgetter på, men det er en
betydelig tilnærmelse til realiteternes verden,
dér, hvor vi går fra forventningerne til realiteterne.
Regeringen har altså allerede iværksat initiativer, som giver os et væsentligt indblik i, hvad
der præcist foregår, og sådan at vi kan følge
udviklingen. Derfor har vi heller ikke denne
gang tænkt os at stemme for det måske i sin
virkning lidt komiske beslutningsforslag, som
også mine citater fra før illustrerede.

7137";Pia Gjellerup
206372;name_party;":
Det bliver så tredje gang, Folketinget skal behandle Venstres og De Konservatives tandemforslag dels om generelle regelforandringer,
dels om at indføre måltal eller byrdebudgetter
for de enkelte ministerier om omkostningerne
for den offentlige og den private sektor.
Da flertallet jo ikke er skiftet siden den
20. november 1998, hvor beslutningsforslagene
sidste gang blev behandlet, er det vel sikkert at
slå fast, at de heller ikke bliver vedtaget denne
gang. Derfor skal jeg nøjes med at tilslutte mig
et par af de centrale indvendinger, som både
Socialdemokratiets daværende ordfører, hr.
Claus Larsen-Jensen, og erhvervsministeren
fremførte ved den lejlighed, og som vel at
mærke ikke er blevet det ringeste forældede.
V og K foreslår at oprette en særlig enhed til
regelforenkling. For det første har erhvervsministeren allerede, da dette beslutningsforslag
blev behandlet for halvandet år siden, oprettet
en særlig enhed, som kan arbejde med regelforenkling, nemlig i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Det er dér, ekspertisen befinder sig, og
derfor skal denne styrelse naturligvis udnyttes.
Og for det andet bruger vi i stor udstrækning
Erhvervsministeriets testpanel og fokusgrupper
i lovgivningen. Man kan jo bare tjekke de
detaljerede oplysninger, som findes i bemærkningerne til de enkelte forslag.
Det andet beslutningsforslag handler om at
opstille såkaldte byrdebudgetter, for Venstre og
De Konservative forestiller sig, at man ad den
vej kan holde øje med virksomhedernes
administrative byrder.
Det er vanskeligt at se, at dette forslag skulle
føre til mindre bureaukrati. Forslagsstillerne
tænker sig, at alle ministerier skal opgøre summen af omkostninger for såvel den offentlige
som den private sektor for at finde ud af, hvad
det har kostet begge sektorer at gennemføre ny
lovgivning i det forløbne folketingsår. Det vil
man så bruge som økonomisk styringsmiddel.
I Socialdemokratiet har vi ingen forståelse
for, hvordan disse forslag skulle kunne lette erhvervenes byrder. Vi ser i stedet et kæmpemæssigt cirkus, hvor en flok embedsmænd skal
indhente de rene gætterier for at putte dem ind
i en eller anden stor model. Det giver øget beskæftigelse for økonomer og statistikere, men
ikke færre regler. :
Jeg ved så udmærket, at Venstres ordfører
om lidt sikkert vil komme op og lufte et af sine
favoriteksempler på administrativt bøvl, nemlig

7138

Fredag den 28. april 2000 (B 116 og B 117)

den berømte lønseddel, som er vokset fra 3 til
24 punkter, fra det øjeblik regeringschefen kom
til at hedde hr. Poul Nyrup Rasmussen.
Jeg ved jo ikke, om den historie bliver bedre
og bedre, for hver gang den bliver fortalt, men
den har i hvert fald ikke ret meget med de her
forslag at gøre.
Regeringens og Socialdemokratiets erhvervspolitik har blikket stift rettet på problemet med
det unødvendige administrative bøvl, og det
kan jeg forstå at V og K også har. Forskellen er
blot den, at der ikke er ret meget konkret i de
forslag, der kommer fra V og K, men regeringen
gør noget ved det. Jeg bør vel blot henvise til
Erhvervsservice, som ikke fik nogen særlig venlig behandling af oppositionen, men som tilsyneladende er ved at blive meget, meget populær udeomkring, og ikke mindst det nye Letløn,
som skulle være med til at lette de administrative byrder i erhvervslivet, men som jo da også
er blevet modtaget med begejstring fra alle
sider her i Folketinget.
Lad mig sammenfattende sige: Socialdemokratiet kan ikke medvirke til disse beslutningsforslag, og det ville være mere konstruktivt,
hvis V og K ville være med til at skabe kvalitet
i erhvervsreguleringen, for behovet for regler
falder ikke. Jeg tror faktisk, det kommer til at
stige, også i årene fremover.
Vi vil gerne arbejde sammen med alle om at
skabe letforståelige, praktiske og fornuftige regler på alle områder, men de to beslutningsforslag peger ikke i den retning: de går i retning af
at afskaffe regler for regelafskaffelsens egen
skyld. Og endelig må jeg indrømme, at jeg meget gerne ser, at vi ikke igen i næste samling for
fjerde gang bliver nødt til at behandle disse paradeforslag. Vi kan ikke gå ind for dem, og jeg
skal oplyse på den radikale ordførers vegne, at
Det Radikale Venstre heller ikke. kan gå ind for
dem.

er et nyt forslag. Så det er han altså glad og
taknemlig for.
SF går ind for regelforenkling både for at
undgå større administrative byrder for borgerne og virksomhederne og for at få den største
grad af gennemskuelighed i den offentlige forvaltning. Det var også med det udgangspunkt,
SF sammen med regeringen, CD og Enhedslisten ved dette års finanslov indgik aftaler om
administrative lettelser for de mindre virksomheder, hvor de administrative opgaver vejer
tungest.
Loven om Erhvervsservice var ét bidrag. Det
andet eksempel var lovforslaget om EDI-løn,
der i den mere folkelige udgave hedder Letløn,
og som vil give en markant lettelse af virksomhedernes administrative byrder. Flere andre
initiativer i finanslovaftalen går i samme positive retning.
Venstres og De Konservatives forslag om en
dereguleringsenhed kan vi ikke støtte, da det,
som beslutningsforslaget er udformet, vil kunne
lamme fornuftige politiske løsninger. Hvis vi
f.eks. indfører nye grønne afgifter for at lave en
ressourcebesparende adfærdsregulering i virksomhederne, så kan det jo godt i en opstartsperiode give nogle øgede administrative byrder, som er en midlertidig byrde, og det vil SF
faktisk godt i nogle tilfælde støtte, hvis det politiske sigte med et forslag er rigtigt. Den type
af fornuftige politiske løsninger vil i realiteten
blive forhindret af V's og K's beslutningsforslag.
Ideen med, at hvert ministerium én gang årligt skal lave et byrdebudget, vil ud over at
indebære en enorm administrativ ekstrabyrde
for de enkelte ministerier også have den samme
virkning som dereguleringsenheden.
SF kan altså ikke støtte beslutningsforslagene,
men vi vil altid løbende indgå i drøftelser af,
hvordan vi kan forbedre og forenkle love og
regler.";Frode Sørensen
212343;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Ole Sohn, ikke kan være
her, skal jeg sige nogle ord på hans vegne. Først
skal jeg takke Venstre og De Konservative mange gange for, at de bare har genfremsat de her
to beslutningsforslag helt uforandret. Hr. Ole
Sohn fremfører, at der jo ligger en hel del forenkling og byrdelettelse i, at man blot kan hente
sine ordførertaler fra sidst frem af gemmerne og
ikke bliver pålagt en større administrativ
ekstrabyrde ved at skulle skrive en ny, fordi der";Jørn Jespersen
212836;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 116 fra Venstre og De
Konservative har Dansk Folkepartis fulde opbakning. Jeg har på mit partis vegne ofte fra
denne talerstol kritiseret regeringen for ikke at
følge op på erhvervslivets opfordringer til at
lette de administrative byrder.
Det er en kendsgerning, at disse byrder beslaglægger alt for meget tid i de enkelte virksomheder. Denne tid fratages hermed virksomhederne til at producere varer og tjenesteydelser. Det er en dårlig forretning for staten, men

Fredag den 28. april 2000 (B 116 og B 117)
det argument betyder åbenbart intet for en socialistisk regering.
Forslagsstillerne har hentet inspiration fra
Storbritannien, som efter det oplyste har haft
gode erfaringer med en lignende ordning siden
1994.
홢
Hvad angår intentionerne med B 117, har
dette Dansk Folkepartis fulde opbakning, men
jeg tror, det bliver vanskeligt administrerbart.
Dermed skal det dog ikke opgives. At lade testpaneler og fokuspaneler måle de administrative
byrder af ny lovgivning har Dansk Folkepartis
fulde opbakning.
Som sagt kan Dansk Folkeparti støtte begge
beslutningsforslag.";Egil Møller
213957;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at vi i CD kan tilsige
et positivt ja til de to beslutningsforslag. Det
gjorde vi også, da vi behandlede dem sidste
gang.
Vedrørende beslutningsforslaget om etablering af en dereguleringsenhed kan jeg sige, at
det faktisk er noget, der har optaget CD i flere
år. Vi havde det med i et oplæg til vores landsmøde i 1996. Dér havde vi et forslag, som hed
»10 bud for regulering«, og jeg vil lige nævne et
par stykker. Det var: Man skal kun regulere det
væsentlige, og man skal fokusere på det overordnede mål. Man skal også skabe et rimeligt
forhold mellem regulering og belastning, og så
skal man sørge for at koordinere mellem myndighederne, og man skal begrænse antallet af
love og regler, og så skal man være konsekvent.
Det var nogle af de bud, som vi bl.a. havde med
i vores oplæg.
Vedrørende beslutningsforslaget om byrde- .
budgetter vil jeg sige, at der er iværksat mange
gode initiativer vedrørende bekæmpelse af det
administrative bøvl. Det sidste nye er jo, som
det før er blevet sagt, Letløn, som vi i CD er
utrolig glade for at regeringen er kommet med.
Én ting skal siges: Bøvlet skal bekæmpes, og
CD vil altid lægge sine mandater til et forslag,
som går ud på at bekæmpe bøvlet.
Så vi kan give et positivt tilsagn.";Sonja Albrink
215231;name_party;":
Andre har omtalt det her som genfremsættelser,
og når man læser det, så kan man også undre
sig lidt over, hvorvidt der overhovedet er mening i det her.
Altså, er der nogen, der går ind for mere bøvl
end nødvendigt? Nej, det er der nok ikke. Er

7139

der nogen, der er imod, at man prøver, at gøre
det nemmere for alle, herunder virksomhederne? Nej, det er der sådan set ikke.
Så jeg vil sige, at hvis det var sådan, at vi
skulle få lidt inspiration fra V og K på det her
område, så måtte man prøve at præstere noget
nyt, og jeg har et par forslag til noget nyt, V og
K kunne gøre. V og K kunne gå ned og analysere problemet mere. Der er - i parentes bemærket for mig - ikke nogen tvivl om, at de fleste gange, når man trækker det her ord bøvl
frem, så er det, når det drejer sig om, at virksomhederne skal betale deres skat, skal betale
deres afgifter og skal tage hensyn til miljøet.
Det er oftest dér, vi hører V og K sige, at nu
kommer der mere bøvl.
Men jeg synes, at V og K skulle gå lidt dybere
i analysen af, hvor der er kilder til bøvl. Jeg er
sikker på, at EU vil optræde som den helt store,
producent af bøvl for landets virksomheder.
Der er ikke noget så kompliceret som EU's støtteordninger: Der er ikke noget så kompliceret
som EU-STATS, altså statistikkrav. Dér var virkelig noget, som man kunne overraske os alle
sammen ved at gå ned og tage fat på og sige:
Jamen vi må have gennemanalyseret og nedbragt bøvlet, der kommer fra EU. Så ville, vi få
en ny diskussion.
Eller et andet forslag, der ville overraske os
alle sammen og skabe en inspirerende debat her
i Folketingssalen: Nu har vi gennemanalyseret
det bøvl, som landets arbejdsløse er udsat for,
den enorme bunke af skemaer og besynderlige
regler, der ændres hvert halve år, og som gør,
at enhver, der støder ind i de systemer, som arbejdsløshedsindustrien er, får et dybt kulturchok og er nødt til at hyre alle mulige eksperter for overhovedet at kunne udfylde de
skemaer, de får.
Hvis der er nogen, der er udsat for administrativt bøvl og overregulering, og som har
brug for deregulering, så er det landets arbejdsløse, så er dét dem, der har brug for at få støtte
fra det offentlige, fordi de er kommet i en eller
anden social situation, de ikke kan klare. Se, det
ville være overraskende, hvis man kom med et
forslag, der sagde, at det må vi tage fat i.
Det her er ikke spor overraskende, og det får
samme svar som sidst.";Frank Aaen
217652;name_party;":
Ja, uden at det skal danne præcedens, så vil jeg
sige, at jeg nærmest er enig med hr. Frank Aaen
i denne sag her.

7140

Fredag den 28. april 2000 (B 116 og B 117)

Hvem går ikke ind for afbureaukratisering og
regelforenkling og mindre bøvl osv.? Det gør vi
vel alle sammen, men vi må jo bare konstatere,
at vi lever i et noget mere kompliceret samfund
end dengang, da Jyske Lov, som ligger herude
foran, blev skrevet. Da var det jo noget nemmere at have med at gøre, også fordi folk måske
var lidt anderledes.
Men vi har jo indført så mange ting, hvor vi
vil tage hensyn til hinanden og stille krav til
hinanden, og vi vil beskytte miljøet, og vi har
forpligtet os internationalt og alt det her, som jo
trods alt er det, der er grunden til, at vi har alle
de regler. Vi vil have millimeterretfærdighed,
og når der så er en eller anden regel, der rammer dem, der gerne vil have regelforenkling, en
lille smule, så kommer de og vil have en dispensation. Jeg vil da gerne gå ind for regelforenkling, men jeg tror bare ikke på det.
Og så er det-i øvrigt også udmærket at have
nogle beskæftiget med sådan noget administrativt bøvl, så forfalder de ikke til anden dårligdom så længe. Så det er i hvert fald en noget
forbeholden tilslutning herfra.";Ole M. Nielsen
218933;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til B 116, hr.
Kim Andersen.";Margrete Auken
219013;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Svend Erik Hovmand,
ikke kan være til stede, skal jeg på Venstres
vegne fremføre følgende:
Når Det Konservative Folkeparti og Venstre
genfremsætter de her to forslag, så er det altså
udtryk for, hvor højt vi prioriterer spørgsmålet
om reduktion af de administrative byrder, ikke
noget som helst andet og hverken mere eller
mindre.
Af mange undersøgelser fremgår det jo meget klart, at det både for eksisterende virksomheder og for dem, der vil starte en ny virksomhed, er et stort problem. Vi er blandt de lande i
Europa, hvor der procentvis er færrest, dér starter for sig selv, og som en af de allervæsentligste årsager angives det ofte, at det er alt for besværligt administrativt at drive egen virksomhed i Danmark.
Med forslaget om en dereguleringsenhed går
vi i krig med den eksisterende lovgivning ved
at ansætte, hvad man populært sagt kunne kalde et tæskehold i Statsministeriets regi, og der
skulle være en god mulighed for at opnå effek-

tive resultater på tværs af traditionelle fagministerielle hensyn og til gavn for virksomhederne.
Spørgsmålet om byrdebudget ligger helt i
forlængelse af en række nye initiativer, vi har
taget her i Folketinget i de senere år. I dag skal
alle erhvervsrelevante love som bekendt testes
for administrative byrder i virksomhederne, allerede før de forelægges her i Folketinget. Den
regel blev efter, meget besvær gennemført på
vores initiativ, fordi vi ville have gjort det klart
for Folketinget, hvor meget en given ny lov ville
belaste virksomhederne.
Med forslaget om et byrdebudget går vi
skridtet videre og siger, at hver gang en minister øger virksomhedernes byrder med en ny
lov, må den samme minister reducere byrderne
for virksomhederne på et andet område. Samtidig giver vi den samlede regering et værktøj til
at sikre muligheden for en samlet reduktion af
samtlige ministeriers byrder. Med andre ord:
Hvis man vil reducere de administrative byrder
med f.eks. 20 pet. over 3 år, således som den
nuværende erhvervsminister sagde hun ville,
da hun tiltrådte for et par år siden, så har man
altså her redskabet at gøre det med. Når man
ser på ministerens manglende resultater med
hensyn til at leve op til løfterne, burde regeringen derfor tage imod dette forslag med
kyshånd.
Venstre kan selvsagt anbefale begge forslag
til hurtig vedtagelse.";Kim Andersen
221374;title_name;":
Ordføreren for B 117, som altså er hr. Jens
Heimburger.";Margrete Auken
221452;name_party;":
Da vor ordfører, fru Pernille Sams, ikke kan
være til stede, skal jeg på hendes vegne komme
med følgende bemærkninger:
Der er tale om en genfremsættelse, som det
også har været nævnt fra fleres side. Det er i
troen på, at regeringen kan lade sig inspirere,
og selv om det fik en dårlig modtagelse tidligere, så har vi håbet på, at det kunne få en fornyet
chance.
Det er et helt gennemgående træk i disse år,
uanset hvilken mindre eller mellemstor virksomhed man besøger, at de alle sammen har
det samme problem: De synes, at de bruger alt
for mange ressourcer på at løse administrative
opgaver, hvor de naturligt nok hellere ville bruge deres kræfter på det, de er der til, nemlig til
at lede deres virksomhed.

Fredag den 28. april 2000 (B 116 og B,117)
Vi har lagt mærke til, at regeringen og erhvervsministeren ved festlige lejligheder taler ,
pænt og forstående om de administrative byrder, der tårner sig op for virksomhederne, og
som bliver værre år for år. Ikke desto mindre
kniber det unægtelig med at få regeringen med
til noget som helst, der kunne hjælpe lidt på
problemerne. Med dette forslag vises en konkret vej, som kunne betrædes for at få påpeget
og anvist forbedringsmuligheder.
Regeringens lidt arrogante automatiske afvisning af såvel dette som andre forslag er alvorlig, fordi en lettelse af de administrative byrder
bør tages mere seriøst, end regeringen gør.
Hvorfor? Ja, egentlig ikke særskilt for virksomhedernes skyld alene, men selvfølgelig for samfundets skyld som helhed.
De kolossalt mange kræfter, man skal bruge
på at sætte sig ind i de enorme papirdynger,
der vælter ind i et ofte uforståeligt sprog og afsendt af en myndighed, der betragter virksomhederne med mistænksomhed, tager pippet fra
mange. De gider simpelt hen ikke. Det er meget
lettere at lade være med at drive virksomhed.
Man får såmænd næsten det samme ud af det, i
hvert fald i de første mange år, og mange afholder sig fra at starte egen virksomhed af samme
grund. De afholder sig fra at skabe arbejdspladser og indtjening til samfundet.
Så de administrative opgaver er et seriøst
problem, som der bør tages fat om, således at
den samlede mængde i fremtiden kan komme
til at dale i stedet for uafbrudt at stige ligesom
skattetrykket. Det burde også være i regeringens interesse at erkende dette. Et første skridt
kunne være at acceptere de gode tanker i dette
forslag.";Jens Heimburger
223858;title_name;":
De to forslagsstilleres entusiasme, der lyser her
fra talerstolen, er måske mest illustrerende for,
hvad der reelt stikker under, når Venstre og De
Konservative taler om administrative byrder.
Når hr. Jens Heimburger forventer - og det
er jeg glad for at han gør - at en regering gennem saglige overvejelser og en ny belysning af
forslag kan komme til at se anderledes på dem
efter halvandet års forløb, så kunne man måske
omvendt forvente, at de pågældende partier,
som har skrevet de bemærkninger, som jeg refererede til både for halvandet år siden og i år,
på spørgsmålet om, hvorvidt lovforslag, som
Venstre og De Konservative støtter, ifølge bemærkningerne er nødvendige forslag, og om

7141

det er den måde, man skal skille nødvendige og
ikke nødvendige forslag, var kommet med et
svar på det spørgsmål enten for halvandet år siden, i løbet af det halvandet år eller i bemærkningerne til de forslag, de nu har fremsat. Men
det er bare helt identisk og tonløst stadig det, at
hvis der skulle komme lovforslag, der er nødvendige at gennemføre, så kan byrdebudgetterne blive overskredet.
Så, kunne man jo her have forventet, når jeg
stillede spørgsmålet igen, at dette svar var
kommet, men det kommer ikke, og det er, fordi
der selvfølgelig kun er det noget pinlige svar, at
nødvendige forslag er dem, De Konservative og
Venstre støtter. Og så kan vi jo lige så godt
stemme os igennem helt almindeligt og sige, at
det, V og K står for, synes de er godt, og det,
Socialdemokratiet står for og Det Radikale Venstre står for, synes regeringen er godt. Det er
lidt åndssvagt at gøre op i budgetter.
Men jeg synes, at hr. Jens Heimburger eller
fru Pernille Sams, hvis hun har tid til det på et
tidspunkt, skal gøre sig den umage, at gå hjem
og se meget grundigt i de to sidste opgørelser,
over erhvervslivet og reguleringen og se, hvor
meget Venstre og De Konservative faktisk synes
der var nødvendigt. For det fremstår, som om
administrative byrder er nogle, der vokser i
Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres og
regeringens haver, mens det er noget, der til
stadighed luges ud af Venstre og De Konservative.
Det forholder sig ikke sådan. Jeg skal sige:
Værsgo at læse! Der er meget grundige opgørelser af det. Det vil ikke blive noget behageligt
svar for Venstre og De Konservative, så tag det
som en gyser, men de er jo også populære. Man
behøver såmænd ikke at gå på biblioteket for at
hente dem. Der står et par stykker til venlig
læsning fra Venstres og De Konservatives side.
Der er læssevis af love, som Venstre og De
Konservative synes er nødvendige, men det
forbigår man også med tavshed i forslagene i
dag.
Og så må vi konstatere, at når man tonløst
genfremsætter et forslag uden nogen ændringer
og så siger, at det er det, der illustrerer, hvor
optaget man er af at gennemføre forenklinger,
så skal alle vi, der følger debatten, bare huske
på, at det spændende er, at her vil man flytte
nogle medarbejdere fra Erhvervsministeriet til
Statsministeriet, og så vil man supplere finanslovens mange, mange oversigter over økonomien med en fuldstændig lige så omfattende over-

7142

Fredag den 28. april 2000 (B 116 og B 117)

sigt ikke kun over nye lovforslag, men selvfølgelig også over den gældende lovgivning og
det pågældende områdes administrative
byrder.
Det vil blive en dobbelt så tyk finanslov. Det
kan der jo også være megen sjov i. Jeg synes, at
den er rigelig tyk. Jeg vil sige, at det i hvert fald
ikke er noget, der fremmer forenklingen. Regeringen arbejder til gengæld konkret med initiativer, som jeg præsenterede i min besvarelse, og
vi når langt forbi det, jeg har stillet i udsigt ved
min tiltrædelse som minister i forhold til lettelse
af administrative byrder - desværre uden nogen entusiastisk bistand fra Venstre og De
Konservative.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Pia Gjellerup
227769;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen

gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
228004;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
2. maj 2000 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.14";Margrete Auken
